Дело № 1-446/2021
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
г. Чита 19 ноября 2021 года
Читинский районный суд Забайкальского края в составе:
председательствующего судьи Чернецовой З.А.,
при секретаре Ивасенко М.Н.,
с участием государственного обвинителя помощника прокурора Читинского района М.И. Лаврухиной,
подсудимого ФИО1,
адвоката Волошенко Е. В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке материалы уголовного дела в отношении:
ФИО1 ча, , ранее судимого:
- 19.07.2017 года Центральным районным судом г. Читы Забайкальского края по п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 3 годам лишения свободы, на основании ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком 3 года,
- 24.04.2018 года Ингодинским районным судом г. Читы Забайкальского края по п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
к 2 годам лишения свободы, на основании ч.5 ст.
74
УК РФ отменено условное осуждение по приговору Центрального районного суда г. Читы от 19.07.2017 года, не отбытое наказание на основании ст.
70 УК РФ
частично присоединено к вновь назначенному наказанию, по совокупности приговоров назначено 03 года 06 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима, срок наказания исчислять с 24.07.2018 года, зачтено в срок отбывания наказания время содержания ФИО1 под стражей в период с 20.02.2018 года по 24.04.2018 года, постановлением Краснокаменского городского суда Забайкальского края от 19.09.2018 года зачтено в срок содержания под стражей с 20.02.2018 года по 14.06.2018 года из расчета один день содержания под стражей за полтора дня лишения свободы, 10.12.2019 года освобожденного по постановлению Краснокаменского городского суда Забайкальского края от 28.11.2019 года условно-досрочно на 01 год 06 месяцев 25 дней
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ст.
264.1
, ст.
264.1 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Согласно предъявленному обвинению, с которым подсудимый согласился, ФИО1, являясь лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения, совершил управление автомобилем (эпизод от 25.04.2021 года) ( в редакции ФЗ от 31.12. 2014г. № 528 ФЗ), кроме того, ФИО1, являясь лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения, совершил управление автомобилем (эпизод от 06.06.2021 года ) ( в редакции ФЗ от 31.12. 2014г. № 528 ФЗ), при следующих обстоятельствах:
ФИО1 в соответствии с постановлением мирового судьи судебного участка №54 Центрального судебного района г. Читы от 07.10.2020 года, вступившим в законную силу 19.10.2020 года, признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
12.8 КоАП
РФ, - управление транспортным средством водителем, находящимся в состоянии опьянения и не имеющим права управления транспортными средствами, если такие действия не содержат уголовно наказуемого деяния и подвергнут административному наказанию в виде административного ареста сроком на 10 суток. Исполнение наказания в виде административного ареста отбыто 17.10.2020 года. На основании ст.
4.6 КоАП
РФ, в настоящее время, ФИО1 считается подвергнутым административному наказанию.
25 апреля 2021 г. около 15:15 часов ФИО1, ранее подвергнутый административному наказанию за управление транспортным средством водителем, находящимся в состоянии опьянения и не имеющим права управления транспортными средствами, употребив спиртные напитки, и находясь в состоянии алкогольного опьянения, в нарушение п.2.7 Правил дорожного движения, утвержденных Постановлением Правительства РФ «О правилах дорожного движения» от 23.10.1993 г. №1090 (ПДЦ), согласно которому запрещается управлять транспортным средством в состоянии алкогольного опьянения, действуя умышленно, то есть, осознавая преступность и наказуемость своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде причинения существенного вреда охраняемым уголовным законом общественным отношениям, регулирующим безопасность движения и эксплуатации транспорта и желая их наступления, управлял автомобилем марки , создавая при движении на автомобиле угрозу жизни и здоровью граждан, был остановлен сотрудниками ИДПС ОГИБДД ОМВД России по Читинскому району, 25.04.2021 года около 15:15 часов вблизи дома № 33 по ул. Советская в с. Смоленка Читинского района Забайкальского края, которыми у него были выявлены признаки алкогольного опьянения: запах алкоголя изо рта. После чего 25.04.2021 года в 15:15 часов, в вышеуказанном месте, ФИО1 отстранен от управления транспортным средством и ему было предложено пройти медицинское освидетельствование на состояние опьянения, однако ФИО1, в 15:41 часов 25 апреля 2021 года, в нарушении требований ч. 1.1, ч. 6 ст.
27.12 КоАП
РФ не исполнил законные требования сотрудников полиции, отказался от прохождения медицинского освидетельствования на состояние опьянения без уважительной причины.
Кроме того, ФИО1 в соответствии с постановлением мирового судьи судебного участка №54 Центрального судебного района г. Читы от 07.10.2020 года, вступившим в законную силу 19.10.2020 года, признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
12.8 КоАП
РФ, - управление транспортным средством водителем, находящимся в состоянии опьянения и не имеющим права управления транспортными средствами, если такие действия не содержат уголовно наказуемого деяния и подвергнут административному наказанию в виде административного ареста сроком на 10 суток. Исполнение наказания в виде административного ареста отбыто 17.10.2020 года. На основании ст.
4.6 КоАП
РФ в настоящее время ФИО1 считается подвергнутым административному наказанию.
06 июня 2021 года около 01 часа ФИО1, ранее подвергнутый административному наказанию за управление транспортным средством водителем, находящимся в состоянии опьянения и не имеющим права управления транспортными средствами, употребив спиртные напитки, и, находясь в состоянии алкогольного опьянения, в нарушение п.2.7 Правил дорожного движения, утвержденных Постановлением Правительства РФ «О правилах дорожного движения» от 23.10 1993 г. №1090 (ПДД), согласно которому запрещается управлять транспортным средством в состоянии алкогольного опьянения, действуя умышленно, то есть, осознавая преступность и наказуемость своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде причинения существенного вреда охраняемым уголовным законом общественным отношениям, регулирующим безопасность движения и эксплуатации транспорта и желая их наступления, управлял автомобилем марки , создавая при движении на автомобиле угрозу жизни и здоровью граждан, остановлен сотрудниками ИДПС ОГИБДД ОМВД России по Читинскому району 06.06.2021 года около 01 часа вблизи , которыми у него были выявлены признаки алкогольного опьянения: запах алкоголя изо рта. После чего 06.06.2021 года в 01 час, в вышеуказанном месте, ФИО1 отстранен от управления транспортным средством, и в 01:33 часа ему проведено освидетельствование на состояние алкогольного опьянения при помощи технического средства измерения концентрации паров этанола в выдыхаемом воздухе алкотектора «Юпитер» с заводским номером 006127, согласно которому степень алкогольного опьянения составила 0,677 мг/л наличия абсолютного этилового спирта, выдыхаемого воздухе, что превышает предельно допустимую норму -0,16 мг/л. Данным результатом освидетельствования было установлено, что водитель ФИО1 управлял автомобилем в состоянии алкогольного опьянения.
Подсудимый ФИО1. ходатайствует о проведении судебного заседания и постановлении приговора в особом порядке.
В судебном заседании подсудимый ФИО1 суду пояснил, что обвинение ему понятно, с предъявленным обвинением согласен полностью, вину в предъявленном обвинении признает, осознает характер и последствия заявленного им ходатайства о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства. Данное ходатайство заявлено подсудимым добровольно после консультации с защитником. Подсудимый понимает в чем состоит существо особого порядка принятия судебного решения по делу и с какими именно материально-правовыми и процессуальными последствиями сопряжено использование данного порядка: с отказом исследования каких бы то ни было доказательств; с постановлением обвинительного приговора и назначением наказания, которое не может превышать двух третей максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершённое преступление; невозможностью обжалования приговора в апелляционном порядке в связи с несоответствием изложенных в приговоре выводов фактическим обстоятельствам уголовного дела; процессуальные издержки взысканию не подлежат.
Защитник Волошенко Е.В. поддержала ходатайство, заявленное подзащитным, и подтвердила, что проконсультировала своего подзащитного о том, в чём заключается сущность особого порядка принятия судебного решения, ходатайство о проведении судебного заседания и постановления приговора в особом порядке подзащитным заявлено добровольно.
Государственный обвинитель М.И. Лаврухина согласна на рассмотрение дела в особом порядке судопроизводства.
Учитывая, что обвинение, предъявленное подсудимому, с которым полностью согласился ФИО1, обоснованно, подтверждается собранными по делу доказательствами, суд находит, что условия, при которых закон предусматривает возможность постановления приговора без судебного разбирательства соблюдены, поэтому применят особый порядок принятия судебного решения в соответствии с главой 40 УПК РФ.
При согласии участников процесса суд, рассмотрев данное дело в особом порядке, установил, что ФИО1, являясь лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения, совершил управление автомобилем, (эпизод от 25.04.2021 года), кроме того, ФИО1, являясь лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения, совершил управление автомобилем (эпизод от 06.06.2021 года).
Суд квалифицирует действия подсудимого ФИО1 по ст.
264.1
, ст.
264.1 УК РФ
( в редакции ФЗ от 31.12. 2014г. № 528 ФЗ).
При назначении вида и размера наказания ФИО1, суд на основании ст.
60 УК РФ
учитывает обстоятельства совершенного преступления, характер и степень общественной опасности – ФИО1 совершил преступления небольшой тяжести по двум эпизодам, обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи, данные о личности подсудимого – ФИО1 ранее судим (л.д.70-71), на учётах в психоневрологическом, наркологическом диспансерах не состоит (л.д.72, 73), характеризуется положительно.
Обстоятельствами, смягчающими наказание ФИО1, за каждое преступление суд на основании п. «г» ч.1 ст.
61 УК РФ
признает наличие на иждивении четверых малолетних детей 17.03.2010, 19.05.2016, 06.04.2018, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, а также на основании ч.2 ст.
61 УК РФ
- признание вины, раскаяние в содеянном, состояние здоровья, состояние здоровья ребенка 2018г. рождения имеющего инвалидность.
В соответствии с п. «а» ч.1 ст.
63 УК РФ
обстоятельством, отягчающим наказание, за каждое преступление суд признает рецидив преступлений, поскольку ФИО1 ранее был осужден за умышленное преступление, вновь совершил умышленное преступление. ( ч. 1 ст.
18 УК РФ
).
Учитывая данные о личности подсудимого, обстоятельство отягчающее наказание, суд назначает ФИО1 наказание в виде лишения свободы за каждое преступление.
При назначении размера наказания подсудимому за каждое преступление суд учитывает правила, предусмотренные ст.
62
ч. 5 УК РФ, согласно которым наказание при постановлении приговора в особом порядке судопроизводства назначается не более двух третей максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление.
При назначении наказания подсудимому за каждое преступление суд учитывает правила, предусмотренные ч.2 ст.
68 УК РФ
, согласно которым при любом виде рецидива преступлений срок наказания не может быть менее одной третьей части максимального срока наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление.
Принимая во внимание данные о личности подсудимого, который ранее судим, совершил умышленное преступление небольшой тяжести в период условно-досрочного освобождения, отягчающее наказание обстоятельство, суд не нашел оснований для сохранения условно-досрочного освобождения от отбывания наказания, сделал вывод, что достичь цели исправления и перевоспитания ФИО1 без изоляции от общества невозможно и на основании ст.
79
ч. 7 п. «б» УК РФ отменят условно-досрочное освобождение от отбывания наказания по приговору Ингодинского районного суда г. Читы от 24.04.2018 года и назначает наказание по правилам, предусмотренным ст.
70 УК РФ
.
На основании ст.
58
ч. 1 п. «в» УК РФ суд назначает ФИО1 отбывать наказание в колонии строгого режима, поскольку он совершил преступление при рецидиве преступлений.
В соответствии с ч. 10 ст.
316 УПК РФ
процессуальные издержки, связанные с оплатой вознаграждения адвокату, взысканию не подлежат.
Вещественные доказательства – видеозапись от 25.04.2021 года на DVD-диске, видеозапись от 06.06.2021 года на DVD-диске надлежит хранить при уголовном деле.
Руководствуясь ст.ст.
307
-
309
,
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать виновным ФИО1 в совершении преступлений, предусмотренных ст.
264.1
, ст.
264.1 УК РФ
в редакции (ФЗ от 31.12. 2014г. № 528 ФЗ), и назначить наказание:
по ст.
264.1 УК РФ
(эпизод от 25.04.2 021г.) 1 год лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами сроком на 2 года.
по ст.
264.1 УК РФ
(эпизод от 06.06.2021 года) 1 год лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами сроком на 2 года.
На основании ч.2 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения наказаний окончательно назначить 1 год 6 месяцев лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, сроком на 2 года 6 месяцев.
На основании ст.
79
ч. 7 п. «б» УК РФ отменить ФИО1 условно-досрочное освобождение по приговору Ингодинского районного суда г. Читы от 24.04.2018 года.
На основании ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров к назначенному наказанию присоединить частично неотбытую часть наказания по приговору Ингодинского районного суда г. Читы от 24.04.2018 года и окончательно к отбытию назначить 2 года лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, сроком на 2 года 6 месяцев.
Меру пресечения избрать содержание под стражей, взять под стражу немедленно в зале суда.
До вступления приговора в законную силу меру пресечения оставить содержание под стражей.
Срок к отбытию наказания исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
На основании ст.
72
ч. 3.1 п. «а» УК РФ зачесть время содержания ФИО1 под стражей с 19 ноября 2021 года до вступления приговора в законную силу в срок лишения свободы из расчета один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Вещественные доказательства – видеозапись от 25.04.2021 года на DVD-диске, видеозапись от 06.06.2021 года на DVD-диске хранить при уголовном деле.
На приговор может быть принесена апелляционная жалоба или апелляционное представление в апелляционную инстанцию по уголовным делам Забайкальского краевого суда в течение 10 суток со дня провозглашения приговора, осужденным в этот же срок со дня получения копии приговора, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
Разъяснить осужденному, что в случае обжалования приговора он имеет право заявить ходатайство о своем участии при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, знакомиться с материалами уголовного дела.
Судья: Чернецова З.А.
Суд:
Читинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Сульженко Алексей Алексеевич
(подробнее)
Судьи дела:
Чернецова З.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ