УИД 26RS0035-01-2021-003939-19
Дело 1-339/2021
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
г. Михайловск 18 ноября 2021 года
Шпаковский районный суд Ставропольского края в составе:
председательствующего судьи Акопова А.Г.,
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Вербицкой Ю.А.,
с участием: государственных обвинителей Поминова С.В., Степанова Э.С.,
подсудимого Зварича А.В.,
защитника, в лице адвоката Науменко С.И., представившей удостоверение № ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда материалы уголовного дела в отношении:
Зварича Александра Вячеславовича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, имеющего среднее образование, зарегистрированного по адресу, проживающего по , не работающего, холостого, ранее не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.
264.1 УК РФ
(в ред. от 11.06.2021 № 205-ФЗ)
У С Т А Н О В И Л:
Зварич А.В., будучи подвергнутым административному наказанию за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.26 КоАП
РФ - «невыполнение водителем транспортного средства, не имеющим права управления транспортными средствами, законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения, если такие действия (бездействие) не содержат уголовно наказуемого деяния», постановлением мирового судьи судебного участка № Шпаковского района Ставропольского края от ДД.ММ.ГГГГ, к наказанию в виде административного ареста сроком 10 суток, вступившим в законную силу ДД.ММ.ГГГГ, зная, что ранее уже был подвергнут административному наказанию за совершение аналогичного правонарушения, в нарушение п. 1.3 Правил дорожного движения Российской Федерации, согласно которому участники дорожного движения обязаны знать и соблюдать относящиеся к ним требования п. 2.7 Правил дорожного движения Российской Федерации, согласно которому водителю запрещается управлять транспортным средством в состоянии алкогольного опьянения, ДД.ММ.ГГГГ, примерно 10 часов 30 минут в п. Новый Бешпагир Шпаковского муниципального округа Ставропольского края, более точное место дознанием не установлено, будучи в состоянии опьянения, сел за руль автомобиля марки «ВАЗ 2106», государственный регистрационный знак № и, осознавая общественную опасность своих действий, стал им управлять, совершив на нем поездку по неустановленным улицам п. Новый Бешпагир Шпаковского муниципального округа Ставропольского края, тем самым, умышленно нарушал Правила дорожного движения, утвержденные постановлением Правительства РФ от 23.10.1993 № 1090, подвергая опасности жизнь и здоровье участников дорожного движения.
После чего ДД.ММ.ГГГГ в 11 часов 40 минут Зварич А.В. двигаясь на указанном автомобиле, был остановлен возле домовладения №, расположенного по , для проверки документов сотрудниками ИДПС ОР ДПС ОМВД России по Шпаковскому району, ввиду установления у последнего явных признаков опьянения, в частности, запаха алкоголя изо рта, неустойчивость позы, нарушение речи, он был отстранен от управления вышеуказанным транспортным средством. На предложение инспектора ДПС ОР ДПС ОГИБДД ОМВД России по Шпаковскому району, являющегося уполномоченным должностным лицом, которому предоставлено право государственного надзора и контроля за безопасностью дорожного движения о прохождении освидетельствования на состояние алкогольного опьянения с использованием специального средства измерения и медицинского освидетельствования на состояние опьянения в медицинском учреждении, Зварич А.В. ответил отказом, в нарушение пункта 2.3.2 Правил дорожного движения, не выполнив законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения.
После окончания следственных действий, при ознакомлении с материалами уголовного дела обвиняемый Зварич А.В. заявил ходатайство о применении особого порядка судебного разбирательства, о чем имеется соответствующая запись в протоколе ознакомления с материалами уголовного дела.
В судебном заседании подсудимый Зварич А.В. свою вину признал полностью, заявил о согласии с предъявленным ему обвинением и поддержал свое ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства. Пояснил, что осознает характер и последствия заявленного ходатайства о рассмотрении дела без проведения судебного разбирательства.
Подсудимому Зварич А.В. разъяснена ст.
314 УПК РФ
и в судебном заседании установлено, что подсудимый осознает характер и последствия заявленного ходатайства, это ходатайство заявлено им добровольно и после проведения консультаций с защитником.
Суд, выслушав подсудимого Зварич А.В., адвоката Науменко С.И., поддержавшую заявленное ходатайство подсудимого, государственного обвинителя, выразившего свое согласие на вынесение приговора без проведения судебного разбирательства, считает возможным рассмотреть дело в особом порядке и постановить приговор без проведения судебного разбирательства.
Наказание за преступление, предусмотренное ст.
264.1 УК РФ
(в ред. от 11.06.2021 № 205-ФЗ), не превышает 5 лет лишения свободы. Суд удостоверился, что подсудимый осознает характер и последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства, ходатайство заявлено в присутствии защитника, добровольно и после проведения консультаций с защитником.
Суд приходит к выводу, что обвинение с которым согласился подсудимый Зварич А.В. обоснованно, подтверждается собранными по делу доказательствами, а подсудимый понимает существо предъявленного обвинения и соглашается с ним в полном объеме.
Деяния Зварич А.В. суд квалифицирует по ст.
264.1 УК РФ
(в ред. от 11.06.2021 № 205-ФЗ), как управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения.
При назначении Зварич А.В. наказания суд учитывает требования ст. ст.
6
,
60 УК РФ
, характер и степени общественной опасности совершенного преступления, обстоятельства его совершения, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи, личность виновного.
Зварич А.В. по месту жительства характеризуется отрицательно, на учете врача нарколога не состоит, состоит на учете у врача психиатра, холост.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание в соответствии п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
суд признает активное способствование расследованию и раскрытию преступления, на основании ч. 2 ст.
61 УК РФ
- признание вины, раскаяние в содеянном.
Обстоятельств отягчающих наказание согласно ч. 1 ст.
63 УК РФ
судом не установлено.
С учетом фактических обстоятельств дела, личности виновного, суд приходит к выводу о необходимости назначения Зварич А.В. наказания в виде обязательных работ с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, считая, что именно такое наказание будет отвечать требованиям восстановления социальной справедливости, а также способствовать исправлению осужденного и предупреждению совершения им новых преступлений.
При назначении наказания судом не учитываются положения ч. 1, 5 ст.
62 УК РФ
, поскольку осужденному не назначается наиболее строгий вид наказания.
Оснований для постановления приговора без назначения наказания, освобождения от наказания или применения отсрочки отбывания наказания судом не установлено.
Положения ч. 6 ст.
15 УК РФ
судом не применяются, поскольку совершенное Зварич А.В. преступление относится к преступлениям небольшой тяжести в соответствии с ч. 2 ст.
15 УК РФ
.
Назначение наказания в виде лишения свободы Зварич А.В. невозможно в силу ч.1 ст.
56 УК РФ
, ввиду чего положения ч. 2 ст.
53.1 УК РФ
не применимы.
Поскольку мера пресечения в отношении подсудимого не избиралась, решение в соответствии с п. 17 ч. 1 ст.
299 УПК РФ
судом не принимается.
Вопрос о вещественных доказательствах решается согласно ч. 3 ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
316 УПК РФ
,
П Р И Г О В О Р И Л:
Зварич Александра Вячеславовича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.
264.1 УК РФ
(в ред. от 11.06.2021 № 205-ФЗ) и назначить ему наказание в виде 200 часов обязательных работ с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами сроком на 2 года.
Вещественные доказательства: автомобиль марки «ВАЗ 2106», государственный регистрационный знак № - вернуть законному владельцу при предъявлении документов, подтверждающих право собственности; диск DVD-RW с видеозаписью от ДД.ММ.ГГГГ – хранить в материалах уголовного дела.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Ставропольского краевого суда через Шпаковский районный суд в течение 10 суток со дня его провозглашения с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
. В случае подачи апелляционной жалобы осужденная вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья А.Г. Акопов
Суд:
Шпаковский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Зварич Александр Вячеславович
(подробнее)
Иные лица:
Науменко С.И.
(подробнее)
Поминов С.В.
(подробнее)
Степанов Э.С.
(подробнее)
Судьи дела:
Акопов А.Г. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ