КОПИЯ
Дело №
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
пос. Шексна 18 ноября 2021 года
Шекснинский районный суд Вологодской области в составе:
судьи Кудряшовой Е.А.,
при секретаре Львовой Е.А.,
с участием:
государственного обвинителя Дюжаковой О.С.,
защитника адвоката Рынцева А.Г.,
подсудимого ФИО1,
рассмотрев в открытом судебном заседании с применением особого порядка судебного разбирательства, с изъятиями, предусмотренными ст.
226.9 УПК РФ
, уголовное дело в отношении ФИО1, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , гражданина РФ, со средним специальным образованием, не состоящего в браке, имеющему на иждивении и осуществляющему уход за престарелой бабушкой ФИО5, ДД.ММ.ГГГГ г.р., в связи с этим не работающего, военнообязанного, зарегистрированного по месту жительства и проживающего по адресу: , не судимого, на учетах у врача-психиатра, врача-нарколога не состоящего, находящегося на подписке о невыезде и надлежащем поведении с ДД.ММ.ГГГГ,
копию обвинительного постановления по уголовному делу получил 31.08.2021, о дате судебного заседания извещен 23.10.2021,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.
264.1 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
ФИО1 совершил управление механическим транспортным средством лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения, при следующих обстоятельствах.
27.04.2021 постановлением мирового судьи Вологодской области по судебному участку № 41 ФИО1 был подвергнут административному наказанию в виде административного ареста сроком 10 (десять) суток за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч.3 ст.
12.8 КоАП
РФ, то есть за управление транспортным средством в состоянии опьянения и не имеющим право управления транспортными средствами. Окончание срока административного ареста 07.05.2021. Повторность управления в состоянии опьянения исчисляется с момента вступления в законную силу постановления о назначении административного наказания до истечения одного года со дня окончания исполнения данного постановления. Окончание повторности 07.05.2022.
ФИО1 достоверно зная, что подвергнут вышеуказанному административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения, вновь находясь в состоянии алкогольного опьянения, действуя умышленно, пренебрегая правилами дорожного движения Российской Федерации, ДД.ММ.ГГГГ управлял скутером «Racer» без государственных регистрационных знаков около д., где в 22 часа 30 минут был выявлен инспекторами ОСР ДПС ГИБДД УМВД России по Вологодской области.
Согласно акту освидетельствования на состояние опьянения от 02.07.2021, с использованием анализатора концентрации паров этанола (алкометра) «Кобра» заводской № 000211, прошедшего поверку 21.09.2020, у ФИО1 установлено состояние алкогольного опьянения, а именно 1,190 мг/л – наличие абсолютного этилового спирта в выдыхаемом воздухе. С результатами освидетельствования на состояние алкогольного опьянения ФИО1 был не согласен. От законного требования инспекторов ДПС пройти медицинское освидетельствование на состояние алкогольного опьянения ФИО1 отказался 02.07.2021 в 22 часа 57 минут. По факту отказа ФИО1 от медицинского освидетельствования на состояние опьянения 02.07.2021 был составлен соответствующий административный протокол № 35 МБ 002289.
То есть, ФИО1 нарушил п. 2.3.2, 2.7 Правил дорожного движения Российской Федерации, утвержденных постановлением Правительства РФ от 23.10.1993 № 1090 о том, что «Водитель обязан: по требованию должностных лиц, уполномоченных на осуществление федерального государственного надзора в области безопасности дорожного движения, проходить освидетельствование на состояние алкогольного опьянения и медицинское освидетельствование на состояние опьянения», «Водителю запрещается: управлять транспортным средством в состоянии опьянения (алкогольного, наркотического или иного), под воздействием лекарственных препаратов, ухудшающих реакцию и внимание, в болезненном или утомленном состоянии, ставящем под угрозу безопасность движения».
Подсудимый ФИО1 в суде полностью согласился с предъявленным ему обвинением, вину признал полностью и поддержал ходатайство, заявленное в ходе дознания о рассмотрении дела в особом порядке.
Дознание по уголовному делу производилось в сокращенной форме.
При рассмотрении дела судом применен особый порядок принятия судебного решения, с изъятиями, установленными ст.
226.9 УПК РФ
, постановления приговора без проведения судебного разбирательства, по уголовному делу, дознание по которому производилось в сокращенной форме, в связи с ходатайством подсудимого ФИО1, поддержанным защитником Рынцевым А.Г., а также по следующим основаниям:
подсудимый осознает характер и последствия заявленного им ходатайства, которое было заявлено добровольно, после проведения консультаций с защитником,
государственный обвинитель согласен на применение особого порядка принятия судебного решения.
В ходе дознания действия ФИО1 квалифицированы по ст.
264.1 УК РФ
- управление механическим транспортным средством лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения (в редакции Федерального закона от 23.04.2019 № 65-ФЗ).
Государственным обвинителем в судебном заседании данная квалификация поддержана.
Суд пришел к выводу, что обвинение, предъявленное подсудимому, в целом обоснованно и подтверждается доказательствами, собранными и исследованными по делу, указанными в обвинительном постановлении:
- показаниями ФИО1, данными в качестве подозреваемого, л.д. 51-53,
- показаниями свидетеля ФИО6, л.д.36-38,
- показаниями свидетеля ФИО7, л.д. 43-45,
- показаниями свидетеля ФИО8, л.д. 32-35,
- постановлением мирового судьи Вологодской области по судебному участку № 41 от 27.04.2021, л.д. 79-80,
- протоколом 35 ОТ 019105 об отстранении от управления транспортным средством, л.д. 4,
- постановлением по делу об административном правонарушении № 18810035200020820748, л.д. 16,
- актом освидетельствования на состояние алкогольного опьянения 35 АО 112650 от 02.07.2021, л.д. 5-6,
- протоколом о направлении на медицинское освидетельствование на состояние опьянения 35 МБ 002289 от 02.07.2021. л.д. 7,
- протоколом осмотра предметов, л.д. 28-30,
- вещественным доказательством, диском «DVD-RW» с видеозаписью от 02.07.2021, л.д. 31,
- протоколом осмотра места происшествия с фототаблицей от 10.08.2021, л.д. 40-42.
Суд квалифицирует действия ФИО1 по ст.
264.1 УК РФ
как управление механическим транспортным средством лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения (в редакции Федерального закона от 23.04.2019 № 65-ФЗ).
Исходя из обстоятельств дела, учитывая поведение подсудимого ФИО1 в период производства по делу, данные о том, что на учетах у врача нарколога, врача психиатра не состоит (л.д.71, 73), за специализированной медицинской помощью в БУЗ ВО «Вологодская областная психиатрическая больница» не обращался (л.д.75), также не состоит на учете в БУЗ ВО «Вологодский областной наркологический диспансер № 1» (л.д.76), оснований сомневаться в его вменяемости не имеется.
При назначении наказания подсудимому суд руководствуется требованиями ст.
6 УК РФ
о справедливости наказания, а также в соответствии с положениями ч.3 ст.
60 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, а также личность виновного, в том числе обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи.
ФИО1 вину признал полностью и раскаивается в содеянном.
Суд признает обстоятельствами, смягчающими наказание ФИО1 полное признание вины и чистосердечное раскаяние в содеянном, активное способствование раскрытию и расследование преступления, наличие на иждивении престарелой бабушки ФИО5, ДД.ММ.ГГГГ г.р., которой требуется посторонний уход, состояние ее здоровья.
Обстоятельств, отягчающих наказание ФИО1 судом не установлено.
ФИО1 на момент совершения преступления не судим, впервые привлекается к уголовной ответственности, за совершение преступления небольшой тяжести против безопасности движения и эксплуатации транспорта, официально не работает, осуществляет уход за престарелой бабушкой ФИО5, ДД.ММ.ГГГГ г.р., нуждающейся в постороннем уходе, имеет постоянное место жительства и зарегистрирован на территории , по месту жительства участковым уполномоченным полиции характеризуется положительно, жалоб со стороны соседей в органы полиции на него не поступало, по характеру спокойный, общительный (л.д.98, 102), жалоб со стороны родственников и соседей в Администрацию МО «Сельское поселение Никольское» (л.д. 100) на него не поступало, на учетах у врача-нарколога и врача-психиатра не состоит.
С учетом влияния назначаемого наказания на исправление подсудимого, предупреждения совершения им новых преступлений, характера и степени общественной опасности преступления, личности ФИО1, обстоятельств дела, а также обстоятельств, смягчающих наказание и отсутствием отягчающих наказание обстоятельств, суд считает возможным назначить наказание ФИО1 не связанное с изоляцией от общества, в виде обязательных работ, при этом положения ч.5 ст.
62 УК РФ
судом не применяются, поскольку установленные ч.5 ст.
62 УК РФ
пределы наказания, применяемые при рассмотрении дела с применением особого порядка судебного разбирательства, относятся только к наиболее строгому виду наказания, предусмотренному за совершение преступления.
При назначении наказания судом применяются положения ч.1 ст.
62 УК РФ
.
Оснований для применения правил ст.
64 УК РФ
, назначения более мягкого наказания, чем предусмотрено уголовным законом за совершение данного деяния, суд не усматривает, поскольку исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенного преступления, по делу не установлено.
Поскольку ФИО1 обвиняется в совершении преступления небольшой тяжести, правила, предусмотренные ч.6 ст.
15 УК РФ
судом не применяются. Оснований для применения норм ст.
53.1 УК РФ
не имеется, так как судом назначается наказание, не связанное с лишением свободы.
Вещественными доказательствами по делу признан диск «DVD-RW» с видеозаписью от 02.07.2021 освидетельствования на состояние опьянения ФИО1 (л.д. 31), который подлежит хранению при материалах уголовного дела.
Процессуальные издержки в виде сумм, выплаченных адвокату, взысканию с подсудимого в соответствии с ч.10 ст.
316 УПК РФ
не подлежат.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
304
,
307
,
308
-
309
,
316 УПК РФ
,
ПРИГОВОРИЛ:
Признать ФИО1 виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.
264.1 УК РФ
и назначить наказание в виде 160 (ста шестидесяти) часов обязательных работ, но не свыше четырех часов в день, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 2 (два) года.
Меру пресечения на апелляционный период ФИО1 оставить прежнюю – подписку о невыезде.
Вещественные доказательства:
- диск «DVD-RW» с видеозаписью от 02.07.2021 освидетельствования на состояние опьянения ФИО1 – хранящийся при уголовном деле – хранить при уголовном деле.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Вологодский областной суд через Шекснинский районный суд в течение 10 суток со дня провозглашения.
Обжалование приговора по причине несоответствия выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам дела не допускается.
Судья подпись Е.А. Кудряшова
Суд:
Шекснинский районный суд (Вологодская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Абрамов Артем Александрович
(подробнее)
Иные лица:
Прокурор Шекснинского района
(подробнее)
Рынцев А.Г.
(подробнее)
Судьи дела:
Кудряшова Е.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ