Дело №
УИД №
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
г. Шахунья
Шахунский районный суд Нижегородской области в составе:
председательствующего судьи Медведева С.Ю.,
при секретаре судебного заседания Новокшоновой О.С., с участием государственного обвинителя – помощника Шахунского городского прокурора Нижегородской области Самарова Ю.А.,
подсудимого Демина А.Л.,
защитника – адвоката Смирновой Е.И., предоставившей удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
Демина А. Л.,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч. 3 ст.
158 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Демин А. Л. ДД.ММ.ГГГГ в период с , будучи в торговом помещении магазина «Пятерочка», находящемся по адресу: , нашел принадлежащую Потерпевший №1 банковскую карту, которая выпущена акционерным обществом «Почта банк» (далее по тексту АО «Почта банк»), а также лист бумаги с персональным идентификационным номером (далее по тексту – PIN-код). Достоверно зная, что данная банковская карта ему не принадлежит, Демин А.Л. решил похитить с банковского счета данной банковской карты денежные средства.
Реализуя свой преступный умысел, направленный на тайное хищение чужого имущества с банковского счета, ДД.ММ.ГГГГ в период с , Демин А.Л. пришел в магазин «Пятерочка» по вышеуказанному адресу где, действуя тайно, умышленно, из корыстных побуждений, на расчетно-кассовом узле №, оборудованном платежным терминалом, оплатил названной картой, путем ввода PIN-кода, приобретенные им товары на общую сумму , с которым с места происшествия скрылся, тем самым похитил с банковского счета №, открытого в АО «Почта банк» на имя Потерпевший №1, принадлежащие ей безналичные денежные средства в указанной сумме.
Далее Демин А.Л., в продолжение своего преступного умысла, ДД.ММ.ГГГГ в указанное время, действуя умышленно, тайно, из корыстных побуждений, пришел в помещение отделения «Почта России», расположенное по адресу: , где, используя находящуюся у него, принадлежащую Потерпевший №1, банковскую карту, вставил ее в банкомат АО «Почта банк», путем нажатия на соответствующие клавиши блока управления банкомата ввел PIN-код и сделал запрос на выдачу наличных денежных средств в сумме с банковского счета №, открытого в АО «Почта банк» на имя Потерпевший №1 После этого он снял с вышеуказанного банковского счета, принадлежащие последней наличные денежные средства, всего в сумме рублей. Завладев похищенным имуществом, Демин А.Л. с места происшествия скрылся и распорядился им по своему усмотрению, причинив своими действиями Потерпевший №1 материальный ущерб на сумму рублей.
Своими преступными действиями Демин А.Л. причинил потерпевшей Потерпевший №1 материальный ущерб на общую сумму копеек.
Оценив и проанализировав исследованные в судебном заседании доказательства в их совокупности, суд приходит к выводу, что виновность подсудимого Демина А.Л. в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч. 3 ст.
158 УК РФ
установлена совокупностью следующих доказательств.
В судебном заседании подсудимый Демин А.Л. виновным себя в совершении кражи, то есть тайного хищения чужого имущества, с банковского счета признал полностью, в содеянном чистосердечно раскаялся.
По ходатайству государственного обвинителя в соответствии с п. 1 ч. 1 ст.
276 УПК РФ
были оглашены показания подсудимого Демина А.Л., данные им в ходе предварительного расследования в качестве подозреваемого и обвиняемого, которые были получены с соблюдением требований уголовно-процессуального закона. В присутствии защитника Демину А.Л. были разъяснены права, предусмотренные ст.
46
,
47 УПК РФ
, а также значение ст.
51 Конституции
РФ.
После окончания школы и техникума, отслужив в армии, с года он проживает с родителями в .ДД.ММ.ГГГГ в период с в магазине Пятерочка, расположенном по адресу: , на овощном прилавке он нашел банковскую карту ПАО «Почта банк», рядом с которой был лист бумаги с пин -кодом из четырех цифр. Указанную банковскую карту и данные с цифрами он забрал себе и покинул магазин. На следующий день ДД.ММ.ГГГГ с целью хищения денежных средств он пришел в магазин Пятерочка, расположенный по адресу: , где с прилавков данного магазина взял тушку цыпленка бройлера и майонез Провансаль «Селяночка» и в период с подошел к 4 кассовому узлу, где взял 2 пакета марки «Пятерочка» и за все это заплатил копеек, тем самым похитил данные денежные банковской карты АО «Почта банк», которую нашел накануне в данном магазине. Подтверждал операцию он с помощью пин-кода, записанного на листе бумаги, который он ввел с помощью клавиш на платежном терминале. После данной операции он понял, что на банковской карте есть денежные средства, и то, что пин-код на бумажке правильный. Кроме того, он увидел на чеке, что баланс на карте после покупки продуктов питания остался около рублей и решил, что пойдет в банкомат по адресу: снимет в нем рублей.
Далее он с целью хищения денежных средств рублей с указанной выше банковской карты пошел в отделение Почты России, по адресу: , где поместил ее в банкомат ПАО «Почта банк» затем ввел на кнопках блока управления банкомата пин-код с листка бумаги и снял с данной карты рублей двумя операциями, то есть похитил их. Первый раз он снял рублей двумя купюрами по рублей, второй раз он снял рублей одной купюрой. Выйдя из банка, по дороге на автостанцию, он выбросил вышеуказанную банковскую карту в сугроб около магазина продукты, по адресу , так как хотел, чтобы его не нашли. Далее он сел на автобус и поехал домой. На похищенные с карты деньги он приобрел личные вещи и продукты питания.
Он осознавал, что данная банковская карта и денежные средства на ней являются чужим имуществом. Итого им было похищено ДД.ММ.ГГГГ . На банковской карте после всех его операций осталось около рублей, оставшиеся денежные средства в сумме рублей он похищать не собирался. Во время хищения он был трезвый, Потерпевший №1 не знает.
В ходе допроса следователем было продемонстрировано видео с камер видеонаблюдения с отделения «Почты России» и видео с камер видеонаблюдения магазина «Пятерочка», расположенного по адресу: . После просмотренной видеозаписи он заявил, что на вышеуказанных видеозаписях виден он, в момент, когда расплачивается за продукты в магазине Пятерочка на сумму , а также снимает в банкомате АО «Почта Банк» отделении «Почты России» . Также Демин А.Л. показал, что он похитил с банковской карты . С суммой ущерба согласен, в содеянном он раскаивается, свою вину в совершении хищения денежных средств с банковской карты Потерпевший №1, признает полностью (л.д. 85-88, 89-92, 108-111).
В судебном заседании подсудимый Демин А.Л. показания, данные им в ходе предварительного расследования, подтвердил и просил считать их в качестве достоверных.
Виновность Демина А.Л. в совершении инкриминируемого ему деяния, кроме его собственных признательных показаний, установлена совокупностью следующих исследованных судом доказательств.
В судебном заседании свидетель Свидетель №1 пояснила, что не помнит обстоятельств дела.
По ходатайству государственного обвинителя в порядке ст.
281 УПК РФ
, оглашены показания свидетеля Свидетель №1, данные ею на предварительном следствии. Она проживает вместе со своей с семьей, в том числе, с сыном - Деминым А. Л., ДД.ММ.ГГГГ года рождения. Вернувшийся вечером ДД.ММ.ГГГГ сын сообщил ей, что заработал деньги, сможет помочь в приобретении дров на зиму, и отдал ей одну купюру, достоинством в рублей. На данные денежные средства она впоследствии приобрела дрова. В тот период времени и сейчас ее сын работает в магазине Пятерочка. Позже он сообщил ей, что снял указанную сумму с банковской карты, которую нашел (л.д. 65-67).
В судебном заседании свидетель Свидетель №1 показания, данные ей в ходе предварительного расследования, подтвердила и пояснила, что некоторые обстоятельства она забыла в связи с давностью событий.
По ходатайству государственного обвинителя в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, оглашены показания свидетеля Свидетель №2, данные ей на предварительном следствии, из которых следует, что она работает в магазине «Пятерочка» по адресу: продавцом – кассиром. ДД.ММ.ГГГГ около , когда она находилась на кассовом узле № (дальний от входа в магазин), к ней подошел работник их магазина Демин А., приобрел продукты, расплатившись банковской картой АО «Почта Банк» и ушел из магазина (л.д. 71-73).
По ходатайству государственного обвинителя в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, оглашены показания потерпевшей Потерпевший №1, данные ей на предварительном следствии, из которых следует, что ДД.ММ.ГГГГ, когда она приехала в гости в , на ее банковскую карту была зачислена пенсия в размере рублей. В её пользовании имеются четыре банковских карты. ДД.ММ.ГГГГ она, посещая различные магазины, в том числе и «Пятерочку» по адресу: , расплачивалась за покупки картой АО «Почта банк» и наличными.
Номер указанной банковской карты она не помнит, так как её она уже заблокировала, номер банковского счета №. Вместе с данной банковской картой в кармане у нее был листок бумаги, с записанным пин-кодом от вышеуказанной банковской карты АО «Почта банк». Ранее в ходе объяснения она говорила, что на банковской карте имелся, записанный на листке бумаги пин-код, но на самом деле это отдельный лист бумаги, а не приклеенный к карте. Наличие у нее банковской карты АО «Почта банк» с банковским счетом № в она не проверяла. После отъезда из в она попыталась снять деньги с вышеуказанной карты, однако не нашла ее. После этого она обратилась к сотруднице АО «Почта банк», и вместе с ней сделали выписку по ее банковскому счету и банковской карте. По выписке она обнаружила, что по ее банковской карте были произведены 2 операции снятия денежных средств в банкомате по адресу: .
Первая операция снятия денег в сумме рублей была в ДД.ММ.ГГГГ, а вторая операция снятия денежных средств в сумме рублей состоялась в ДД.ММ.ГГГГ. Также она увидела, что была выполнена покупка в магазине «Пятерочка», расположенном по адресу: на сумму руб. Всех вышеперечисленных операций она не производила, кто их производил ей неизвестно, свою банковскую карту брать и пользоваться она никому не разрешала, долговых обязательств ни перед кем не имеет.
Ранее в ходе объяснения она сообщала, что потеряла карту ДД.ММ.ГГГГ, но она могла ошибиться, последний раз она ее видела ДД.ММ.ГГГГ, а обнаружила пропажу только ДД.ММ.ГГГГ. Следовательно, она потеряла банковскую карту и листок бумаги в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ.
Ей причинен ущерб на сумму копеек, являющийся для нее данный ущерб является незначительным, так как ее пенсия составляет около рублей, зарплата около рублей. Кроме того, ей помогает финансово внук. Раньше в ходе объяснения она говорила, что ущерб для нее значительный, так как не поняла вопрос.
В середине ДД.ММ.ГГГГ года ей на ее телефон позвонил молодой человек, который представился Деминым А. и пояснил, что он нашел ее банковскую карту, после чего с нее похитил, принадлежащие ей рублей 69 копеек. Он попросил у нее прощения, и она его простила. Также он возместил причиненный ей ущерб в полном объеме и даже перевел на ее банковскую карту несколько больше денежных средств, в размере рублей. Претензий к Демину А.Л. она не имеет, просит строго его не наказывать (л.д. 55-60).
Кроме того, виновность Демина А.Л. в совершении инкриминируемого ему деяния, установлена совокупностью исследованных в судебном заседании письменных доказательств по делу, а именно:
- протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ в ходе которого зафиксирована обстановка в отделении Почта России по адресу: . В данном помещении расположен банкомат АО «Почта Банк» (л.д. 6-7);
- протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ в ходе которого зафиксирована обстановка в магазине Пятерочка по адресу: . В данном помещении расположены 4 кассовых узла с платежными терминалами, а также имеется стеллаж с овощами и фруктами, в котором имеется лоток с картофелем (л.д. 8-9);
- заявлением Потерпевший №1, в котором она просит привлечь к установленной законом ответственности лицо, которое совершило хищение денежных средств с ее банковской карты АО «Почта Банк» (л.д. 20);
- выпиской по сберегательному счету Потерпевший №1 в которой указано, что с банковской карты № в ДД.ММ.ГГГГ была произведена оплата на сумму . в магазине Пятерочка 5255, по адресу: , в произведена выдача наличных . и в ДД.ММ.ГГГГ произведена выдача наличных руб. в банкомате по адресу (л.д. 22);
- квитанцией о том, что в ДД.ММ.ГГГГ произведена выдача наличных руб. в банкомате по адресу (л.д. 23);
- квитанцией о том, что в ДД.ММ.ГГГГ произведена выдача наличных руб. в банкомате по адресу (л.д. 24);
- перепечаткой из электронного журнала, в котором указано, что в ДД.ММ.ГГГГ на кассе № у кассира Свидетель №2, произведена покупка тушки цыпленка бройлера стоимостью ., майонеза провансаль «Селяночка» стоимостью руб., двух пакетов пятерочка каждый стоимостью руб., итого на общую сумму , оплаченная с банковской карты АО «Почта банк» (л.д. 34);
- протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого осмотрены диск с видеозаписью с камер видеонаблюдения с отделения «Почты России» полученный по запросу и диск с видеозаписью с камер видеонаблюдения магазина «Пятерочка», полученный по запросу. На данных видео зафиксировано, как молодой человек в период с ДД.ММ.ГГГГ производит покупки в магазине Пятерочка по адресу , а также этот же молодой человек в период с ДД.ММ.ГГГГ снимает денежные средства в банкомате АО «Почта Банк» по адресу (л.д. 35-37);
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ в ходе которого у Демина А.Л. изъяты куртка, шапка и ботинки, которые он приобрел на похищенные денежные средства (л.д. 39-41);
- протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого осмотрены изъятые у Демина А.Л. куртка, шапка и ботинки (л.д. 42-43);
Все собранные в ходе предварительного расследования и исследованные в судебном заседании доказательства были получены в соответствии с требованиями уголовно-процессуального законодательства, являются относимыми, допустимыми, достоверными и в своей совокупности достаточными для принятия по делу окончательного решения. Оснований признавать их недопустимыми доказательствами в соответствии со ст.
75 УПК РФ
и исключении их из доказательственной базы суд не усмотрел.
Исследовав совокупность приведенных доказательств, суд считает доказанной вину Демина А.Л. в совершении ДД.ММ.ГГГГ – кражи, то есть тайного хищения чужого имущества, совершенной с банковского счета (при отсутствии признаков преступления, предусмотренного статьей
159
? УК РФ).
Вина Демина А.Л. установлена его признательными показаниями, показаниями потерпевшей Потерпевший №1, свидетелей Свидетель №1, Свидетель №2 и совокупностью других доказательств, исследованных в ходе судебного заседания, которые согласуются между собой, являются достоверными, допустимыми и достаточными.
Предварительное расследование по данному уголовному делу было проведено с соблюдением требований уголовно-процессуального закона.
Квалифицирующий признак «кража денежных средств с банковского счета», нашел свое подтверждение, поскольку денежные средства в размере рублей, принадлежащие потерпевшей, были похищены Деминым А.Л. ДД.ММ.ГГГГ с банковского счета №, открытого в АО «Почта банк» на имя потерпевшей Потерпевший №1
Таким образом, оценив и проанализировав все доказательства в их совокупности, суд приходит к твердому выводу о достаточности собранных по делу доказательств и полной доказанности вины подсудимого Демина А.Л. в совершении преступления, указанного в описательно-мотивировочной части приговора и квалифицирует его действия как кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенная с банковского счета (при отсутствии признаков преступления, предусмотренного статьей
159
? УК РФ).
Судом исследован вопрос о психическом здоровье Демина А.Л.
Судом не установлено сведений и обстоятельств, вызывающих сомнение в психическом состоянии подсудимого Демина А.Л., действия его во время совершения преступлений носили последовательный и целенаправленный характер, в ходе судебного разбирательства подсудимый также не обнаруживал каких-либо признаков неадекватного поведения, в связи с чем вменяемость Демина А.Л. у суда сомнений не вызывает.
Оснований для освобождения Демина А.Л. от наказания не усматривается.
Основания для прекращения уголовного дела отсутствуют.
Деминым А.Л. совершено преступление, предусмотренное п. «г» ч. 3 ст.
158 УК РФ
и в соответствии с ч. 4 ст.
15 УК РФ
относится к категории тяжких преступлений.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимому суд признает:
в соответствии с п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
– активное способствование расследованию преступления (в связи с наличием в деле протокола показаний на месте);
в соответствии с п. «к» ч. 1 ст.
61 УК РФ
– добровольное возмещение имущественного ущерба, причиненного в результате преступления;
в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
- чистосердечное раскаяние в содеянном и полное признание им своей вины, состояние здоровья Демина А.Л. и состояние здоровья его родных; материальное положение Демина А.Л. и членов его семьи; принесение подсудимым извинений потерпевшей, наличие положительных характеристик, грамот, благодарственных писем, медали, мнение потерпевшей, просившей не наказывать Демина А.Л. строго.
Обстоятельств отягчающих наказание, предусмотренных ст.
63 УК РФ
, в действиях Демина А.Л. судом не установлено.
Руководствуясь требованиями ст.
6
,
43
,
60
,
61 УК РФ
при определении вида и меры наказания подсудимому по данному преступлению, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, обстоятельства его совершения и все данные о личности виновного, в том числе совокупность обстоятельств смягчающих наказание, отсутствие обстоятельств, отягчающих наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного Демина А.Л., на условия жизни его семьи, состояние его здоровья, состояние здоровья его родных и близких лиц, материальное положение Демина А.Л. и его семьи, а также все представленные суду характеризующие его материалы.
С учетом изложенного, суд считает необходимым назначить подсудимому Демину А.Л. по совершенному им преступлению наказание в виде лишения свободы.
При назначении Демину А.Л. наказания по данному преступлению, суд учитывает требования ч. 1 ст.
62 УК РФ
, поскольку в его действиях установлены смягчающие обстоятельства, предусмотренные п. «и» и п. «к» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, а также отсутствие отягчающих обстоятельств.
При этом суд тщательно обсуждал вопрос о возможности назначения Демину А.Л. более мягких видов наказаний, предусмотренных санкцией п. «г» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, в том числе возможность замены Демину А.Л. лишения свободы принудительными работами в порядке ст.
53.1 УК РФ
, однако, учитывая характер и степень общественной опасности преступления, обстоятельства его совершения и все данные о личности Демина А.Л., достаточных оснований для их назначения и замены не усмотрел.
Кроме того, учитывая обстоятельства совершенного преступления, предусмотренного п. «г» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, характер и степень его общественной опасности, наличие обстоятельств смягчающих наказание, материальное положение Демина А.Л. и членов его семьи, иные данные о его личности, суд не находит достаточных оснований для назначения Демину А.Л. по данному преступлению дополнительных наказаний в виде штрафа и ограничения свободы, предусмотренных санкцией п. «г» ч. 3 ст.
158 УК РФ
.
С учетом характера и фактических обстоятельств совершенного преступления, степени его общественной опасности, всех данных о личности подсудимого, оснований для изменения категории преступления на менее тяжкую в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
суд не усматривает.
Суд также не усмотрел оснований для назначения Демину А.Л. по данному преступлению наказания с применением правил ст.
64 УК РФ
, поскольку исключительных смягчающих наказание обстоятельств, а также обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, не установлено.
С учетом данных о личности подсудимого Демина А.Л., его возраста, трудоспособности и состояния здоровья, совокупности смягчающих обстоятельств, отсутствия отягчающих обстоятельств, полного признания вины, раскаяния в содеянном, суд считает возможным исправление Демина А.Л. без реального отбывания наказания в виде лишения свободы и поэтому считает возможным назначить ему наказание с применением ст.
73 УК РФ
с возложением обязанностей в соответствии с ч. 5 ст.
73 УК РФ
.
С учетом того, что настоящее преступление совершено Деминым А.Л. до вынесения приговора Шахунского районного суда Нижегородской области от ДД.ММ.ГГГГ, по которому ему по п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
назначено наказание в виде лишения свободы на срок 1 (один) год условно с испытательным сроком 1 (один) год, указанный приговор подлежит самостоятельному исполнению.
Судом установлено, что Демин А.Л. в порядке ст.
91
,
92 УПК РФ
не задерживался.
Поскольку суд приходит к выводу о назначении наказания не связанного с изоляцией от общества, суд полагает необходимым до вступления приговора в законную силу меру процессуального пресечения в отношении подсудимого оставить без изменения, в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Судьбу вещественных доказательств суд считает необходимым определить в соответствии со ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
307
,
308
и
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Демина А. Л. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок 2 (два) года 6 (шесть) месяцев.
На основании ст.
73 УК РФ
наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком 2 (два) года.
В соответствии с ч. 5 ст.
73 УК РФ
возложить на условно осужденного Демина А.Л. следующие обязанности: не менять постоянного места жительства, работы, без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, периодически - 1 раз в месяц являться в специализированный государственный орган, осуществляющий исправление осужденного для регистрации.
Приговор Шахунского районного суда Нижегородской области от ДД.ММ.ГГГГ исполнять самостоятельно.
После вступления приговора в законную силу меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении отменить.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Вещественные доказательства по уголовному делу: 2 диска с видеозаписями с камер видеонаблюдения оставить при материалах уголовного дела в течение всего срока хранения последнего; шапку, куртку и ботинки возвратить Демину А.Л.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Нижегородского областного суда через Шахунский районный суд Нижегородской области в течение 10 суток со дня его провозглашения.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе в тот же срок (десять суток) ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции и поручить осуществление своей защиты избранному им защитнику, либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Судья С.Ю. Медведев
Суд:
Шахунский районный суд (Нижегородская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Медведев С.Ю. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 24 марта 2021 г. по делу № 1-2/2021
Приговор от 3 марта 2021 г. по делу № 1-2/2021
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
