Дело№
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Шадринск 22 марта 2021 года
Шадринский районный суд Курганской области в составе председательствующего судьи Зверевой Н.В., при секретаре Сычуговой И.В.,
с участием государственного обвинителя - старшего помощника Шадринского межрайонного прокурора Санниковой Е.И.,
подсудимого Ляпунова Е.В. и его защитника - адвоката Столбова И.Л.,
рассмотрел в открытом судебном заседании в особом порядке принятия судебного решения, без проведения судебного разбирательства, уголовное дело в отношении Ляпунова Е.В., ... судимого:
15 марта 2010 года Шадринским районным судом Курганской области (с учетом постановления Курганского городского суда Курганской области от 01 октября 2015 года) по п. «г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
(в редакции федерального закона от 07.12.2011 г. № 26-ФЗ) к 2 годам 11 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком 2 года. Условное осуждение в соответствии с ч. 4 ст.
74
УК РФ отменено по приговору Шадринского районного суда Курганской области от 28 июля 2011 года, которым Ляпунов осужден за совершение преступлений, предусмотренных ч. 3 ст.
30
, ч. 1 ст.
158
, ч. 1 ст.
161 УК РФ
и трех преступлений, предусмотренных п. «а» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, и на основании ст.
70 УК РФ
, по совокупности приговоров окончательно назначено наказание в виде 3 лет 11 месяцев лишения свободы. Постановлением Курганского городского суда Курганской области от 15 ноября 2013 года неотбытая часть наказания в виде лишения свободы заменена на 2 года 10 месяцев 22 дня ограничения свободы. Постановлением Шадринского районного суда Курганской области от 15 января 2015 года неотбытая часть наказания в виде ограничения свободы заменена на 10 месяцев 05 дней лишения свободы. Освобожденного по отбытии наказания 19 ноября 2015 года
10 января 2017 года Шадринским районным судом Курганской области по двум ч. 1 ст.
158 УК РФ
года к 1 году 6 месяцам лишения свободы. Освобожденного 23 сентября 2017 года условно-досрочно по постановлению Кетовского районного суда Курганской области от 12 сентября 2017 года на неотбытый срок 6 месяцев 29 дней
19 декабря 2018 года мировым судьей судебного участка № Шадринского судебного района Курганской области по ст.
264.1 УК РФ
года к 1 году лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами на срок 2 года 6 месяцев. Освобожденного условно-досрочно 16 августа 2019 года по постановлению Курганского городского суда Курганской области от 05 августа 2019 года на неотбытый срок 4 месяца 13 дней окончание срока дополнительного наказания 15 февраля 2022 года, неотбытый срок дополнительного наказания составляет 10 месяцев 23 дня.
обвиняемого в совершении пяти преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
159 УК РФ
и тринадцати преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
159 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Ляпунов совершил три мошенничества с причинением значительного ущерба гражданину и пятнадцать мошенничеств. Преступления совершены им на территории г. Шадринска Курганской области при следующих обстоятельствах.
В период до 16 октября 2019 года у Ляпунова, находящегося на территории г.Шадринска Курганской области, возник умысел, направленный на хищение денежных средств путем обмана покупателей по объявлениям, размещенным в социальной сети «ВКонтакте». Реализуя свой преступный умысел, Ляпунов, действуя с корыстной целью, в период с 16 октября 2019 года по 18 февраля 2020 года осуществлял переписку при помощи программы «Мессенджер» социальной сети «ВКонтакте» с лицами, которые желали приобрести детали для автомобиля, сообщая заведомо ложную информацию о наличии у него искомого товара, его стоимости и способах отправки покупателю. При этом, с целью получения реальной возможности в дальнейшем распоряжаться похищенными денежными средствами покупателей, сообщал им сведения о номере подконтрольной ему карты (без материального носителя) электронного средства платежа в платежном сервисе общества с ограниченной ответственностью небанковская коммерческая организация «Яндекс.Деньги» (далее «Яндекс.Деньги), на которую необходимо перечислить денежные средства в счет оплаты товара.
Так, 16 октября 2019 года в 16 час. 15 мин. Ляпунов, действуя путем обмана, при помощи мобильного телефона и программы «Мессенджер» социальной сети «ВКонтакте», используя псевдонимом, сообщил "КДМ", заведомо ложные сведения о наличии у него необходимых последнему деталей автомобиля, а "КДМ", не подозревая о преступных намерениях Ляпунова, согласился на их приобретение. После этого, Ляпунов сообщил "КДМ" о необходимости осуществления денежного перевода на подконтрольную Ляпунову карту электронного средства платежа «Яндекс.Деньги» за приобретаемые детали и оплату услуг по их транспортировке к месту получения. "КДМ", будучи введенным в заблуждение Ляпуновым, в период с 22 час. 31 мин. 17 октября до 13 час. 23 мин. 18 октября 2019 года, осуществил шесть переводов принадлежащих ему денежных средств со своего счета в ПАО «Сбербанк России», на подконтрольный Ляпунову счет вышеуказанной карты на общую сумму 7390 рублей. В результате вышеуказанных преступных действий Ляпунова, денежные средства, принадлежащие "КДМ", были зачислены на подконтрольный Ляпунову счет, после чего последний, получив реальную возможность распоряжаться ими по своему усмотрению, похитил денежные средства "КДМ", причинив ему значительный материальный ущерб на сумму 7390 рублей.
Кроме того, 04 ноября 2019 года в 16 час. 38 мин., Ляпунов Е.В., действуя путем обмана, вышеуказанным способом, сообщил "ГНА" заведомо ложные сведения о наличии у него деталей автомобиля, а "ГНА", не подозревая о преступных намерениях Ляпунова, согласилась на их приобретение. После этого Ляпунов сообщил ей о необходимости осуществления денежного перевода на подконтрольную ему карту электронного средства платежа «Яндекс.Деньги» за приобретаемые детали и оплату услуг по их транспортировке к месту получения. "ГНА", будучи введенной в заблуждение Ляпуновым в период с 18 час. 40 мин. до 20 час. 49 мин. 04 ноября 2019 года осуществила три перевода со своего счета в ПАО «Сбербанк», принадлежащих ей денежных средств на подконтрольный Ляпунову счет вышеуказанной карты на общую сумму 5278 рублей. В результате вышеуказанных преступных действий Ляпунова, денежные средства, принадлежащие "ГНА" были зачислены на подконтрольный Ляпунову счет, после чего последний, получив реальную возможность распоряжаться ими по своему усмотрению, похитил денежные средства "ГНА", причинив ей значительный материальный ущерб на указанную сумму.
Кроме того, 11 ноября 2019 года в 13 час. 40 мин. Ляпунов, действуя путем обмана, при помощи мобильного телефона и программы «Мессенджер» социальной сети «ВКонтакте», используя псевдонимом, сообщил "ТМВ", заведомо ложные сведения о наличии у него необходимых последнему деталей автомобиля, а "ТМВ", не подозревая о преступных намерениях Ляпунова, согласился на их приобретение. После этого, Ляпунов сообщил "ТМВ" о необходимости осуществления денежного перевода на подконтрольную Ляпунову карту электронного средства платежа «Яндекс.Деньги» за приобретаемые детали и оплату услуг по их транспортировке к месту получения. "ТМВ", будучи введенным в заблуждение Ляпуновым, в период с 16 час. 09 мин. 11 ноября до 17 час. 44 мин. 15 ноября 2019 года, осуществил тринадцать переводов принадлежащих ему денежных средств со своего счета в ПАО «Сбербанк России», на подконтрольный Ляпунову счет вышеуказанной карты на общую сумму 14853 руб. В результате вышеуказанных преступных действий Ляпунова, денежные средства, принадлежащие "ТМВ", были зачислены на подконтрольный Ляпунову счет, после чего последний, получив реальную возможность распоряжаться ими по своему усмотрению, похитил денежные средства "ТМВ", причинив ему значительный материальный ущерб на сумму 14853 руб.
Кроме того, 22 января 2020 года в 17 час. 54 мин. Ляпунов вышеуказанным способом вступил в переписку с "КАС", в ходе которой умышленно сообщил заведомо ложные не соответствующие действительности сведения о наличии у него и продаже необходимых "КАС" частей автомобиля. "КАС", не подозревая о преступных намерениях Ляпунова, согласился на приобретение частей автомобиля. После чего, Ляпунов сообщил "КАС" о необходимости осуществления денежного перевода на подконтрольную Ляпунову карту электронного средства платежа «Яндекс.Деньги» за приобретаемые части автомобиля и оплату услуг, по их транспортировке к месту получения. "КАС", будучи введенным в заблуждение Ляпуновым, в период с 09 час. 53 мин. 23 января до 21 час. 06 мин. 29 января 2020 года осуществил пять переводов со счета в ПАО «Сбербанк», принадлежащих ему денежных средств на общую сумму 5500 рублей на подконтрольный Ляпунову счет вышеуказанной карты за приобретаемые части автомобиля и оплату услуг по их транспортировке к месту получения. В результате вышеуказанных преступных действий Ляпунова, денежные средства, принадлежащие "КАС", зачислены на подконтрольный Ляпунову вышеуказанный счет карты, после чего последний получил реальную возможность распоряжаться поступившими денежными средствами по своему усмотрению. Таким образом, Ляпунов умышленно незаконно из корыстных побуждений путем обмана похитил денежные средства в сумме 5500 рублей, принадлежащие "КАС", причинив последнему значительный материальный ущерб на указанную сумму, незаконно изъяв похищенные денежные средства из владения потерпевшего, и распорядился ими впоследствии по своему усмотрению.
Кроме того, 16 октября 2019 года в 17 час. 42 мин. Ляпунов, действуя путем обмана, при помощи мобильного телефона и программы «Мессенджер» социальной сети «ВКонтакте», используя псевдонимом, сообщил "ЧПА", заведомо ложные сведения о наличии у него необходимых последнему деталей автомобиля, а "ЧПА", не подозревая о преступных намерениях Ляпунова, согласился на их приобретение. После этого, Ляпунов сообщил "ЧПА" о необходимости осуществления денежного перевода на подконтрольную Ляпунову карту электронного средства платежа «Яндекс.Деньги» за приобретаемые детали и оплату услуг по их транспортировке к месту получения. "ЧПА", будучи введенным в заблуждение Ляпуновым, в период с 12 час. 25 мин. 19 октября до 16 час. 15 мин. 20 октября 2019 года, осуществил пять переводов принадлежащих ему денежных средств со своего счета в ПАО «Сбербанк России», на подконтрольный Ляпунову счет вышеуказанной карты на общую сумму 3390 руб. В результате вышеуказанных преступных действий Ляпунова, денежные средства, принадлежащие "ЧПА", были зачислены на подконтрольный Ляпунову счет, после чего последний, получив реальную возможность распоряжаться ими по своему усмотрению, похитил денежные средства "ЧПА", причинив ему материальный ущерб на указанную сумму.
Кроме того, 05 ноября 2019 года в 18 час. 29 мин. Ляпунов, действуя путем обмана, при помощи мобильного телефона и программы «Мессенджер» социальной сети «ВКонтакте», используя псевдонимом, сообщил "А", заведомо ложные сведения о наличии у него необходимых последнему деталей автомобиля, а "А", не подозревая о преступных намерениях Ляпунова, согласился на их приобретение. После этого, Ляпунов сообщил "А" о необходимости осуществления денежного перевода на подконтрольную Ляпунову карту электронного средства платежа «Яндекс.Деньги» за приобретаемые детали и оплату услуг по их транспортировке к месту получения. "А", будучи введенным в заблуждение Ляпунов Е.В., в период с 20 час. 08 мин. 05 ноября до 16 час. 28 мин. 07 ноября 2019 года, осуществил семь переводов принадлежащих ему денежных средств со своего счета в ПАО «Сбербанк России», на подконтрольный Ляпунову счет вышеуказанной карты на общую сумму 6850 руб. В результате вышеуказанных преступных действий Ляпунова, денежные средства, принадлежащие "А", были зачислены на подконтрольный Ляпунову счет, после чего последний, получив реальную возможность распоряжаться ими по своему усмотрению, похитил денежные средства "А", причинив ему материальный ущерб на указанную сумму.
Кроме того, 12 ноября 2019 года в 16 час. 22 мин. Ляпунов, действуя путем обмана, при помощи мобильного телефона и программы «Мессенджер» социальной сети «ВКонтакте», используя псевдонимом, сообщил "НСС", заведомо ложные сведения о наличии у него необходимых последнему деталей автомобиля, а "НСС", не подозревая о преступных намерениях Ляпунова, согласился на их приобретение.
После этого, Ляпунов сообщил "НСС" о необходимости осуществления денежного перевода на подконтрольную Ляпунову карту электронного средства платежа «Яндекс.Деньги» за приобретаемые детали и оплату услуг по их транспортировке к месту получения. "НСС", будучи введенным в заблуждение Ляпуновым, в период с 17 час. 11 мин. до 18 час. 25 мин. 12 ноября 2019 года, осуществил два перевода принадлежащих ему денежных средств со своего счета в ПАО «Сбербанк России», на подконтрольный Ляпунову счет вышеуказанной карты на общую сумму 3500 руб. В результате вышеуказанных преступных действий Ляпунова, денежные средства, принадлежащие "НСС", были зачислены на подконтрольный Ляпунову счет, после чего последний, получив реальную возможность распоряжаться ими по своему усмотрению, похитил денежные средства "НСС", причинив ему материальный ущерб на указанную сумму.
Кроме того, 14 ноября 2019 года в 18 час. 29 мин. Ляпунов, действуя путем обмана, при помощи мобильного телефона и программы «Мессенджер» социальной сети «ВКонтакте», используя псевдонимом, сообщил "ЮФС", заведомо ложные сведения о наличии у него необходимых последнему деталей автомобиля, а "ЮФС", не подозревая о преступных намерениях Ляпунова, согласился на их приобретение. После этого, Ляпунов сообщил "ЮФС" о необходимости осуществления денежного перевода на подконтрольную Ляпунову карту электронного средства платежа «Яндекс.Деньги» за приобретаемые детали и оплату услуг по их транспортировке к месту получения. "ЮФС", будучи введенным в заблуждение Ляпуновым, в период с 22 час. 26 мин. 15 ноября 2019 года до 18 час. 17 мин. 16 ноября 2019 года, осуществил три перевода принадлежащих ему денежных средств со своего счета в ПАО «Сбербанк России», на подконтрольный Ляпунову счет вышеуказанной карты на общую сумму 4710 руб. В результате вышеуказанных преступных действий Ляпунова, денежные средства, принадлежащие "ЮФС", были зачислены на подконтрольный Ляпунову счет, после чего последний, получив реальную возможность распоряжаться ими по своему усмотрению, похитил денежные средства "ЮФС", причинив ему материальный ущерб на указанную сумму.
Кроме того, 14 ноября 2019 года в 18 час. 40 мин. Ляпунов, действуя путем обмана, при помощи мобильного телефона и программы «Мессенджер» социальной сети «ВКонтакте», используя псевдонимом, сообщил "НСН", заведомо ложные сведения о наличии у него необходимых последнему деталей автомобиля, а "НСН", не подозревая о преступных намерениях Ляпунова, согласился на их приобретение. После этого, Ляпунов сообщил "НСН" о необходимости осуществления денежного перевода на подконтрольную Ляпунову карту электронного средства платежа «Яндекс.Деньги» за приобретаемые детали и оплату услуг по их транспортировке к месту получения. "НСН", будучи введенным в заблуждение Ляпуновым, в период с 19 час. 52 мин. 25 ноября 2019 года до 21 час. 59 мин. 27 ноября 2019 года, осуществил четыре перевода принадлежащих ему денежных средств со своего счета в ПАО «Сбербанк России», на подконтрольный Ляпунову счет вышеуказанной карты на общую сумму 3608 руб. В результате вышеуказанных преступных действий Ляпунова, денежные средства, принадлежащие "НСН", были зачислены на подконтрольный Ляпунову счет, после чего последний, получив реальную возможность распоряжаться ими по своему усмотрению, похитил денежные средства "НСН", причинив ему материальный ущерб на указанную сумму.
Кроме того, 18 ноября 2019 года в 22 час. 58 мин. Ляпунов, действуя путем обмана, при помощи мобильного телефона и программы «Мессенджер» социальной сети «ВКонтакте», используя псевдонимом, сообщил "ССИ", заведомо ложные сведения о наличии у него необходимых последнему деталей автомобиля, а "ССИ", не подозревая о преступных намерениях Ляпунова, согласился на их приобретение. После этого, Ляпунов сообщил "ССИ" о необходимости осуществления денежного перевода на подконтрольную Ляпунову карту электронного средства платежа «Яндекс.Деньги» за приобретаемые детали и оплату услуг по их транспортировке к месту получения. "ССИ", будучи введенным в заблуждение Ляпуновым, в период с 13 час. 19 мин. до 13 час. 48 мин. 19 ноября 2019 года, осуществил два перевода принадлежащих ему денежных средств со своего счета в ПАО «Сбербанк России», на подконтрольный Ляпунову счет вышеуказанной карты на общую сумму 3308 руб. В результате вышеуказанных преступных действий Ляпунова, денежные средства, принадлежащие "ССИ", были зачислены на подконтрольный Ляпунову счет, после чего последний, получив реальную возможность распоряжаться ими по своему усмотрению, похитил денежные средства "НСН", причинив ему материальный ущерб на указанную сумму.
Кроме того, 13 декабря 2019 года в 21 час. 34 мин. Ляпунов, действуя путем обмана, при помощи мобильного телефона и программы «Мессенджер» социальной сети «ВКонтакте», используя псевдонимом, сообщил "ЦТА", заведомо ложные сведения о наличии у него необходимых последней деталей автомобиля, а "ЦТА", не подозревая о преступных намерениях Ляпунова, согласилась на их приобретение. После этого, Ляпунов сообщил "ЦТА" о необходимости осуществления денежного перевода на подконтрольную Ляпунову карту электронного средства платежа «Яндекс.Деньги» за приобретаемые детали и оплату услуг по их транспортировке к месту получения. "ЦТА", будучи введенной в заблуждение Ляпуновым, в период с 22 час. 22 мин. 13 декабря 2019 года до 12 час. 09 мин. 14 декабря 2019 года, осуществила четыре перевода принадлежащих ему денежных средств со своего счета в ПАО «Сбербанк России», на подконтрольный Ляпунову счет вышеуказанной карты на общую сумму 5000 руб. В результате вышеуказанных преступных действий Ляпунова, денежные средства, принадлежащие "ЦТА", были зачислены на подконтрольный Ляпунову счет, после чего последний, получив реальную возможность распоряжаться ими по своему усмотрению, похитил денежные средства "ЦТА", причинив ей материальный ущерб на указанную сумму.
Кроме того, 21 декабря 2019 года в 22 час. 19 мин. Ляпунов, действуя путем обмана, при помощи мобильного телефона и программы «Мессенджер» социальной сети «ВКонтакте», используя псевдонимом, сообщил "НОН", заведомо ложные сведения о наличии у него необходимых последней деталей автомобиля, а "НОН", не подозревая о преступных намерениях Ляпунова, согласилась на их приобретение. После этого, Ляпунов сообщил "НОН" о необходимости осуществления денежного перевода на подконтрольную Ляпунову карту электронного средства платежа «Яндекс.Деньги» за приобретаемые детали и оплату услуг по их транспортировке к месту получения. "НОН", будучи введенной в заблуждение Ляпуновым, в период с 00 час. 26 мин. до 14 час. 56 мин. 24 декабря 2019 года, осуществила пять переводов принадлежащих ей денежных средств со своего счета в ПАО «Сбербанк России», на подконтрольный Ляпунову счет вышеуказанной карты на общую сумму 2966 руб. В результате вышеуказанных преступных действий Ляпунова, денежные средства, принадлежащие "НОН", были зачислены на подконтрольный Ляпунову счет, после чего последний, получив реальную возможность распоряжаться ими по своему усмотрению, похитил денежные средства "НОН", причинив ей материальный ущерб на указанную сумму.
Кроме того, 21 декабря 2019 года в 22 час. 20 мин. Ляпунов, действуя путем обмана, при помощи мобильного телефона и программы «Мессенджер» социальной сети «ВКонтакте», используя псевдонимом, сообщил "ИНА", заведомо ложные сведения о наличии у него необходимых последнему деталей автомобиля, а "ИНА", не подозревая о преступных намерениях Ляпунова, согласился на их приобретение. После этого, Ляпунов сообщил "ИНА" о необходимости осуществления денежного перевода на подконтрольную Ляпунову карту электронного средства платежа «Яндекс.Деньги» за приобретаемые детали и оплату услуг по их транспортировке к месту получения. "ИНА", будучи введенным в заблуждение Ляпуновым, в период с 23 час. 33 мин. 22 декабря 2019 года до 14 час. 51 мин. 23 декабря 2019 года, осуществил три перевода принадлежащих ему денежных средств со своего счета в ПАО «Сбербанк России», на подконтрольный Ляпунову счет вышеуказанной карты на общую сумму 3500 руб. В результате вышеуказанных преступных действий Ляпунова, денежные средства, принадлежащие "ИНА", были зачислены на подконтрольный Ляпунову счет, после чего последний, получив реальную возможность распоряжаться ими по своему усмотрению, похитил денежные средства "ИНА", причинив ему материальный ущерб на указанную сумму.
Кроме того, 29 декабря 2019 года в 18 час. 12 мин. Ляпунов, действуя путем обмана, при помощи мобильного телефона и программы «Мессенджер» социальной сети «ВКонтакте», используя псевдонимом, сообщил "МРГ", заведомо ложные сведения о наличии у него необходимых последнему деталей автомобиля, а "МРГ", не подозревая о преступных намерениях Ляпунова, согласился на их приобретение. После этого, Ляпунов сообщил "МРГ" о необходимости осуществления денежного перевода на подконтрольную Ляпунову карту электронного средства платежа «Яндекс.Деньги» за приобретаемые детали и оплату услуг по их транспортировке к месту получения. "МРГ", будучи введенным в заблуждение Ляпуновым, в период времени с 20 час. 52 мин. до 21 час. 54 мин 29 декабря 2019 года и в 12 час. 39 мин. 30 декабря 219 года осуществил пять перевод принадлежащих ему денежных средств со своего счета в ПАО «Сбербанк России», на подконтрольный Ляпунову счет вышеуказанной карты на общую сумму 3317 руб. В результате вышеуказанных преступных действий Ляпунова, денежные средства, принадлежащие "МРГ", были зачислены на подконтрольный Ляпунову счет, после чего последний, получив реальную возможность распоряжаться ими по своему усмотрению, похитил денежные средства "МРГ", причинив ему материальный ущерб на указанную сумму.
Кроме того, 22 января 2020 года в 17 час. 40 мин. Ляпунов, действуя путем обмана, при помощи мобильного телефона и программы «Мессенджер» социальной сети «ВКонтакте», используя псевдонимом, сообщил "БВ", заведомо ложные сведения о наличии у него необходимых последнему деталей автомобиля, а "БВ" не подозревая о преступных намерениях Ляпунова, согласился на их приобретение. После этого, Ляпунов сообщил "БВ" о необходимости осуществления денежного перевода на подконтрольную Ляпунову карту электронного средства платежа «Яндекс.Деньги» за приобретаемые детали и оплату услуг по их транспортировке к месту получения. "БВ", будучи введенным в заблуждение Ляпуновым, в период времени с 19 час. 09 мин. до 19 час. 33 мин 22 января 2020 года осуществил три перевода принадлежащих ему денежных средств со своего счета в ПАО «Сбербанк России», на подконтрольный Ляпунову счет вышеуказанной карты на общую сумму 4358 руб. В результате вышеуказанных преступных действий Ляпунова, денежные средства, принадлежащие "БВ", были зачислены на подконтрольный Ляпунову счет, после чего последний, получив реальную возможность распоряжаться ими по своему усмотрению, похитил денежные средства "БВ", причинив ему материальный ущерб на указанную сумму.
Кроме того, 06 февраля 2020 года в 22 час. 14 мин. Ляпунов, действуя путем обмана, при помощи мобильного телефона и программы «Мессенджер» социальной сети «ВКонтакте», используя псевдонимом, сообщил "КМФ", заведомо ложные сведения о наличии у него необходимых последнему деталей автомобиля, а "КМФ", не подозревая о преступных намерениях Ляпунова, согласился на их приобретение. После этого, Ляпунов сообщил "КМФ" о необходимости осуществления денежного перевода на подконтрольную Ляпунову карту электронного средства платежа «Яндекс.Деньги» за приобретаемые детали и оплату услуг по их транспортировке к месту получения. "КМФ", будучи введенным в заблуждение Ляпуновым, в период времени с 12 час. 13 мин. до 17 час. 37 мин. 07 февраля 2020 года осуществил пять переводов принадлежащих ему денежных средств со своего счета в ПАО «Сбербанк России», на подконтрольный Ляпунову счет вышеуказанной карты на общую сумму 4810 руб. В результате вышеуказанных преступных действий Ляпунова, денежные средства, принадлежащие "КМФ", были зачислены на подконтрольный Ляпунову счет, после чего последний, получив реальную возможность распоряжаться ими по своему усмотрению, похитил денежные средства "КМФ", причинив ему материальный ущерб на указанную сумму.
Кроме того, 14 февраля 2020 года в 12 час. 10 мин. Ляпунов, действуя путем обмана, при помощи мобильного телефона и программы «Мессенджер» социальной сети «ВКонтакте», используя псевдонимом, сообщил "АИА", заведомо ложные сведения о наличии у него необходимых последнему деталей автомобиля, а "АИА", не подозревая о преступных намерениях Ляпунова, согласился на их приобретение. После этого, Ляпунов сообщил "АИА" о необходимости осуществления денежного перевода на подконтрольную Ляпунову карту электронного средства платежа «Яндекс.Деньги» за приобретаемые детали и оплату услуг по их транспортировке к месту получения. "АИА", будучи введенным в заблуждение Ляпуновым, в период времени с 13 час. 07 мин. до 13 час. 32 мин. 14 февраля 2020 года осуществил два перевода принадлежащих ему денежных средств со своего счета в ПАО «Сбербанк России», на подконтрольный Ляпунову счет вышеуказанной карты на общую сумму 4708 руб. В результате вышеуказанных преступных действий Ляпунова, денежные средства, принадлежащие "АИА", были зачислены на подконтрольный Ляпунову счет, после чего последний, получив реальную возможность распоряжаться ими по своему усмотрению, похитил денежные средства "АИА", причинив ему материальный ущерб на указанную сумму.
Кроме того, 16 февраля 2020 года в 12 час. 30 мин. Ляпунов, действуя путем обмана, при помощи мобильного телефона и программы «Мессенджер» социальной сети «ВКонтакте», используя псевдонимом, сообщил "ТВГ", заведомо ложные сведения о наличии у него необходимых последнему деталей автомобиля, а "ТВГ", не подозревая о преступных намерениях Ляпунова, согласился на их приобретение. После этого, Ляпунов сообщил "ТВГ" о необходимости осуществления денежного перевода на подконтрольную Ляпунов Е.В. карту электронного средства платежа «Яндекс.Деньги» за приобретаемые детали и оплату услуг по их транспортировке к месту получения. "ТВГ", будучи введенным в заблуждение Ляпуновым, в период времени с 10 час. 28 мин. до 11 час. 36 мин. 18 февраля 2020 года осуществил три перевода принадлежащих ему денежных средств со своего счета в ПАО «Сбербанк России», на подконтрольный Ляпунову счет вышеуказанной карты на общую сумму 4700 руб. В результате вышеуказанных преступных действий Ляпунова, денежные средства, принадлежащие "ТВГ", были зачислены на подконтрольный Ляпунову счет, после чего последний, получив реальную возможность распоряжаться ими по своему усмотрению, похитил денежные средства "ТВГ", причинив ему материальный ущерб на указанную сумму.
Подсудимый Ляпунов вину в совершении указанных преступлений признал полностью.
Обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
По ходатайству подсудимого приговор постановляется без проведения судебного разбирательства, ходатайство им заявлено добровольно, после консультации с защитником, он осознают последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Государственный обвинитель не возражал против постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Потерпевшие "КМД", "ЧПА", "МРГ", АРИ", "ГНА", "ЦТА", "ИНА", "НОН", "НСС", "ТМВ", "КАС", "ТВГ", "ССИ", "ЮФС", "БВ", "АИА", "НСН", "КМФ" в судебное заседание не явились, о дне, времени и месте судебного заседания были извещены надлежащим образом, согласно материалам дела, против рассмотрения уголовного дела в особом порядке не возражали.
Содеянному подсудимым суд дает следующую юридическую оценку.
Ляпунов трижды совершил мошенничество, то есть хищение чужого имущества путем обмана и злоупотребления доверием, с причинением значительного ущерба гражданину (по эпизодам в отношении "КДМ", "ГНА", "ТМВ" и "КАС"). По указанным признакам, суд квалифицирует его действия по трем преступлениям, предусмотренным ч. 2 ст.
159 УК РФ
.
Исходя из предмета похищенного - денежные средства, их суммы, наличия заработка и иждивенцев у потерпевших, суд полагает, что действия Ляпунова по преступлениям в отношении "КДМ", "ГНА", "ТМВ" верно квалифицированы по признаку «причинение значительного ущерба гражданину».
Кроме того, Ляпунов совершил мошенничество, то есть хищений чужого имущества путем обмана и злоупотребления доверием в отношении "ЧПА", "МРГ", "ЦТА", "ИНА", "НОН", "НСС", "ТВГ", "ССИ", "ЮФС", "БВ", "АИА", "НСН", "КМФ". По указанным признакам, суд квалифицирует его действия по тринадцати преступлениям, предусмотренным ч. 1 ст.
159 УК РФ
.
При этом, органами предварительного расследования действия подсудимого Ляпунова по хищению денежных средств потерпевшего "А" квалифицированы по ч. 2 ст.
159 УК РФ
, как мошенничество, то есть хищение чужого имущества путем обмана и злоупотребления доверием, с причинением значительного ущерба гражданину. В адрес суда от потерпевшего поступило заявление, в котором он указал, что материальный ущерб в сумме 6850 рублей для него не является значительным и трудновосполнимым, заработная плата его составляет около 22 ООО рублей, то есть в три раза больше причиненного ущерба.
В связи с этим, в судебном заседании государственный обвинитель, с учетом мнения потерпевшего "А", в соответствии с положениями статьи
246 УПК РФ
предложила действия Ляпунова по хищению денежных средств "А" квалифицировать по ч. 1 ст.
159 УК РФ
, исключив из обвинения квалифицирующий признак хищения - «с причинением значительного ущерба гражданину».
Суд соглашаясь с позицией государственного обвинителя квалифицирует действия подсудимого по хищению денежных средств потерпевшего "А" по ч. 1 ст.
159 УК РФ
, как мошенничество, то есть хищение чужого имущества путем обмана и злоупотребления доверием.
Кроме того, суд полагает, что действия Ляпунова в отношении "КАС" также подлежат квалификации по ч. 1 ст.
159 УК РФ
, при этом суд принимает во внимание, что предметом хищения являются денежные средства, а сумма причиненного потерпевшему ущерба незначительно превышает размер ущерба признаваемого значительным.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, личность подсудимого, обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осуждённого.
Совершённые подсудимым преступления являются умышленными и отнесены Уголовным кодексом Российской Федерации к категории небольшой и средней тяжести.
Данные о личности подсудимого Ляпунова свидетельствуют о том, что по месту жительства начальником УУП и ПДН МО МВД России «Шадринский» он характеризуется удовлетворительно: проживает с матерью, в употреблении алкогольных напитков и наркотических веществ не замечен, жалоб и заявлений о недостойном поведении в быту не поступало (т. № л.д. ..., на диспансерном наблюдении в наркологическом диспансере не состоит (т№ л.д. ...), к административной ответственности не привлекался (т. № л.д. ...).
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого Ляпунова по всем преступлениям суд признает активное способствование раскрытию и расследованию преступлений, выразившееся в даче подсудимым правдивых показаний об обстоятельствах дела и собственном участии в совершении преступлений, частичное возмещение ущерба, причиненного преступлением потерпевшему "КДМ", и явку с повинной по хищению денежных средств потерпевшего "НСН" (т. № л.д. ...), а также учитывает неблагополучное состояние здоровья, беременность супруги.
Обстоятельством, отягчающим наказание подсудимого согласно ч. 1 ст.
18 УК РФ
, суд признает рецидив преступлений, который не относится к категории опасного или особо опасного и образован судимостью по приговору от 15 марта 2010 года.
Принимая во внимание характер совершенных подсудимым преступлений, их количество и обстоятельства совершения, данные о его личности, в целях исправления подсудимого и предупреждения совершения новых преступлений, суд пришел к выводу о необходимости назначения Ляпунову наказания в виде лишения свободы и реальным его отбытием за каждое преступление, не усмотрев оснований для назначения наказания в порядке ст.ст.
53.1
,
73 УК РФ
. Учитывая вид назначенного наказания, суд полагает нецелесообразным назначение дополнительного наказания по ч. 2 ст.
159 УК РФ
в виде ограничения свободы.
Поскольку уголовное дело рассмотрено в особом порядке принятия судебного решения, при определении размера наказания Ляпунову суд применяет положения ч. 5 ст.
62 УК РФ
, а при наличии отягчающего наказание обстоятельства в виде рецидива, применяет ограничительные положения ч. 2 ст.
68 УК РФ
.
Суд не усматривает оснований для применения в отношении подсудимого Ляпунова положений ст.
64
, ч. 3 ст.
68 УК РФ
, поскольку установленные в отношении подсудимого смягчающие наказание обстоятельства, существенно не уменьшают степень общественной опасности совершенного им преступления и потому не могут быть признаны исключительными.
Принимая во внимание обстоятельства совершения преступлений, данные о личности Ляпунова, в силу п. «б» ч. 7 ст.
79 УК РФ
, суд полагает необходимым отменить условно-досрочное освобождение в отношении подсудимого по приговору 19 декабря 2018 года. Окончательное наказание подсудимому подлежит назначению по правилам ст.
70 УК РФ
.
На основании п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
, в качестве вида исправительного учреждения Ляпунову для отбывания наказания подлежит назначению исправительная колония строгого режима, так как в его действиях усматривается рецидив преступлений, кроме того ранее он отбывал наказание в местах лишения свободы.
Меру пресечения в отношении Ляпунова, до вступления приговора в законную силу, следует изменить с подписки о невыезде и надлежащем поведении на заключение под стражу.
Потерпевшими заявлены гражданские иски о взыскании с Ляпунов Е.В. в счет возмещения причиненного ущерба: "КМД" - 7390 руб., "ЧПА" -3390 руб., "МРГ" 3317 руб., АРИ" - 6850 руб., "ГНА" - 5278 руб., "ЦТА" - 5000 руб., "ИНА" - 3500 руб., "НОН" - 2966 руб., "НСС" - 3500 руб., "ТМВ" - 14853 руб., "КАС" - 5500 руб., "ТВГ" - 4700 руб., "ССИ" - 3308 руб., "ЮФС" - 4710 руб., "БВ" - 4500 руб., "АИА" - 4810 руб., "НСН" - 3608 руб., "КМФ" - 4960 руб.
Подсудимый Ляпунов Е.В. исковые требования признал в полном объеме.
В силу статьи
1064 ГК РФ
, вред, причиненный личности и имуществу гражданина, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред.
Суд находит исковые требования потерпевших "КМД", "ЧПА", "ГНА", АРИ", "ТМВ", "НСС", "ЮФС", "НСН", "ССИ", "ЦТА", "НОН", "ИНА", "КАС" и "ТВГ", "МРГ", "БВ", "КМФ", "АИА" о взыскании материального ущерба законными и обоснованными и подлежащими взысканию, но в пределах, сумм, указанных в предъявленном подсудимому обвинении, с учетом положений статьи
252 УПК РФ
, и частичного возмещения ущерба в пользу "КДМ" в размере 1 ООО руб.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
307
-
309
и
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
признать Ляпунова Е.В. виновным в совершении четырех преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
159 УК РФ
и четырнадцати преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
159 УК РФ
, и назначить ему наказание:
- по ч. 2 ст.
159 УК РФ
(по хищению у "ГНА", "ТМВ") за каждое из преступлений в виде 2 лет лишения свободы
по ч. 2 ст.
159 УК РФ
(по хищению у "КДМ") вы виде 1 года 10 месяцев лишения свободы
по ч. 1 ст.
159 УК РФ
(по хищению у "НСН") в виде 1 года лишения свободы
по ч. 1 ст.
159 УК РФ
(по хищению у "ЧПА", "МРГ", "А", "ЦТА", "ИНА", "НОН", "НСС", "КАС", "ТВГ". "ССИ", "ЮФС", "БВ", "АИА", "КМФ") в виде 1 года 2 месяцев лишения свободы
В соответствии с ч. 2 ст.
69 УК РФ
, путём частичного сложения назначенных наказаний, назначить Ляпунову Е.В. наказание в виде 5 лет лишения свободы.
В соответствии с п. «б» ч. 7 ст.
79 УК РФ
отменить в отношении Ляпунова Е.В. условно-досрочное освобождение по приговору Шадринского районного суда Курганской области от 19 декабря 2018 года.
На основании ст.
70 УК РФ
, по совокупности приговоров, путем частичного присоединения к вновь назначенному наказанию неотбытой части наказания в виде лишения свободы и по правилам ч. 4 ст.
69 УК РФ
путем полного присоединения дополнительного наказания по приговору мирового судьи судебного участка № Шадринского судебного района Курганской области от 19 декабря 2018 года, окончательно назначить Ляпунову Е.В. наказание в виде 5 лет 2 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, с лишением права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами на срок 10 месяцев 23 дня.
Срок отбывания наказания исчислять со дня вступления приговора в законную
силу.
В целях исполнения приговора меру пресечения в отношении Ляпунова Е.В., до вступления приговора в законную силу изменить на заключение под стражу, взяв под стражу в зала суда.
На основании п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
, время фактического непрерывного содержания под стражей Ляпунова Е.В. в порядке применения меры пресечения с 05 марта по 04 сентября 2020 года, с 22 марта 2021 года до дня вступления приговора в законную силу зачесть в срок лишения свободы из расчета один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Гражданские иски потерпевших "КМД", "ЧПА", "ГНА", АРИ", "ТМВ", "НСС", "ЮФС", "НСН", "ССИ", "ЦТА", "НОН", "ИНА", "КАС" и "ТВГ" удовлетворить.
Взыскать с Ляпунова Е.В. в пользу "КМД" в счет возмещения причиненного имущественного ущерба 6390 рублей.
Взыскать с Ляпунова Е.В. в пользу "ЧПА" в счет возмещения причиненного имущественного ущерба 3390 рублей.
Взыскать с Ляпунова Е.В. в пользу "ГНА" в счет возмещения причиненного имущественного ущерба 5278 рублей.
Взыскать с Ляпунова Е.В. в пользу АРИ" в счет возмещения причиненного имущественного ущерба 6850 рублей.
Взыскать с Ляпунова Е.В. в пользу "ТМВ" в счет возмещения причиненного имущественного ущерба 14853 рубля.
Взыскать с Ляпунова Е.В. в пользу "НСС" в счет возмещения причиненного имущественного ущерба 3500 рублей.
Взыскать с Ляпунова Е.В. в пользу "ЮФС" в счет возмещения причиненного имущественного ущерба 4710 рублей.
Взыскать с Ляпунова Е.В. в пользу "НСН" в счет возмещения причиненного имущественного ущерба 3608 рублей.
Взыскать с Ляпунова Е.В. в пользу "ССИ" в счет возмещения причиненного имущественного ущерба 3308 рублей.
Взыскать с Ляпунова Е.В. в пользу "ЦТА" в счет возмещения причиненного имущественного ущерба 5000 рублей.
Взыскать с Ляпунова Е.В. в пользу "НОН" в счет возмещения причиненного имущественного ущерба 2966 рублей.
Взыскать с Ляпунова Е.В. в пользу "ИНА" в счет возмещения причиненного имущественного ущерба 3500 рублей.
Взыскать с Ляпунова Е.В. в пользу "КАС" в счет возмещения причиненного имущественного ущерба 5500 рублей.
Взыскать в пользу "ТВГ" в счет возмещения причиненного имущественного ущерба 4700 рублей.
Гражданские иски потерпевших "МРГ", "БВ", "КМФ", "АИА" удовлетворить частично.
Взыскать с Ляпунова Е.В. в пользу "МРГ"
"Г" в счет возмещения причиненного имущественного ущерба 3317 рублей.
Взыскать с Ляпунова Е.В. в пользу "БВ" в счет возмещения причиненного имущественного ущерба 4358 рублей.
Взыскать с Ляпунова Е.В. в пользу "КМФ" в счет возмещения причиненного имущественного ущерба 4810 рублей.
Взыскать с Ляпунова Е.В. в пользу "АИА" в счет возмещения причиненного имущественного ущерба 4708 рублей.
Вещественные доказательства: компакт диски - хранить при материалах уголовного дела в течение всего срока его хранения телефон «ЭлДжи» конфисковать конверт из-под сим-карты - уничтожить.
Приговор может быть обжалован в судебную коллегию по уголовным делам Курганского областного суда в течение 10 суток со дня провозглашения, а осуждённым, содержащимся под стражей, - в тот же срок со дня вручения ему копии приговора, путём подачи жалобы и представления через Шадринский районный суд Курганской области.
Осуждённый вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении дела по жалобе судом апелляционной инстанции.
Желание осуждённого принять непосредственное участие в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, равно как и отсутствие такового, а также своё отношение к участию защитника либо отказ от защитника при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, должны быть выражены осуждённым в апелляционной жалобе, или в отдельном заявлении, в течение 10 суток со дня получения копии приговора.
Председательствующий Н.В. Зверева
Апелляционным постановлением Курганского областного суда приговор Шадринского районного суда Курганской области от 22 марта 2021 г. в отношении Ляпунова Е.В. в части осуждения по ч. 1 ст.
159 УК РФ
(по хищению имущества потерпевшего "КАС") отменить, уголовное дело направить на новое судебное рассмотрение в тот же суд, в ином составе суда.
Этот же приговор в отношении Ляпунова изменить:
- исключить из вводной части приговора указание на судимость по приговору от 28 июля 2011 г.
- считать Ляпунова осужденным по ч. 2 ст.
159 УК РФ
(по хищению имущества у "ГНА" и "ТМВ") к 2 годам лишения свободы за каждое,
по ч. 2 ст.
159 УК РФ
(по хищению имущества у "КДМ") к 1 году 10 месяцам лишения свободы,
по ч. 1 ст.
159 УК РФ
(по хищению имущества у "НСН") к 1 году лишения свободы,
по ч. 1 ст.
159 УК РФ
(по хищения имущества у "ЧПА", "МРГ", "А", "ЦТА", "ИНА", "НОН", "НСС", "ТВГ", "ССИ", "ЮФС", "БВ", "АИА" и "КМФ") к 1 году 2 месяцам лишения свободы за каждое.
В соответствии с ч. 2 ст.
69 УК РФ
, путем частичного сложения назначенных наказаний, назначить Ляпунов} наказание в виде 4 лет 10 месяцев лишения свободы.
На основании ст.
70 УК РФ
. по совокупности приговоров, путем частичного присоединения к вновь назначенному наказанию неотбытой части наказания в виде лишения свободы и по правилам ч. 4 ст.
69 УК РФ
путем полного присоединения дополнительного наказания по приговору мирового судьи судебного участка №
Шадринского судебного района Курганской области от 19 декабря 2018 г., окончательно назначить Ляпунову наказание в виде 5 лет лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, с лишением права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами на срок 10 месяцев 23 дня.
Исключить указание о взыскании с Ляпунова в пользу "КАС" 5500 рублей в счет возмещения имущественного ущерба.
В остальной части приговор суда оставить без изменения, апелляционное представление - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Седьмого кассационного суда общей юрисдикции с подачей кассационных жалобы, представления через суд первой инстанции в течение шести месяцев со дня вынесения апелляционного постановления, а осужденным - в тот же срок со дня вручения ему копии апелляционного постановления, а по истечении этого срока - непосредственно в суд кассационной инстанции.
Осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом кассационной инстанции.
Суд:
Шадринский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Ляпунов Егор Викторович
(подробнее)
Иные лица:
Столбов Игорь Леонидович
(подробнее)
Шадринская межрайонная прокуратура
(подробнее)
Судьи дела:
Зверева Н.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ