Дело № 50RS0№-85
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Шатура Московская область 18.03.2021
Шатурский городской суд Московской области в составе: председательствующего судьи Жукова Ю.А., при секретаре Ким Е.В., с участием государственного обвинителя помощника Шатурского городского прокурора Хоркина Г.В., подсудимой Королевой А.В., защитника Беляева М.П., представившего удостоверение № и ордер №, рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке материалы уголовного дела в отношении
Королевой Анастасии Владимировны,
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
159 УК РФ
.
У С Т А Н О В И Л :
Королева А.В. обвиняется в совершении мошенничества, то есть хищение чужого имущества путем обмана, с причинением значительного ущерба гражданину.
Из предъявленного обвинения следует, что ДД.ММ.ГГГГ около 1 часа 20 мин. Королева А.В., будучи в состоянии алкогольного опьянения, около , М.О., имея умысел на хищение, попросила у Потерпевший №1 мобильный телефон «Самсунг Гэлэкси А8+» стоимостью 20 000 руб. Потерпевший №1, будучи введенный в заблуждение относительно ее истинных намерений, передал Королёвой А.В. мобильный телефон. После чего Королева А.В. с похищенным с места преступления скрылась, распорядившись им по своему усмотрению, причинив Потерпевший №1 значительный материальный ущерб в размере 20 000 руб.
В судебном заседании подсудимая Королева А.В. полностью признала себя виновной в предъявленном ей обвинении.
Потерпевший Потерпевший №1 обратился к суду с ходатайством о прекращении уголовного дела в отношении Королевой А.В. в связи с примирением, так как причиненный ему ущерб полностью заглажен и они примирились.
Данное ходатайство было поддержано подсудимой, защитником, государственным обвинителем.
Учитывая то, что Королева А.В. ранее не судима, привлекается к уголовной ответственности за совершение преступления средней тяжести впервые, загладила причиненный вред, раскаялась в содеянном, примирилась с потерпевшим, имеет семью и двоих малолетних детей, суд считает возможным освободить её от уголовной ответственности на основании ст.
76 УК РФ
и удовлетворить ходатайство потерпевшего о прекращении уголовного преследования в отношении Королевой А.В. в связи с примирением с потерпевшим.
Руководствуясь ст.
25
,
256 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л :
Прекратить уголовное дело в отношении обвиняемой Королевой Анастасии Владимировны по обвинению в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
159 УК РФ
, в связи с примирением с потерпевшим.
Меру пресечения до вступления постановления в законную силу в отношении Королевой А.В. оставить прежней - подписку о невыезде.
Вещественные доказательства по делу - отсутствуют.
Настоящее постановление может быть обжаловано в судебную коллегию по уголовным делам Московского областного суда в течение 10 суток со дня его постановления.
Председательствующий Ю.А. Жуков
Суд:
Шатурский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Жуков Юрий Анатольевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ