Дело №2-96/2021
УИД 44RS0019-01-2021-000061-23
ЗАОЧНОЕ
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Чухлома 22 марта 2021 года
Чухломский районный суд Костромской области в составе:
председательствующего судьи Соколова Н.В.,
при секретаре Айрих Т.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ОГКУ «Чухломское лесничество» к Рыниной А.С. о взыскании неустойки по договору,
У С Т А Н О В И Л:
Истец обратился в суд с иском к Рыниной А.С. о взыскании с ответчика неустойки по договору в размере 170390 рублей 40 копеек.
Свои требования истец мотивировал тем, что ДД.ММ.ГГГГ Рынина А.С. подала заявление на выделение древесины для собственных нужд на строительство жилого дома, хозяйственных построек в количестве 225 м.? по адресу: по ГП (кадастровый номер земельного участка ). На основании приказа Департамента лесного хозяйства Костромской области № от ДД.ММ.ГГГГ Рыниной А.С. был произведен отпуск древесины в количестве 122 м.?.
ДД.ММ.ГГГГ между ОГКУ «Чухломское лесничество» и Рыниной А.С. был заключен договор купли-продажи лесных насаждений для обеспечения собственных нужд №.
Согласно акту осмотра лесосеки № от ДД.ММ.ГГГГ древесина в количестве 122 м.? заготовлена и вывезена с лесосеки в полном объеме.
По результатам выездного обследования комиссии по контролю за целевым использованием гражданами заготовленной древесины ДД.ММ.ГГГГ установлено, что Рынина А.С. древесину не использовала по назначению.
В соответствии со ст.
330 ГК РФ
и п.п. «и» п.17 вышеуказанного договора за нарушение условий договора предусмотрена неустойка в размере 10-ти кратной стоимости заготовленной древесины, определенной по ставкам платы за единицу объема древесины лесных насаждений, установленным в соответствии с частью 4 ст.
76
Лесного кодекса РФ органов государственной власти субъектов РФ, Постановления Правительства РФ от 22.05.2007 N 310 "О ставках платы за единицу объема лесных ресурсов и ставках платы за единицу площади лесного участка, находящегося в федеральной собственности", использованной не по целевому назначению.
Согласно п.4.1 Лесного кодекса РФ древесина, заготовленная гражданами для собственных нужд, не может отчуждаться или переходить от одного лица к другому иными способами.
Из постановления об отказе в возбуждении уголовного дела от 07.02.2020 года следует, что Рынина А.С. не использовала по целевому назначению 122 м.? древесины.
В адрес ответчика 12.10.2020 года была направлена претензия, которая была оставлена без ответа.
Представитель истца в судебное заседание не явился, о дате, времени и месте судебного заседания извещен своевременно и надлежащим образом, в заявлении просил рассмотреть дело в его отсутствие, не возражал в рассмотрении дела в порядке заочного производства.
Ответчик неоднократно извещался о дате, месте и времени судебного заседания. Из информации с сайта «Почта России» следует, что произошла неудачная попытка вручения корреспонденции, что расценивается судом как отказ от получения судебной повестки, и в силу ч. 2 ст. 117 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее по тексту ГПК РФ) означает надлежащее извещение стороны о времени и месте судебного заседания.
При данных обстоятельствах суд, на основании ч.1 ст.
233 ГПК РФ
, определил о рассмотрении дела в порядке заочного производства.
Исследовав материалы дела, суд приходит к выводу, что исковые требования подлежат удовлетворению.
Согласно п. 1 ст.
8
Гражданского кодекса Российской Федерации (далее по тексту ГК РФ) гражданские права и обязанности возникают из оснований, предусмотренных законом и иными правовыми актами, а также из действий граждан и юридических лиц, которые хотя и не предусмотрены законом или такими актами, но в силу общих начал и смысла гражданского законодательства порождают гражданские права и обязанности.
Согласно ст.ст.
309
,
310 ГК РФ
обязательства должны исполняться надлежащим образом. Односторонний отказ от исполнения обязательств недопустим.
В соответствии со ст.
75
Лесного кодекса РФ по договору купли-продажи лесных насаждений осуществляется продажа лесных насаждений, расположенных на землях, находящихся в государственной или муниципальной собственности. Купля-продажа лесных насаждений осуществляется в соответствии с Лесным кодексом РФ. К договору купли-продажи лесных насаждений применяются положения о договорах купли-продажи, предусмотренные Гражданским кодексом Российской Федерации, если иное не установлено Лесным кодексом РФ. В договоре купли-продажи лесных насаждений указываются местоположение лесных насаждений (лесной квартал и (или) лесотаксационный выдел) и объем подлежащей заготовке древесины. Срок действия договора купли-продажи лесных насаждений не может превышать один год.
Право граждан заготавливать древесину для целей отопления, возведения строений и иных собственных нужд, закреплено ч. 1 ст.
30
Лесного кодекса РФ.
Согласно ч. ч. 4, 4.1, 5 ст.
30
Лесного кодекса РФ граждане осуществляют заготовку древесины для собственных нужд на основании договоров купли-продажи лесных насаждений. Древесина, заготовленная гражданами для собственных нужд, не может отчуждаться или переходить от одного лица к другому иными способами. Порядок и нормативы заготовки гражданами древесины для собственных нужд устанавливаются законами субъектов Российской Федерации, а порядок и нормативы заготовки гражданами древесины для собственных нужд, осуществляемой на землях особо охраняемых природных территорий федерального значения, - федеральным органом исполнительной власти, в ведении которого находятся особо охраняемые природные территории.
Как следует из материалов дела, ДД.ММ.ГГГГ Рынина А.С. уполномочила Я.Ю.А. на основании нотариальной доверенности быть представителем в Департаменте лесного хозяйства и его подразделениях, в ОГКУ «Чухломское лесничество» по вопросам, связанным с выделением делянки под строительство жилого дома и хозяйственных построек на земельном участке по адресу: по ГП, вырубкой выделенного участка леса, очисткой лесосеки от порубочных остатков, транспортировки вырубленного леса по адресу: по ГП, с правом заключения и подписания договора купли-продажи лесных насаждений, уплатить следуемые деньги, с правом подавать любые заявления, и совершать все действия, связанные с выполнением этого поручения. Доверенность была выдана на 1 год.
ДД.ММ.ГГГГ Я.Ю.А. действуя в интересах Рыниной А.С., обратился в Департамент лесного хозяйства Костромской области с заявлением о заключении договора купли-продажи лесных насаждений для строительства жилого дома и хозяйственных строений в объеме 225 м? по адресу по ГП.
ДД.ММ.ГГГГ между Рыниной А.С. в лице Я.Ю.А. и ОГКУ «Чухломское лесничество» был заключен договор купли-продажи лесных насаждений №. Согласно данному договору продавец обязался передать лесные насаждения, расположенные на землях, находящихся в федеральной собственности в собственность покупателя для строительства жилого дома, строительства хоз.строений. Местоположение лесных насаждений – , ОГКУ «Чухломское лесничество», .
Согласно п.11 указанного договора плата составляет 17039 рублей 04 копейки.
В силу п.п. «и» п.17 вышеуказанного договора за нарушение условий договора предусмотрена неустойка в размере 10-ти кратной стоимости заготовленной древесины, определенной по ставкам платы за единицу объема древесины лесных насаждений, установленным в соответствии с частью 4 ст.
76
Лесного кодекса РФ органами государственной власти субъектов РФ, Правительством РФ.
ДД.ММ.ГГГГ Рынина А.С. уплатила на счет Департамента лесного хозяйства Костромской области плату по договору купли-продажи лесных насаждений в размере 17039 рублей 04 копейки.
Свидетельством о государственной регистрации права от ДД.ММ.ГГГГ подтверждается, что Рыниной А.С. принадлежит земельный участок по адресу: по ГП, кадастровый №.
Согласно акту № от ДД.ММ.ГГГГ был произведен осмотр лесосеки в присутствии Яковлеву Ю.А.
Согласно фото, представленным ОГКУ «Чухломское лесничество» и публичной кадастровой карты земельного участка, каких-либо вновь построенных строений на земельном участке с кадастровым номером не имеется.
ДД.ММ.ГГГГ ОГКУ «Чухломское лесничество» вызвало Рынину А.С. на комиссию по контролю за целевым использованием гражданами заготовленной древесины, однако ответчик на заседание данной комиссии не явился.
ДД.ММ.ГГГГ в отношении Рыниной А.С. было отказано в возбуждении уголовного дела по ч.1 ст.
159 УК РФ
.
Доказательств того, что заготовленную древесину для собственных нужд ответчик использовал по назначению, не представлено в связи с чем исковые требования ОГКУ «Чухломское лесничество» подлежат удовлетворению.
Доказательств несоразмерности неустойки и необоснованности выгоды кредитора ответчиком не представлено.
Ходатайства об уменьшении неустойки ответчиком не заявлялось.
Таким образом, оснований для снижения договорной неустойки не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
Исковые требования ОГКУ «Чухломское лесничество» удовлетворить.
Взыскать с Рыниной А.С. ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки в пользу ОГКУ «Чухломское лесничество» неустойку по договору купли-продажи лесных насаждений № от ДД.ММ.ГГГГ в размере 170390 (Сто семьдесят тысяч триста девяносто) рублей 40 копеек.
Взыскать с Рыниной А.С. в доход бюджета Чухломского муниципального района Костромской области государственную пошлину в размере 4608 (Четыре тысячи шестьсот восемь) рублей.
Ответчик вправе подать в Чухломской районный суд, принявший заочное решение, заявление об отмене этого решения суда в течение семи дней со дня вручения ему копии этого решения, с предоставлением доказательств, подтверждающих уважительность причин неявки в судебное заседание и доказательств, которые могут повлиять на решение суда.
Заочное решение суда может быть обжаловано сторонами также в апелляционном порядке в Костромской областной суд через Чухломский районный суд в течение месяца по истечении срока подачи ответчиком заявления об отмене этого решения суда, а в случае, если такое заявление подано, - в течение месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении этого заявления.
Судья: Н.В. Соколов
Суд:
Чухломский районный суд (Костромская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Соколов Николай Владимирович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ