Дело №12-142/2020
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
14 сентября 2020 года с. Старосубхангулово
Судья Белорецкого межрайонного суда Республики Башкортостан Мустафина З.З.,
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Абдрахимова Рустама Раилевича на постановление мирового судьи судебного участка по Бурзянскому району Республики Башкортостан от 03 июля 2020 года о привлечении Абдрахимова Рустама Раилевича к административной ответственности, предусмотренной ст.
6.1.1 КоАП
РФ,
УСТАНОВИЛ:
постановлением мирового судьи судебного участка по Бурзянскому району Республики Башкортостан от ... Абдрахимов Р.Р. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
6.1.1 КоАП
РФ и ему назначено наказания в виде административного ареста сроком на 10 суток.
Не согласившись с указанным постановлением Абдрахимов Р.Р. обратился в суд с жалобой, в которой просит вышеуказанное постановление отменить, дело об административном правонарушении прекратить, указав, что считает, постановление мирового судьи вынесено как не соответствующее нормам материального и процессуального права по следующим обстоятельствам. Суд первой инстанции полностью проигнорировал все доказательства, представленные им, свидетельствующие об отсутствии состава административного правонарушения. его обвинили в умышленном совершении нападения на ФИО 1 Событие, произошедшее в ... в период временис 06.40 ч. до 06.45 ч. мировой судья оценил, как конфликт, возникший от неприязненных отношений между ним и соседом ФИО 3 с 2015 года, ссылаясь на этот аргумент о раннем конфликте, судья вынес неправильный приговор, где его считают умышленно напавшим на ФИО 1 из-за давнего конфликта с ее отцом.В этот день ..., я где-то 06.40-06.45ч. погнал коров на пастбище, впереди него гнала своих коров ФИО 1, она шла медленно, так как он постоянно хдить очень быстро и его коровы шли в быстром темпе, то естественно они обогнали ФИО 1, по видимому, ФИО 1 это не понравилось, она, когда он прошел от нее на расстояние 1-1.5 метра, она достав из земли палку ударила его сзади по левой ноги, он когда обернулся к ней, удивившись, что она его ударила, она ударила кулаком по его лицу, от которого у меня в области нижней губы образовалось рассечение, а затем от удара в лицо появилась постоянная головная боль, потемнение в глазах и тошнота, по этому поводу он обращался за помощью в больницу, где ему назначили MPT, КТ головного мозга, назначили лечение, МРТ я пройти не успел, его осудили административным арестом на 10 суток. У него не было умысла напасть на ФИО 1, он не нападал на нее, все его ранее показания верны и он еще раз утверждает, он действовал именно в целях самообороны, ибо ФИО 1 наносила ему удары, от которых у него возникли телесные повреждения. Он частично признает свою вину только в том, что ссадины у ФИО 1 могли произойти, когда он удерживал ее руку и другой рукой за ее толстовку в области груди, чтобы ее успокоить и удержать от ударов в его лицо. ФИО 1 - женщина не хрупкая, по весу намного тяжелее меня и по росту тоже выше, она когда он удерживал вырывалась, чтобы нанести ему удар и царапалась, чтобы не допустить этого он ее держал крепко. Ссадины на ее теле произошли от этого. Он руками за шею ФИО 1 не дотрагивался. Ранее конфликт у него был только с отцом ФИО 1, а не с ней, у него лично нет никакой неприязни к ней и нет никакой мести. По времени, когда ФИО 1 напала на него, а он защищаясь держал ее, чтобы утихомирить прошло не более 2 минут, они не успели говорить о сенокосных угодиях( где мировой судья указывает на это) у него и мысли не было об этом, так как он пребывал в недоумении от происходившем нападении. Он только кричал, затем она его ударила, за это время уже подошел сосед ФИО 2 (свидетель), он их разнял. Он, ФИО 1 и ФИО 2 выходили из дома почти одновременно, т.к. наши дома находятся очень в близком расстоянии. Он намеренно не нападал на ФИО 1, для этого у него не было никакой причины, а вот ФИО 1 приехала из Севера к родителям в гости, она, как раз имела неприязнь по отношению к нему, из-за раннего конфликта с ее родителями. В ходе дела в суде ФИО 1 постоянно указывала на этот ранее конфликт, Мировой судья успел это обстоятельство и обстоятельство о его ранней судимости за заведомо ложный донос по ч.1 ст.306 от ... за доказательство его вины, которого он не совершал, тем самым считает, что суд вынес несправедливое решение, есть свидетель, которая слышала, как он несколько раз спрашивал ФИО 1, зачем она его бьет.
В судебное заседание Абдрахимов Р.Р. не явился, о времени и месте рассмотрения дела извещен надлежащим образом. О причине не явки, суд не известил.
Потерпевшая ФИО 1 в судебное заседание не явилась, о времени и месте рассмотрения дела извещена надлежащим образом. О причине не явки, суд не известила.
Руководствуясь ст.
25.1 КоАП
РФ считаю возможным рассмотреть материалы дела в отсутствии правонарушителя, а также потерпевшей, которые надлещащим образом извещены о дате, месте и времени рассмотрения.
Участковый уполномоченный ОУУП и ПНД Отдела МВД России по Бурзянскому району Давлетбаев И.К. в судебное заседание не явился, о времени и месте рассмотрения дела извещен надлежащим образом.
Руководствуясь ст.
25.4 КоАП
РФ суд счел возможным рассмотреть материалы дела в отсутствии представителя ОГИБДД ОМВД РФ по Бурзянскому району РБ.
Изучив доводы жалобы, выслушав лиц, участвующих в деле, исследовав материалы дела об административном правонарушении, прихожу к следующему.
В соответствии со ст.
24.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
В силу положенийстатьи 26.1 КоАП РФ, по делу об административном правонарушении выяснению подлежат: наличие события административного правонарушения, лицо, совершившее противоправные действия (бездействие), за которые названным Кодексом или законом субъекта Российской Федерации предусмотрена административная ответственность, виновность лица в совершении административного правонарушения, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность, характер и размер ущерба, причиненного административным правонарушением, обстоятельства, исключающие производство по делу об административном правонарушении, иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, а также причины и условия совершения административного правонарушения.
На основании ст.
26.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
В соответствии со ст.
6.1.1 КоАП
РФ, административным правонарушением признается нанесение побоев или совершение иных насильственных действий, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в ст.
115 УК РФ
, если эти действия не содержат уголовно наказуемого деяния.
Побои - это действия, характеризующиеся многократным нанесением ударов, причинением травм, которые сами по себе не составляют особого вида повреждения, хотя в результате их нанесения могут возникать телесные повреждения (в частности, ссадины, кровоподтеки, небольшие раны, не влекущие за собой временной утраты трудоспособности или незначительной стойкой утраты общей трудоспособности).
Вместе с тем побои могут и не оставить после себя никаких объективно выявляемых повреждений.
К иным насильственным действиям относится причинение боли щипанием, сечением, причинение небольших повреждений тупыми или острыми предметами, воздействием термических факторов и другие аналогичные действия.
Объективная сторона административного правонарушения, предусмотренного ст.
6.1.1 КоАП
РФ, выражается в умышленных действия, направленных на причинение физических страданий потерпевшему, характеризующихся нанесением ударов, в результате которых могут как возникать телесные повреждения, так и не быть таковых, не повлекших последствий, указанных в ст.
115
Уголовного кодекса Российской Федерации.
Как усматривается из материалов дела, ... в период времени 06.40-06.45 часов по адресу: ..., на задней части ..., когда Абдрахимов Р.Р. с соседкой ФИО 1 гнали коров на пастбище (свободный выпас), Абдрахимов Р.Р. причинил телесные повреждения соседке ФИО 1, согласно заключению эксперта №... от ... - в виде ..., то есть совершил иные насильственные действия – прижав ее к забору удерживал правой рукой за шею, тем самым потерпевшей причинил физическую боль, не повлекших последствий, указанных в статье
115 УК РФ
., то есть совершил административное правонарушение, предусмотренное ст.
6.1.1 КоАП
РФ.
Права, предусмотренные ст.
25.1
, КоАП РФ и ст.
51 Конституции
РФ, Абдрахимову Р.Р. разъяснены участковым уполномоченным полиции ОУУП и ПДН ОМВД России по Бурзянскому району и мировым судьей, о чем в деле имеются подписки.
Факт совершения Абдрахимовым Р.Р. административного правонарушения, предусмотренногост. 6.1.1 КоАП РФ, подтверждается собранными по делу доказательствами, получившими оценку в соответствии с требованиями ст.
26.11КоАП
РФ, в том числе: протоколом об административном правонарушении №... от ...; копией письменных объяснений Абдрахимова Р.Р., ФИО 1, ФИО 2, протоколом осмотра места происшествия от ..., постановлением об отказе в возбуждении уголовного дела от ..., согласно которого в отношении Абдрахимова Р.Р. в возбуждении уголовного дела по ч. 1 ст.
119
и ст.
116 УК РФ
отказано в связи с отсутствием состава преступления.
Согласно заключению эксперта №... от ... у ФИО 1 имеются телесные повреждения - в виде ..., -– которые образовались в результате контакта с тупыми предметами, не исключается возможность их образования ... при обстоятельствах изложенных в постановлении, не повлекли кратковременного расстройства здоровья или незначительной стойкой утраты общей трудоспособности, расцениваются как повреждения, не причинившие вреда здоровью человека. Принимая во внимание количество, различную анатомическую локализацию, характер, механизм и морфологические свойства исключается возможность причинения вышеописанных телесных повреждений при падении с высоты человеческого роста.
Достоверность, допустимость и относимость перечисленных доказательств сомнений не вызывает, их совокупность является достаточной для разрешения дела по существу. Все представленные доказательства проверены мировым судьей в совокупности друг с другом, им дана надлежащая оценка по правилам ст.
26.11 КоАП
РФ.
При таких обстоятельствах мировой судья пришел к правильному выводу о совершении Абдрахимовым Р.Р. административного правонарушения, предусмотренного ст.
6.1.1 КоАП
РФ.
Довод Абдрахимова Р.Р. о том, что он не наносил ударов ФИО 1, суд находит необоснованным и опровергнутыми в ходе судебного заседания, поскольку наличие телесных повреждений у ФИО 1 подтверждается заключением эксперта, при этом факт их получения при падении исключается, показаниями ФИО 1, которые согласуются с выводами эксперта. Каких-либо объективных доказательств, свидетельствующих о получении указанных телесных повреждений при иных обстоятельствах, материалы дела не содержат.
Согласно ст.
26.11 КоАП
РФ судья, члены коллегиального органа, должностное лицо, осуществляющие производство по делу об административном правонарушении, оценивают доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств дела в их совокупности.
В силу ч.ч. 1,4 ст.
1.5 КоАП
РФ, лицо подлежит административной ответственности только за те административные правонарушения, в отношении которых установлена его вина. Неустранимые сомнения в виновности лица, привлекаемого к административной ответственности, толкуются в пользу этого лица.
Оценив представленные в дело доказательства, прихожу к выводу о том, что оснований для переоценки установленных мировым судьей фактических обстоятельств дела не имеется. Каких-либо процессуальных нарушений при составлении протокола об административном правонарушении и рассмотрении дела мировым судьей в отношении Абдрахимова Р.Р. судья не усматривает.
С учетом вышеизложенного, все вышеперечисленные доказательства признаются судьей допустимыми и не вызывают сомнения.
Административное наказание Абдрахимову Р.Р. назначено в соответствии с санкцией, предусмотренной ст.
6.1.1КоАП
РФ, с учетом смягчающих обстоятельств, а также личности правонарушителя.
Срок давности привлечения к административной ответственности не истек.
При таких обстоятельствах, мировым судьей в отношении Абдрахимова Р.Р. принято законное и обоснованное решение, оснований для отмены постановления мирового судьи, а также прекращения производства по делу не имеется.
Руководствуясь ст. ст.
30.6
–
30.8 КоАП
РФ, судья
РЕШИЛ:
Постановление мирового судьи судебного участка по Бурзянскому району Республики Башкортостан от ... о привлечении Абдрахимова Рустама Раилевича к административной ответственности, предусмотренной ст.
6.1.1 КоАП
РФ оставить без изменения, а жалобу Абдрахимова Р.Р. - без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу немедленно и может быть обжаловано в Шестой кассационный суд общей юрисдикции по правилам ст.
30.12 КоАП
Судья: З.З. Мустафина
Суд:
Белорецкий городской суд (Республика Башкортостан)
(подробнее)
Судьи дела:
Мустафина З.З. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 14 сентября 2020 г. по делу № 12-142/2020
Решение от 24 июля 2020 г. по делу № 12-142/2020
Решение от 15 мая 2020 г. по делу № 12-142/2020
Решение от 12 мая 2020 г. по делу № 12-142/2020
Решение от 7 апреля 2020 г. по делу № 12-142/2020
Решение от 20 февраля 2020 г. по делу № 12-142/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
