УИД 34RS0019-01-2020-002770-84
Дело № 2а-1255/2020
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
14 сентября 2020 г. г. Камышин
Камышинский городской суд Волгоградской области в составе:
председательствующего Раптановой М.А.,
при секретаре судебного заседания Поповой А.С.,
с участием прокурора Каширского А.Д.,
представителя административного истца Клименко Н.А., административного ответчика Попова П.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании с использованием средств видео-конференцсвязи административное дело по административному исковому заявлению Федерального казенного учреждения Исправительная колония № 24 Управления Федеральной службы исполнения наказания по Волгоградской области к Попову Павлу Андреевичу об установлении административного надзора,
УСТАНОВИЛ:
ФКУ ИК-24 УФСИН России по Волгоградской области обратилось в суд с административным иском к Попову П.А. об установлении административного надзора, указав, что 20 мая 2019 г. в исправительное учреждение прибыл Попов П.А., осужденный приговором Жирновского районного суда Волгоградской области от 24 апреля 2019 г. по п. «а, г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы. На основании ст.
70
, п. «в» ч. 7 ст.
79 УК РФ
частично присоединено наказание по приговору Жирновского районного суда Волгоградской области от 05 октября 2015 г., с учетом постановления Тракторозаводского районного суда г. Волгограда от 15 мая 2017 г. (ч. 1 ст.
161
, п. «а» ч. 2 ст.
161
(2 эпиз.), п. «г» ч. 2 ст.
161
, ч. 3 ст.
69 УК РФ
, ст.
70
, ч. 5 ст.
74
УК РФ частично присоединено наказание по приговору Жирновского районного суда Волгоградской области от 28 апреля 2015 г. (ст.
116
, п. «в» ч. 2 ст.
158
, ч. 1 ст.
158
, ч. 2 ст.
69
, ст.
73 УК РФ
), а также наказание по приговору исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка №9 Волгоградской области от 16 июля 2015 г. (п. «а» ч. 2 ст.
115
, ст.
73 УК РФ
)) окончательно к отбытию назначено наказание в виде 1 года 8 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. В приговоре Жирновского районного суда Волгоградской области от 24 апреля 2019 г. у Попова П.А. признан опасный рецидив преступлений.
По месту отбывания наказания ответчик характеризуется отрицательно, поощрений и взысканий не имеет.
Ссылаясь на изложенные обстоятельства и положения ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», административный истец просит установить в отношении осужденного Попова Павла Андреевича, освобождающегося ДД.ММ.ГГГГ по отбытии срока наказания, административный надзор сроком на 8 лет с установлением административных ограничений в виде обязательной явки 2 раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запрещения пребывания в местах общественного питания, в которых осуществляется продажа спиртных напитков.
В судебном заседании представитель административного истца требования административного иска поддержала.
Административный ответчик не возражал против удовлетворения иска.
Заслушав объяснения лиц, участвующих в деле, исследовав материалы дела, в том числе личное дело Попова П.А., заслушав заключение прокурора, указавшего на обоснованность административного иска, суд приходит к следующему.
В соответствии с ч. 1 ст. 173.1 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого из мест лишения свободы, если это лицо отбывало наказание за совершение преступления при опасном или особо опасном рецидиве преступлений, либо за совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего, либо за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления, предусмотренного пунктом «л» части второй статьи 105, пунктом «е» части второй статьи 111, пунктом «з» части второй статьи 117, частью четвертой статьи
150
(в случае совершения преступления по мотивам политической, идеологической, расовой, национальной или религиозной ненависти или вражды либо по мотивам ненависти или вражды в отношении какой-либо социальной группы), статьями
205
-
205.5
,
206
, 208,
211
,
220
,
221
,
277
-
279
,
282
-
282.3
,
295
,
317
,
357
, 360 и
361
Уголовного кодекса Российской Федерации, либо за совершение в период нахождения под административным надзором преступления, за которое это лицо осуждено к лишению свободы и направлено к месту отбывания наказания, судом устанавливается административный надзор в соответствии с федеральным законом.
Таким Федеральным законом в данном случае является закон № 64-ФЗ от 06.04.2011 г. «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» (далее - Закон об административном надзоре), согласно положениям которого, административный надзор устанавливается для предупреждения совершения лицами, указанными в статье 3 настоящего Федерального закона, преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
Частью 2 ст. 3 Закона об административном надзоре предусмотрено, что в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления при опасном или особо опасном рецидиве преступлений административный надзор устанавливается независимо от наличия оснований, предусмотренных частью 3 данной статьи.
Согласно п. 2 ч. 1 ст. 5 Закона об административном надзоре, административный надзор устанавливается в отношении лиц, указанных в части 1 (пункт 3) и части 2 статьи 3 настоящего Федерального закона, на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
При рассмотрении дела судом установлено, что приговором Жирновского районного суда Волгоградской области от 24 апреля 2019 г. Попов П.А. осужден за совершение преступления, предусмотренного п. «а, г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
, 1 году 6 месяцам лишения свободы.
На основании п. «в» ч. 7 ст.
79 УК РФ
Попову П.А. отменено условно-досрочное освобождение от отбывания наказания по постановлению Суровикинского районного суда Волгоградской области от 17 сентября 2018 г., которым он условно-досрочно освобожден на 11 месяцев 02 дня (фактически освобожден 28 сентября 2018 г.) от отбывания наказания по приговору Жирновского районного суда Волгоградской области от 05 октября 2015 г.
В соответствии со ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров путем частичного присоединения к наказанию, назначенному по настоящему приговору, не отбытого наказания по приговору Жирновского районного суда Волгоградской области от 05 октября 2015 г., окончательное наказание Попову П.А. назначено в виде лишения свободы на срок 1 год 8 месяцев с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
В приговоре Жирновского районного суда Волгоградской области от 24 апреля 2019 г. в действиях Попова П.А. признан опасный рецидив преступлений.
В соответствии со статьей
15 УК РФ
(в редакции, действующей на момент совершения преступления) тяжкими преступлениями признаются умышленные деяния, за совершение которых настоящим Кодексом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок до десяти лет.
Таким образом, освобождаясь из мест лишения свободы, Попов П.А. имеет судимость, в том числе, за совершение тяжкого преступления (п. «а, г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
) при опасном рецидиве преступлений.
В соответствии с п. «г» ч. 3 ст.
86 УК РФ
, в действующей ее редакции на момент совершения преступления, судимость в отношении лиц, осужденных к лишению свободы за тяжкие преступления, погашается по истечении восьми лет после отбытия наказания.
Учитывая изложенное, административный надзор в отношении Попова П.А. должен быть установлен сроком на восемь лет, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
Следуя требованиям ч. 3 ст.
273 КАС РФ
, разрешая вопросы о продолжительности срока административного надзора и видах административных ограничений, которые следует установить в отношении ответчика, суд учитывает сведения, характеризующие поведение ответчика в период отбывания, характер совершенных им деяний и иные значимые обстоятельства.
Согласно ст. 4 Закона об административном надзоре в отношении поднадзорного лица могут устанавливаться следующие административные ограничения: запрещение пребывания в определенных местах; запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях; запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток; запрещение выезда за установленные судом пределы территории; обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Установление судом административного ограничения в виде обязательной явки поднадзорного лица от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации является обязательным.
Как разъяснено в п. 22 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 16 мая 2017 № 15 «О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении дел об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», выбор вида административных ограничений не может носить произвольный характер и должен быть направлен на выявление и устранение причин и условий, способствующих совершению преступлений или административных правонарушений, а также оказание воспитательного воздействия на лиц в целях недопущения совершения указанных правонарушений или антиобщественного поведения. Назначение административных ограничений не должно несоразмерно ограничивать право поднадзорного лица на труд, получение образования, медицинской помощи и т.п.
С учетом образа жизни лица, обстоятельств совершения им преступления, поведения лица в период и после отбытия наказания суд вправе установить административное ограничение в виде запрещения пребывания в определенных местах. Так, если лицо совершило преступление в состоянии алкогольного опьянения, суд вправе рассмотреть вопрос о запрете посещения мест общественного питания, в которых осуществляется продажа спиртных напитков.
По представленной администрацией исправительного учреждения характеристике за отбытый период наказания Попов П.А. требования УИК РФ и Правил внутреннего распорядка исполняет, мероприятия воспитательного характера посещает, но необходим контроль со стороны администрации учреждения. Из проводимых с ним бесед выводы для себя делает не всегда правильные. По прибытии в колонию трудоустроен на оплачиваемые работы не был в виду отсутствия желания трудиться. К труду относится посредственно. Отбывает наказание в обычных условиях отбывания наказания. За время отбывания наказания взысканий и поощрений не имеет.
Не доверять сведениям, указанным в характеристике, у суда оснований не имеется, так как они полностью согласуются с материалами личного дела осужденного.
Учитывая данные, отрицательно характеризующие личность Попова П.А., его поведение в период отбывания наказания, характер и степень общественной опасности совершенных им преступлений, в целях обеспечения надлежащего контроля органом внутренних дел за его поведением, суд приходит к выводу о том, что профилактическое воздействие на Попова П.А. может быть обеспечено его обязательной явкой 2 раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запрещением его пребывания в местах общественного питания, в которых осуществляется продажа спиртных напитков.
Суд считает, что установление данных видов административных ограничений достигнет своей основной задачи, изложенной в ст. 2 Закона об административном надзоре, и будет направлено на предупреждение новых преступлений и правонарушений путем оказания на Попова П.А. индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
175
-
180
,
273
Кодекса административного судопроизводства РФ, суд
РЕШИЛ:
Административное исковое заявление Федерального казенного учреждения Исправительная колония № 24 Управления Федеральной службы исполнения наказания по Волгоградской области к Попову Павлу Андреевичу об установлении административного надзора, - удовлетворить.
Установить административный надзор за осужденным Поповым Павлом Андреевичем, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженцем ...., сроком на 8 (восемь) лет до 23 декабря 2028 года за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
Установить в отношении Попова Павла Андреевича на срок административного надзора административные ограничения в виде обязательной явки 2 раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запрещения пребывания в местах общественного питания, в которых осуществляется продажа спиртных напитков.
Наблюдение за соблюдением Поповым Павлом Андреевичем установленных судом административных ограничений возложить на орган внутренних дел по месту его жительства, пребывания или фактического нахождения.
Срок административного надзора исчислять со дня постановки на учет Попова Павла Андреевича в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
Разъяснить Попову Павлу Андреевичу, что согласно п. 1 ст. 10 Закона об административном надзоре поднадзорное лицо в течение срока административного надзора имеет право обратиться в суд с заявлением о досрочном прекращении административного надзора, а также о частичной отмене установленных судом административных ограничений.
Решение может быть обжаловано в судебную коллегию по административным делам Волгоградского областного суда через Камышинский городской суд Волгоградской области в течение десяти дней со дня принятия решения суда.
Председательствующий М.А. Раптанова
Мотивированное решение составлено 14 сентября 2020 г.
Председательствующий М.А. Раптанова
Суд:
Камышинский городской суд (Волгоградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Раптанова М.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ