Дело № 1-157/2020
№
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г. Нерехта Костромская область 15 сентября 2020 года
Нерехтский районный суд Костромской области в составе:
председательствующего судьи Малова Д.В.,
с участием государственного обвинителя – помощника Нерехтского межрайонного прокурора Сычёвой В.А.,
подсудимого Кокурина Р.Е.,
защитника Зубановой Е.В., представившей удостоверение № и ордер №,
потерпевшей Потерпевший №1,
при секретаре Никитиной З.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
Кокурина Р. Е., (,,,) судимого:
- ДД.ММ.ГГГГ мировым судьей судебного участка № Нерехтского судебного района (,,,) по статье 264.1 УК РФ к штрафу в размере 155350 рублей 59 копеек, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами сроком на 2 года. Дополнительное наказание отбыто ДД.ММ.ГГГГ, основное наказание не отбыто, задолженность по уплате штрафа составляет 16731 рубль 50 копеек;
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного статьей 116.1 Уголовного кодекса Российской Федерации,
у с т а н о в и л:
Подсудимый Кокурин Р.Е., являясь лицом, подвергнутым административному наказанию за нанесение побоев, нанес побои, причинившие физическую боль, но не повлекшие последствий, указанных в статье
115 УК РФ
и не содержащих признаки состава преступления, предусмотренного статьей
116 УК РФ
.
Преступление совершено подсудимым при следующих обстоятельствах:
ДД.ММ.ГГГГ, в период времени с (,,,), Кокурин Р.Е., будучи подвергнутым по постановлению мирового судьи судебного участка № Нерехтского судебного района (,,,) от ДД.ММ.ГГГГ, вступившему в законную силу ДД.ММ.ГГГГ, административному наказанию в виде штрафа в размере 5000 рублей за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
6.1.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях, будучи в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя, находясь в кухне (,,,) по переулку Строительному в городе (,,,), умышленно, на почве ревности, нанес Потерпевший №1, с которой состоит в фактических брачных отношениях, не менее одного удара кулаком в область носа, удерживая ее, при этом, за волосы, причинив Потерпевший №1 физическую боль и психические страдания.
Подсудимый Кокурин Р.Е. виновным в совершении преступления себя признал полностью, в присутствии защитника, заявил ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, в связи с согласием с предъявленным обвинением. В судебном заседании поддержал ранее заявленное ходатайство, полностью признал себя виновным в совершении преступления.
Государственный обвинитель Сычёва В.А., защитник Зубанова Е.В., потерпевшая Потерпевший №1 согласны на рассмотрение дела без проведения судебного разбирательства.
Таким образом, поскольку Кокурин Р.Е. согласился с предъявленным обвинением, и после проведения консультаций со своим защитником, добровольно заявил ходатайства о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, осознавая характер и последствия этого ходатайства, государственный обвинитель, защитник, потерпевшая не возражали против этого, наказание за совершенное преступление не превышает десяти лет лишения свободы, учитывая, что предварительное расследования проведено в виде дознания в сокращенной форме, суд находит, что требования статей
314
-
316 УПК РФ
соблюдены, и уголовное дело, возможно, рассмотреть в особом порядке судебного разбирательства.
Исследовав и оценив доказательства, указанные в обвинительном постановлении, выслушав стороны, суд считает, что обвинение, с которым согласился подсудимый, обосновано, подтверждается собранными по делу доказательствами.
Суд квалифицирует действия Кокурина Р.Е. по статье 116.1 Уголовного кодекса Российской Федерации, как нанесение побоев или совершение иных насильственных действий, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в статье 115 настоящего Кодекса, и не содержащих признаков состава преступления, предусмотренного статьей 116 настоящего Кодекса, лицом, подвергнутым административному наказанию за аналогичное деяние.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности преступления, личность виновного, смягчающие и отягчающие наказание обстоятельства, а также, влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи.
При назначении наказания суд учитывает требования ч. 5 ст.
62 УК РФ
.
Отягчающим наказание подсудимого обстоятельством суд, в соответствии с ч. 1.1 ст.
63 УК РФ
, признает совершение преступления в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя. Как установлено судом, подсудимый в момент совершения преступления находился в состоянии алкогольного опьянения, и его поведение явилось следствием употребления алкоголя.
Признание подсудимым своей вины, раскаяние в содеянном, участие подсудимого в боевых действиях, суд признает обстоятельствами, смягчающими наказание.
По месту жительства Кокурин Р.Е. характеризуется удовлетворительно. В то же время суд учитывает в качестве обстоятельства, характеризующего личность то, что подсудимый совершил умышленное преступление в период отбывания наказания по приговору суда.
Оснований для применения подсудимому, при назначении наказания, статьи
64 УК РФ
, учитывая обстоятельства совершенного преступления и личность подсудимого, суд не усматривает.
При определении вида и размера наказания, суд, учитывая обстоятельства дела, данные о личности подсудимого, степень общественной опасности, смягчающие и отягчающие наказание обстоятельства, считает, что исправление и перевоспитание подсудимого возможно посредством назначения наказания в виде обязательных работ.
Приговор мирового судьи судебного участка № Нерехтского судебного района (,,,) от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Кокурина Р.Е. подлежит самостоятельному исполнению.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
307
,
308
,
309
,
316 УПК РФ
, суд
п р и г о в о р и л:
Признать Кокурина Р. Е. виновным в совершении преступления, предусмотренного статьей 116.1 Уголовного кодекса Российской Федерации и назначить ему наказание по данной статье в виде обязательных работ сроком на 120 (сто двадцать) часов.
Меру пресечения Кокурину Р.Е., в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, отменить.
Приговор мирового судьи судебного участка № Нерехтского судебного района (,,,) от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Кокурина Р.Е. исполнять самостоятельно.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Костромской областной суд в течение 10 суток со дня провозглашения. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, а также, поручить осуществление своей защиты избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Председательствующий
Суд:
Нерехтский районный суд (Костромская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Малов Дмитрий Викторович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 19 ноября 2020 г. по делу № 1-157/2020
Приговор от 15 сентября 2020 г. по делу № 1-157/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
