Дело № 1-101/2020
ОМВД №11901320022530331
42RS0030-01-2020-000631-92
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
пгт. Яшкино 16 сентября 2020 года
Судья Яшкинского районного суда Кемеровской области Марукян М.С.
с участием государственных обвинителей помощников прокурора Яшкинского района Лиман Е.И., Ивановой Ю.А.,
подсудимого Амосова А.В.,
защитника Акуловой О.Л., представившей удостоверение №1227, ордер НО «Коллегия адвокатов Яшкинского района Кемеровской области» № 65,
при секретаре Грабовской Д.С.,
рассмотрел в открытом судебном заседании в общем порядке судебного разбирательства материалы уголовного дела в отношении:
Амосова Алексея Вячеславовича, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , гражданина РФ, имеющего образование 9 классов, женатого, военнообязанного, работающего неофициально, ранее судимого:
1/. 28 мая 2013 года мировым судьей судебного участка №2 Яшкинского района Кемеровской области по ч. 1 ст.
116
, ч. 1 ст.
119
, ч. 2 ст.
69 УК РФ
к одному году ограничения свободы,
2/. 11 июля 2013 года Яшкинским районным судом Кемеровской области / с учётом постановления Яшкинского районного суда от 19 декабря 2013 года/ по ч. 2 ст.
167
, ч. 5 ст.
69
, п. «б» ч. 1 ст.
71 УК РФ
/приговор от 28 мая 2013 года/ к двум годам десяти месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком два года,
3/. 24 октября 2013 года Яшкинским районным судом по п. «а» ч. 2 ст.
166
, ч. 5 ст.
74
, ч. 1,4 ст.
70 УК РФ
/приговор от 11 июля 2013 года/, к трём годам шести месяцам лишения свободы, освобожденного 27 января 2017 года по отбытию наказания из ФКУ КП-3 ГУФСИН России по Кемеровской области,
4/. 04 марта 2019 года Яшкинским районным судом по ст. 264.1 УК РФ к одному году лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами условно с испытательным сроком 1 год 6 месяцев, основное наказание назначено условно с испытательным сроком 1 год;
зарегистрированного по , проживающего по
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л :
29 сентября 2019 года около 21 часов 30 минут, Амосов А.В., находясь около дома по , умышленно, из корыстных побуждений, с целью тайного хищения чужого имущества, убедившись в том, что никто за его действиями не наблюдает, тайно, противоправно, безвозмездно изъял стоящий около дома мотоблок торговой марки «КАМА» модель МБ-80 (В), принадлежащий Потерпевший №1, стоимостью 24 735 рублей, обратил похищенное в свою пользу, таким образом, тайно похитил имущество Потерпевший №1 С похищенным имуществом Амосов А.В. с места совершения преступления скрылся, присвоив похищенное себе, распорядился им по своему усмотрению, причинив тем самым потерпевшему Потерпевший №1 значительный ущерб.
В судебном заседании подсудимый Амосов А.В. виновным себя в инкриминируемом ему деянии признал полностью, чистосердечно раскаялся в содеянном, с юридической квалификацией преступления согласен, воспользовавшись положениями ст.
51 Конституции
РФ и ст.
47 УПК РФ
от дачи показаний отказался, подтвердил показания, данные им в ходе предварительного расследования, оглашенные по ходатайству государственного обвинителя, с согласия сторон, в которых он подробно и последовательно показал об обстоятельствах совершенного им преступления, что 29 сентября 2019 года в вечернее время, в кустах по пер. Литасова пгт Яшкино он увидел мотоблок красного цвета с самодельной телегой, который решил похитить, чтобы в дальнейшем продать. Он запустил двигатель мотоблока, доехал до магазина у школы №2 на , откуда позвонил своему знакомому Свидетель №3 и предложил купить мотоблок. Свидетель №3, приехав к нему, сказал, что ему не нужен мотоблок, но предположил, что мотоблок может купить у него Свидетель №1. Они подъехали к гаражу ФИО15, расположенному на , куда позже приехал Свидетель №1 и приобрел мотоблок за 6000 рублей. С оценкой имущества он согласен. Вину в совершении данного преступления он признает полностью, в содеянном чистосердечно раскаивается / Т.1 л.д. 159-162, 198-201,242-244/.
Виновность подсудимого Амосова А.В. в совершении хищения чужого имущества также подтверждается показаниями потерпевшего Потерпевший №1, свидетелей Свидетель №1, Свидетель №3, Свидетель №2, Свидетель №4, данными ими в ходе предварительного расследования, оглашенными в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя, с согласия сторон, в которых Потерпевший №1 показал, что ДД.ММ.ГГГГ в в магазине ООО «Усадьба» за 25344 рубля приобрел мотоблок марки «КАМА» модель МБ-80 (В) номер двигателя №, красного цвета. 28 сентября 2019 года двоюродный брат супруги Свидетель №4 взял у него мотоблок, чтобы вскопать себе огород. Позже от супруги ФИО5 ему стало известно, что мотоблок у Свидетель №4 пропал, т.к. застрял в пер. Литасова, и он оставил его на улице. Прицеп к мотоблоку, который был найден в районе магазина по ул. Базарной в пгт. Яшкино, принадлежал Свидетель №4 С оценкой эксперта принадлежащего ему мотоблока в 24735 рублей он полностью согласен. Ущерб является для него значительным. Он официально не трудоустроен, занимается калымными работами, ежемесячно выплачивает алименты на содержание детей в сумме 20 000 рублей. От калымных работ на его проживание у него остается около 15000 рублей. 14 мая 2020 года Амосов А.В. вернул деньги в сумме 25000 рублей за кражу мотоблока и принес извинения /Т.1, л.д.60-62,152-153, 232-233/; Свидетель №1 показал, что конце сентября 2019 года, в вечернее время ему на телефон позвонил знакомый Свидетель №3 и сказал, что Амосов А.В. хочет продать свой мотоблок, так как ему нужны срочно деньги. Он предложил Свидетель №3 и Амосову подъехать к его гаражу на приехал, то мотоблок красно-белого цвета был загружен в багажник автомобиля марки ВАЗ 21099. Они проверили мотоблок, после чего приобрел мотоблок за 6000 рублей. В январе 2020 года купленный мотоблок продал по объявлению мужчине из г. Кемерово. Позже от сотрудников полиции ему стало известно, что данный мотоблок был похищен Амосовым А.В. /Т. 1 л.д. 163-165/; Свидетель №3 показал, что в конце сентября 2019 года в вечернее время ему позвонил знакомый Амосов А.В. и предложил купить у него мотоблок. Он ответил, что ему мотоблок не нужен, но он может предложить купить мотоблок Свидетель №1, на что ФИО1 согласился. Он /свидетель/ на своем автомобиле марки ВАЗ21099 приехал к Амосову, находившемуся в районе школы №2 по с Амосовым А.В. находился мотоблок красно-белого цвета с самодельным прицепом. Когда он ехал к Амосову А.В., то позвонил ФИО15 и предложил купить мотоблок. ФИО15 попросил проехать к его гаражу за магазином «Пиво Сибири» по . Амосов А.В. отсоединил прицеп, так как мотоблок необходимо было погрузить в багажник. После чего они приехали к гаражу Свидетель №1, куда приехал последний, посмотрел мотоблок и купил его за 6000 рублей /Т.1 л.д. 215-218/; Свидетель №2 /супруга Свидетель №2/ показала, что с конца сентября 2019 года до января 2020 года в поднавесе дома находился мотоблок. В апреле 2020 года от супруга ей стало известно, что данный мотоблок он купил у какого - то парня, а от сотрудников полиции ей стало известно, что мотоблок был похищен /Т.1, л.д. 219-220/; Свидетель №4 показал, что ему известно, что муж его сестры Потерпевший №1 в мае 2019 года в г. Кемерово приобрел мотоблок марки «Кама» за 25 000 рублей, и он /свидетель/ периодически с разрешения ФИО14 брал мотоблок. К данному мотоблоку он изготовил телегу. ДД.ММ.ГГГГ он взял мотоблок и ДД.ММ.ГГГГ в вечернее время на мотоблоке поехал в гости. Находясь в состоянии опьянения, в переулке Литасова съехал с проезжей части и застрял. Вытащить мотоблок не смог, посчитав, что его никто не возьмет, оставил мотоблок без присмотра и ушел домой. Около 07 часов ДД.ММ.ГГГГ, придя на место, где оставил мотоблок, его не обнаружил. Позвонил ФИО14 и сказал, что украли мотоблок. После от соседки ему стало известно, что она видела его телегу возле магазина. Он обнаружил телегу рядом с магазином по , пгт. Яшкино /т.1 л.д.235/.
Кроме вышеуказанного, виновность подсудимого Амосова А.В. в совершении хищения имущества Потерпевший №1 также подтверждается исследованными и установленными в судебном заседании письменными доказательствами:
- данными рапорта об обнаружении признаков преступления, из которого следует, что 30 сентября 2019 года в 10.38 час. в дежурную часть отдела полиции позвонил Свидетель №4 и сообщил, что в период с 22.00 ч. 29 сентября 2019 года по 07.00 ч. 30 сентября 2019 года с неизвестные лица тайно похитили мотоблок с телегой. 30 сентября 2019 года телега была обнаружена возле МБОУ СОШ №2 на . Просит оказать помощь в розыске мотоблока и привлечь к уголовной ответственности лиц, причастных к хищению имущества/ Т.1, л.д.4/;
- протоколом принятия устного заявления о преступлении, в котором Потерпевший №1 просит найти и привлечь к уголовной ответственности неизвестных лиц, которые в период с 20.00 ч. 29 сентября 2019 года до 07.00 ч. 30 сентября 2019 года из переулка между ул Тайгинская и Литасова пгт Яшкино тайно похитили принадлежащий ему мотоблок «Кама МБ-80», стоимостью 25000 рублей, причинив значительный ущерб /Т.1, л.д.5/;
- данными протокола осмотра места происшествия и фототаблицы к нему – участка местности, расположенного за зданием по , в ходе осмотра изъята самодельная телега, которая возвращена Свидетель №4 под расписку /Т.1 л.д. 7-8/;
- данными протокола осмотра места происшествия и фототаблицы к нему, согласно которому зафиксировано место совершения преступления – участок дороги, расположенный в переулке между ул Литасова и Тайгинская пгт Яшкино /Т.1, л.д.9-11/;
- осмотром, признанием и приобщением к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств: руководства по эксплуатации мотоблока марки «Кама» модель МБ-80 (В), кассового чека, которые возвращены потерпевшему Потерпевший №1 / Т.1, л.д. 63-65,66-76,77,78/;
- данными протокола проверки показаний на месте и фототаблицы к нему, в ходе которой подсудимый Амосов А.В., подробно и последовательно показал об обстоятельствах совершения им хищения имущества ФИО14 / Т.1, л.д. 186-197/.
После оглашения протоколов проверки на месте подсудимый Амосов А.В. подтвердил правильность изложенных в нем сведений.
- осмотром, признанием и приобщением к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств: материалов ОРД, которые приобщены к материалам дела / Т.1, л.д. 207-210,211/;
- заключением эксперта, согласно выводам которого рыночная стоимость предъявленного к экспертизе мотоблока торговой марки «Кама» модель МБ-80(В) могла составить 24 735 рублей /Т.1, л.д.222-226/.
Оценивая данное заключение, суд находит его полным, полученным в соответствии с требованиями закона, выводы её мотивированы и ясны, даны компетентным и квалифицированным экспертом, сомневаться в его правильности у суда нет оснований. В связи с чем, суд признает его относимым и допустимым доказательством.
Суд, оценивая протоколы осмотра, иных следственных действий, считает, что они соответствуют требованиям, установленным уголовно-процессуальным законом, полностью согласуются с другими доказательствами по делу, сомнений у суда не вызывают, поэтому признает их относимыми, допустимыми и достоверными доказательствами по делу.
У суда нет оснований сомневаться в правильности и объективности, доказательств обвинения, они не противоречат установленным в судебном заседании обстоятельствам и материалам дела. Нет оснований не доверять показаниям потерпевшего Потерпевший №1, свидетелей Свидетель №1, Свидетель №2, Свидетель №3, Свидетель №4, поскольку они подробны, последовательны, взаимно подтверждают и дополняют друг друга, не противоречат установленным и исследованным в судебном заседании доказательствам и материалам дела, поэтому суд признаёт их относимыми, допустимыми и достоверными доказательствами. Кроме того, судом не установлены поводы оговора с их стороны, не названы эти поводы самым подсудимым.
Мотивом преступления установлено корысть, цель - завладение чужим имуществом.
Суд, исходя из материального положения потерпевшего, отсутствия постоянного источника дохода, а также значимости похищенного, считает установленным и доказанным в действиях подсудимого наличие квалифицирующего признака совершенное «с причинением значительного ущерба гражданину», поскольку как установлено в судебном заседании доход потерпевшего от неофициальных заработков составляет 35000 рублей, из которых уплачивает алименты в размере 20000 рублей, других источников доходов не имеет, поэтому причиненный ущерб признает значительным ущербом.
Таким образом, оценив каждое из вышеперечисленных доказательств, с точки зрения относимости, допустимости и достоверности, а все эти доказательства в совокупности - с точки зрения достаточности для разрешения уголовного дела, суд считает, что они в совокупности позволяют сделать вывод о доказанности виновности подсудимого Амосова А.В. в совершении тайного хищения имущества Потерпевший №1.
Действия Амосова А.В. суд квалифицирует по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
как кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенная с причинением значительного ущерба гражданину.
При определении вида и меры наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи, а также данные его личности.
Амосов А.В. работает не официально, характеризуется по месту жительства удовлетворительно, на диспансерном учете у врачей психиатра, фтизиатра, инфекциониста не состоит, состоит на учете врача-нарколога.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание Амосова А.В., суд относит признание вины, раскаяние, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, добровольное возмещение имущественного ущерба, причиненного в результате преступления, принесение извинений потерпевшему, молодой возраст, наличие малолетних детей, состояние здоровья его, жены и матери, оказание помощи матери.
В соответствии с ч. 1 ст.
18 УК РФ
в действиях Амосова А.В. содержится рецидив преступлений.
К обстоятельству, отягчающему наказание Амосова А.В., согласно ст.
63 УК РФ
, суд относит рецидив преступлений, поэтому наказание подсудимому следует назначить с применением ч.2 ст.
68 УК РФ
, которое не может быть менее одной третьей максимального срока наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление. Оснований для применения ч.3 ст.
68 УК РФ
не имеется.
Поскольку у Амосова А.В. имеется отягчающее обстоятельство, положения ст.
62
ч.1 УК РФ не применяются.
Суд, с учетом фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности, не находит оснований для применения положений ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
В целях восстановления социальной справедливости, исправления подсудимого и предупреждения совершения им новых преступлений, суд, исходя из характера и степени общественной опасности ранее и вновь совершенных преступлений, данных о личности, находит его исправление возможным без реальной изоляции от общества, применить к нему ст.
73 УК РФ
, не усмотрев оснований для применения положений ст.
64 УК РФ
, в связи с отсутствием обстоятельств существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, а также совокупности для признания их исключительными.
Амосов А.В. осужден 04 марта 2019 года приговором Яшкинского районного суда Кемеровской области по ст.264.1 УК РФ к одному году лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами условно с испытательным сроком 1 год 6 месяцев, основное наказание назначено условно с испытательным сроком 1 год.
По сведениям филиала по Яшкинскому району ФКУ УИИ ГУФСИН по Кемеровской области-Кузбассу на день вынесения приговора Амосов А.В. снят с учета 04 марта 2020 года в связи с истечением испытательного срока. Также снят с учета 15 сентября 2020 года в связи с отбытием срока дополнительного наказания в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами.
Согласно ст.
74
ч.4 УК РФ, в случае совершения условно осужденным в течение испытательного срока преступления по неосторожности либо умышленного преступления небольшой или средней тяжести, вопрос об отмене либо сохранении условного осуждения решается судом.
Суд, с учетом характера и степени общественной опасности ранее и вновь совершенных преступлений, обстоятельств смягчающих наказание, влияния назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи, данных о его личности, находит возможным сохранить условное осуждение по приговору Яшкинского районного суда от 04 марта 2019 года, который следует исполнять самостоятельно.
Меру пресечения до вступления приговора в законную силу оставить прежнюю – подписку о невыезде и надлежащем поведении.
В соответствии ст.
132 УПК РФ
процессуальные издержки в виде оплаты вознаграждения адвоката по назначению подлежат возмещению.
Постановлением следователя произведена оплата вознаграждения за участие в предварительном следствии по защите интересов обвиняемого Амосова А.В. адвокату Акуловой О.Л. в сумме 8 125 рублей /Т.2, л.д. 56-57/.
Поскольку подсудимый Амосов А.В. молод, трудоспособен, оснований для освобождения от взыскания процессуальных издержек с него в судебном заседании не установлено, поэтому данная сумма подлежат взысканию с него в пользу федерального бюджета.
Вещественные доказательства после вступления приговора в законную силу: руководство по эксплуатации мотоблока марки «Кама» модель МБ-80 (В), кассовый чек, возращенные потерпевшему ФИО6, оставить у потерпевшего; материалы ОРД, хранящиеся в уголовном деле, оставить в уголовном деле.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л :
Амосова Алексея Вячеславовича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, и назначить 2 /два/ года лишения свободы.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное Амосову А.В. наказание считать условным с испытательным сроком в 1 /один/ год.
Возложить на Амосова Алексея Вячеславовича обязанности в период испытательного срока: один раз в месяц являться для регистрации в ФКУ УИИ ГУФСИН России по месту проживания, не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного.
Меру пресечения до вступления приговора в законную силу оставить прежнюю – подписку о невыезде и надлежащем поведении.
Приговор Яшкинского районного суда Кемеровской области от 04 марта 2019 года исполнять самостоятельно.
Взыскать с Амосова Алексея Вячеславовича процессуальные издержки в доход федерального бюджета в сумме 8125 рублей.
Вещественные доказательства после вступления приговора в законную силу: руководство по эксплуатации мотоблока марки «Кама» модель МБ-80 (В), кассовый чек, возращенные потерпевшему ФИО6, оставить у потерпевшего; материалы ОРД, хранящиеся в уголовном деле, оставить в уголовном деле.
Приговор может быть обжалован в Кемеровский областной суд в апелляционном порядке в течение 10 суток со дня его провозглашения.
В случае подачи апелляционной жалобы либо вручения апелляционного представления, апелляционных жалоб иных лиц, затрагивающих его интересы, осужденный вправе в тот же срок со дня их вручения, ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, пригласить защитника для участия в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, ходатайствовать перед судом о его назначении, в том числе бесплатно при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий:
Суд:
Яшкинский районный суд (Кемеровская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Марукян М.С. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 16 сентября 2020 г. по делу № 1-101/2020
Приговор от 20 июля 2020 г. по делу № 1-101/2020
Приговор от 8 мая 2020 г. по делу № 1-101/2020
Приговор от 29 апреля 2020 г. по делу № 1-101/2020
Приговор от 21 апреля 2020 г. по делу № 1-101/2020
Приговор от 28 февраля 2020 г. по делу № 1-101/2020
Приговор от 25 февраля 2020 г. по делу № 1-101/2020
Постановление от 6 февраля 2020 г. по делу № 1-101/2020
Приговор от 6 февраля 2020 г. по делу № 1-101/2020
Приговор от 24 января 2020 г. по делу № 1-101/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
