Уголовное дело № 1-129/2020
УИД 80RS0002-01-2020-000599-43
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
п. Могойтуй 16 сентября 2020 года
Могойтуйский районный суд Забайкальского края в составе
председательствующего судьи Ситко Т.И.,
единолично,
при секретаре Дашиевой Д.Б.,
с участием государственного обвинителя помощника прокурора Могойтуйского района Забайкальского края Данзановой Б.Д.,
подсудимого Эрдынеева Б.В.,
защитника адвоката Цыденжаповой М.А.,
а также потерпевшей Потерпевший №1,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке судебного разбирательства уголовное дело в отношении
Эрдынеева Б.В., родившегося в , , проживающего по адресу: , ранее не судимого, осужденного
- 03 июля 2020 года Могойтуйским районным судом Забайкальского края по ст. 116.1 УК РФ к 180 часам обязательных работ,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст. 116.1 УК РФ,
У С Т А Н О В И Л:
Эрдынеев Б.В. нанес побои, причинившие физическую боль, но не повлекшие последствий, указанных в статье
115 УК РФ
, и не содержащие признаков состава преступления, предусмотренного статьей
116 УК РФ
, будучи подвергнутым административному наказанию за аналогичное деяние, при следующих обстоятельствах:
Эрдынеев Б.В. постановлением мирового судьи судебного участка № 66 Могойтуйского судебного района Забайкальского края от 27 февраля 2020 года, вступившим в законную силу 11 марта 2020 года, признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
6.1.1 КоАП
РФ, в совершении иных насильственных действий, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в ст.
115 УК РФ
, если эти действий не содержат уголовно наказуемого деяния, назначено наказание в виде обязательных работ на срок 60 часов.
Постановлением мирового судьи судебного участка № 66 Могойтуйского судебного района Забайкальского края от 27 февраля 2020 года, вступившим в законную силу 11 марта 2020 года, Эрдынеев Б.В. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
6.1.1 КоАП
РФ, в совершении иных насильственных действий, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в ст.
115 УК РФ
, если эти действия не содержат уголовно наказуемого деяния, назначено наказание в виде обязательных работ на срок 80 часов.
22 июня 2020 года в период между 17.00 час. и 19.00 час. на животноводческой стоянке в 15 км. в северо-восточном направлении от в местности «, у Эрдынеева Б.В., находившегося в состоянии алкогольного опьянения напротив дома, в ходе ссоры с Потерпевший №1, с целью причинения ей физической боли и телесных повреждений, возник умысел на нанесение побоев.
Реализуя свой преступный умысел. Эрдынеев Б.В., находясь в указанное время и в указанном месте, умышленно, с целью причинения физической боли нанес Потерпевший №1 побои, ударив ее кулаком один раз по голове справа, причинив ей физическую боль, после чего продолжая свои преступные действия, уронил Потерпевший №1 на землю и нанес ей обутой ногой один удар по левому бедру и один удар по левому предплечью, причинив последней физическую боль.
Своими преступными действиями Эрдынеев Б.В. причинил Потерпевший №1 физическую боль и телесные повреждения в виде гематомы, ссадины в правой височной области, ушибы, гематомы в верхней трети левого бедра, которые не повлекли за собой кратковременного расстройства здоровья, либо незначительную стойкую утрату общей трудоспособности и поэтому признаку квалифицируются как не причинившие вред здоровью.
Эрдыннеев Б.В. виновным себя в совершении действий, указанных в описательной части приговора признал полностью, в содеянном раскаивается.
При ознакомлении с материалами уголовного дела Эрдынеев Б.В. заявил ходатайство о рассмотрении уголовного дела в особом порядке судебного разбирательства.
В судебном заседании Эрдынеев Б.В. подтвердил заявленное ходатайство, полностью согласился с предъявленным ему обвинением, осознает характер и последствия заявленного ходатайства, а само ходатайство заявил добровольно и после консультации с адвокатом. Защитник Цыденжапова М.А. заявила о согласии на рассмотрение дела в особом порядке.
Потерпевшая Потерпевший №1 в судебном заседании выразила согласие на рассмотрение дела в особом порядке, указала, что претензий к Эрдынееву Б.В. не имеет, простила его, он неоднократно приносил ей свои извинения.
Государственный обвинитель заявил о согласии на рассмотрении дела в порядке, предусмотренном главой 40 УПК РФ.
Оценивая изложенное, суд находит, что обвинение, которое было предъявлено Эрдынееву Б.В. и с которым он согласился, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу. Действия Эрдынеева Б.В. суд квалифицирует по ст. 116.1 УК РФ как нанесение побоев, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий указанных в статье
115 УК РФ
, и не содержащих признаков состава преступления, предусмотренного статьей
116 УК РФ
, лицом, подвергнутым административному наказанию за аналогичное деяние.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности преступления, личность виновного, в том числе обстоятельства смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Эрдынеев Б.В. на момент совершения преступления не судим, на учете у врачей психиатра-нарколога, нарколога, невролога в » не состоит, администрацией , со стороны правоохранительных органов характеризуется удовлетворительно.
В соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
смягчающими наказание обстоятельствами у Эрдынеева Б.В. суд признает: признание вины, раскаяние в содеянном, в силу п. «г» ч. 1 ст.
61 УК РФ
наличие троих малолетних детей.
Отягчающим наказание обстоятельством у Эрдынеева Б.В. суд признает в силу ч. 1.1 ст.
63 УК РФ
состояние опьянения, вызванное употреблением алкоголя, поскольку состояние опьянения оказало существенное влияние на совершение Эрдынеевым Б.В. преступления.
С учетом категории совершенного Эрдынеевым Б.В. преступления, суд не входит в обсуждение вопроса об изменении категории данного преступления на менее тяжкую, в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
Учитывая изложенное, а также необходимость соответствия характера и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения, личность виновного, необходимость влияния назначаемого наказания на исправление подсудимого, руководствуясь принципом справедливости, с учетом всех юридических значимых обстоятельств и положений ст.ст.
56
,
60 УК РФ
, наличия смягчающих и отягчающих наказание обстоятельств, учитывая имущественное и семейное положение подсудимого, наличие на иждивении троих малолетних детей, того, что Эрдынеев Б.В. трудоспособен, не подпадает под категорию лиц, в отношении которых в соответствии с ч. 4 ст.
49 УК РФ
наказание в виде обязательных работ не назначается, суд считает, целесообразным назначить Эрдынееву Б.В. наказание в виде обязательных работ
Гражданский иск по делу не заявлен.
Вещественных доказательств по делу нет.
Процессуальные издержки, предусмотренные ст.
131 УПК РФ
, в соответствии с ч. 10 ст.
316 УПК РФ
взысканию с подсудимого не подлежат и возмещаются за счет средств федерального бюджета.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
316
,
317 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Эрдынеева Б.В. виновным в совершении преступления, предусмотренного ст. 116.1 УК РФ, за которое назначить наказание в виде обязательных работ сроком на 200 часов.
Мера пресечения Эрдынееву Б.В. не избиралась.
Процессуальные издержки, связанные с оплатой труда адвоката, отнести за счет федерального бюджета.
Приговор Могойтуйского районного суда Забайкальского края от 03 июля 2020 года исполнять самостоятельно.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Забайкальского краевого суда в течение 10 суток со дня постановления приговора. В соответствии со ст.
317 УПК РФ
приговор не может быть обжалован в апелляционном порядке по основанию, предусмотренному п. 1 ст.
389.15 УПК РФ
, а именно в связи с несоответствием выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленных судом первой инстанции.
В случае подачи апелляционной жалобы, поступления апелляционных жалобы потерпевшего, представления осужденный Эрдынеев Б.В. вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, поручать осуществление своей защиты избранному защитнику, либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Судья Ситко Т.И.
Суд:
Могойтуйский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Ситко Татьяна Ивановна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 16 сентября 2020 г. по делу № 1-129/2020
Апелляционное постановление от 23 июля 2020 г. по делу № 1-129/2020
Апелляционное постановление от 22 июля 2020 г. по делу № 1-129/2020
Приговор от 13 июля 2020 г. по делу № 1-129/2020
Приговор от 7 мая 2020 г. по делу № 1-129/2020
Приговор от 29 апреля 2020 г. по делу № 1-129/2020
Приговор от 26 февраля 2020 г. по делу № 1-129/2020
Постановление от 30 января 2020 г. по делу № 1-129/2020
Приговор от 23 января 2020 г. по делу № 1-129/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
