Дело № 1-51/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
о прекращении уголовного дела (уголовного преследования)
с. Бердюжье 16 сентября 2020 года
Бердюжский районный суд Тюменской области в составе:
судьи Бердюжского районного суда Тюменской области Журавлевой Е.Н.,
при секретаре Смирновой Н.С.,
с участием:
государственного обвинителя- заместителя прокурора Бердюжского района Тюменской области Кислова В.И.,
защитника - адвоката Филиппова В.Н., представившего удостоверение № 402 от 20.02.2003 года и ордер № 222160 от 16.09.2020,
подсудимого Белова В.В.,
потерпевшей Потерпевший №1,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела № 1-51/2020 в отношении
Белова Валерия Владимировича, родившегося ДД.ММ.ГГГГ, в , гражданина Российской Федерации, имеющего среднее специальное образование, женатого, работающего грузчиком в ООО «Молоко», имеющего на иждивении двоих малолетних детей, зарегистрированного по месту жительства по адресу: , фактически проживающего по адресу: , не судимого
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст. 116.1 УК РФ,
УСТАНОВИЛ:
Подсудимый Белов В.В., обвиняется в совершении иных насильственных действий, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в статье
115 УК РФ
, и не содержащих признаков состава преступления, предусмотренного статьей
116 УК РФ
, лицом, подвергнутым административному наказанию за аналогичное деяние, при следующих обстоятельствах.
Белов В.В., ДД.ММ.ГГГГ, около 19 часов, находясь в состоянии алкогольного опьянения, на кухне, в , на почве внезапно возникших личных неприязненных отношений к своей жене Потерпевший №1, с целью причинения ей физической боли и телесных повреждений, будучи подвергнутым по постановлению Бердюжского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, вступившему в законную силу ДД.ММ.ГГГГ (судья ФИО2) за административное правонарушение, предусмотренное ст.
6.1.1 КоАП
РФ- нанесение побоев, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в статье
115 УК РФ
в отношении потерпевшего ФИО3, к административному наказанию в виде обязательных работ на срок 60 часов (наказание не исполнено), действуя умышленно, нанес один удар рукой по голове в область лба потерпевшей Потерпевший №1, причинив тем самым Потерпевший №1 физическую боль и нравственные страдания.
С предъявленным обвинением по ст.116.1 УК РФ подсудимый Белов В.В. согласен в полном объеме. В судебном заседании при допросе в качестве подсудимого пояснил суду, что, ДД.ММ.ГГГГ, около 19 часов, он находился в состоянии алкогольного опьянения у себя дома, на кухне, в , где в ходе ссоры со своей женой Потерпевший №1, нанес ей один удар рукой в область лба, чем причинил Потерпевший №1 физическую боль и нравственные страдания. В содеянном он сильно раскаивается. Извинился перед потерпевшей, она его простила, они примирились, проживают совместно.
В ходе судебного разбирательства потерпевшая Потерпевший №1, заявила ходатайство о прекращении уголовного дела в отношении подсудимого Белова В.В. в связи с тем, что они примирились, подсудимый раскаивается в содеянном, попросил у нее прощения, она его простила, с подсудимым они состоят в браке, проживают совместно, воспитывают двоих малолетних детей, подсудимый во всем ей помогает, ранее никогда подобных действий не совершал, в связи с чем, она считает, что причиненный преступлением вред подсудимый перед ней загладил, никаких претензий к Белову В.В. она не имеет и не желает, чтобы его привлекали к уголовной ответственности, о чем суду представлено письменное заявление от потерпевшей Потерпевший №1 о прекращении уголовного дела, приобщенное к материалам дела
Подсудимый Белов В.В. и его защитник адвокат Филиппов В.Н. ходатайство потерпевшей о прекращении уголовного дела поддержали, подтвердили факт примирения подсудимого с потерпевшей и то, что подсудимый загладил причиненный потерпевшей в результате преступления вред, извинился перед потерпевшей, они состоят в браке, проживают совместно, воспитывают двоих малолетних детей, ранее подсудимый не судим, вину в совершении преступления признал полностью, в содеянном раскаивается. Таким образом, считают, что подсудимый принял все необходимые меры, чтобы загладить причиненный потерпевшей в результате преступления вред, они примирились. Претензий к нему потерпевшая не имеет.
Государственный обвинитель заместитель прокурора Кислов В.И. против удовлетворения ходатайства возражал, полагает, что непродолжительный период времени между совершением Беловым В.В. административного правонарушения по ст.
6.1.1 КоАП
РФ и рассматриваемым преступлением свидетельствует о необходимости назначения подсудимому наказания для его исправления.
Заслушав мнения участников процесса, изучив материалы дела, суд приходит к выводу о возможности удовлетворения заявления потерпевшей Потерпевший №1, прекращении уголовного дела и уголовного преследования в отношении Белова В.В. на основании ст.
25 УПК РФ
и ч. 2 ст.
27 УПК РФ
, в связи с примирением подсудимого с потерпевшей.
В соответствие со ст.
25 УПК РФ
и ст.
76 УК РФ
, суд на основании заявления потерпевшего вправе прекратить уголовное дело в отношении лица, впервые совершившего преступление небольшой или средней тяжести, если оно примирилось с потерпевшим и загладило причиненный потерпевшему вред.
При принятии решения о прекращении уголовного дела в связи с примирением подсудимого с потерпевшей, суд учитывал характер и степень общественной опасности содеянного, личность подсудимого. Подсудимый Белов В.В. обвиняется в совершении впервые преступления небольшой тяжести, тяжких последствий от его действий не наступило. Ранее он не судим. По месту жительства характеризуется положительно. Женат, проживает с семьей, имеет на иждивении двоих малолетних детей. Жалоб от жителей села и соседей на него не поступало. На учете у врача нарколога психиатра в больнице не состоит. С ДД.ММ.ГГГГ работает грузчиком в ООО «Молоко», где характеризуется положительно, в коллективе пользуется уважением, дисциплинарных взысканий не имеет.
Причиненный ущерб, как следует из заявления потерпевшей, заглажен подсудимым Беловым В.В. добровольно путем принесения извинений потерпевшей, что она считает достаточным, претензий к подсудимому не имеет, простила его, подсудимый и потерпевшая состоят в браке, проживают совместно, воспитывают своих двоих малолетних детей.
Также судом установлено, что подсудимый полностью признал свою вину, в содеянном раскаивается, потерпевшая простила подсудимого, между ними состоялось примирение. Потерпевшая не желает привлекать подсудимого к уголовной ответственности, о чем представила суду письменное заявление, которое приобщено к материалам дела, настаивает на своем заявлении о прекращении уголовного дела. Ходатайство заявлено потерпевшей добровольно. Соответствие волеизъявления потерпевшей ее действительной воле судом проверено и не вызывает сомнения.
Таким образом, предусмотренных законом оснований для отклонения ходатайства потерпевшей суд не усматривает и считает, что прекращение уголовного дела соответствует целям и задачам защиты прав и законных интересов личности, общества и государства.
На основании изложенного и руководствуясь п.3 ч.1 ст.
254
,ст.
256 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Прекратить уголовное дело № 1-51/2020 и уголовное преследование в отношении Белова Валерия Владимировича, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст. 116.1 УК РФ, на основании ст.
25 УПК РФ
, ч.2 ст.
27 УПК РФ
, в связи с примирением подсудимого с потерпевшей.
Меру процессуального принуждения Белову В.В. в виде обязательства о явке после вступления постановления в законную силу отменить.
Вещественные доказательства: копии листов журнала осмотра дежурных врачей ГБУЗ ТО ОБ № 4 БРБ ОФ № 3 от 11.08.2020 года, хранящиеся в материалах уголовного дела – хранить при уголовном деле.
Копию постановления вручить подсудимому, адвокату, потерпевшей, прокурору.
Постановление может быть обжаловано в Тюменский областной суд путем подачи жалобы, представления через Бердюжский районный суд в течение 10 суток со дня его вынесения.
Судья:
Суд:
Бердюжский районный суд (Тюменская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Журавлева Елена Николаевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 16 сентября 2020 г. по делу № 1-51/2020
Приговор от 8 июля 2020 г. по делу № 1-51/2020
Приговор от 3 июля 2020 г. по делу № 1-51/2020
Апелляционное постановление от 25 июня 2020 г. по делу № 1-51/2020
Приговор от 25 мая 2020 г. по делу № 1-51/2020
Приговор от 19 мая 2020 г. по делу № 1-51/2020
Приговор от 18 мая 2020 г. по делу № 1-51/2020
Приговор от 25 февраля 2020 г. по делу № 1-51/2020
Приговор от 20 февраля 2020 г. по делу № 1-51/2020
Приговор от 10 февраля 2020 г. по делу № 1-51/2020
Приговор от 4 февраля 2020 г. по делу № 1-51/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
