Дело №
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
16 сентября 2020 года
Болотнинский районный суд в составе:
председательствующего судьи Колесникова А.В.,
при секретаре Логиновой Е.М.,
с участием государственного обвинителя Гавриленко И.О.,
подсудимого Колычева М.Ю.,
защитника-адвоката: Александровой Т.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению:
Колычева Михаила Юрьевича, ДД.ММ.ГГГГ рождения, уроженца , гражданина РФ, , зарегистрированного по адресу: , проживающего по адресу: , , , ранее судимого:
- ДД.ММ.ГГГГ Болотнинским районным судом по ст.
111
ч. 1 УК РФ к 3 г. лишения свободы, с присоединением приговора мирового судьи от ДД.ММ.ГГГГ, общий срок 3 г., 3 мес., лишения свободы,
- ДД.ММ.ГГГГ этим же судом по ст.
228
ч. 2 УК РФ к 3 г. 8 мес. лишения свободы присоединением приговора от ДД.ММ.ГГГГ, с присоединением приговора мирового судьи от ДД.ММ.ГГГГ, общий срок 3 г., 10 мес., лишения свободы, ДД.ММ.ГГГГ освобожден условно-досрочно, неотбытая часть 4 м. 27 дн.,
- ДД.ММ.ГГГГ мировым судьей 2-го судебного участка по ст.
115
ч. 2 п. «в» УК РФ к 10 мес. лишения свободы,
- ДД.ММ.ГГГГ Болотнинским районным судом по ст.
314.1
ч. 1 УК РФ к 7 мес. лишения свободы, с присоединением приговора от ДД.ММ.ГГГГ общий срок 11 мес. лишения свободы, ДД.ММ.ГГГГ освобожден по отбытию наказания,
под стражей по настоящему делу не содержавшегося,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.
318
ч. 1 УК РФ;
у с т а н о в и л:
Колычев М.Ю. совершил преступление - угроза применения насилия, в отношении представителя власти в связи с исполнением им своих должностных обязанностей в при следующих обстоятельствах.
Приказом начальника отдела МВД России по № л/с от ДД.ММ.ГГГГ старший лейтенант полиции ФИО4 назначен на должность старшего оперуполномоченного отдела уголовного розыска отдела МВД России по . Согласно должностной инструкции старшего оперуполномоченного отдела уголовного розыска отдела МВД России по ФИО4 обязан:
- проводить оперативно-розыскные мероприятия по выявлению лиц, занимающихся приготовлением или покушением на преступление, принимает к ним меры, предусмотренные законодательством Российской Федерации (п. 3.20);
- поддерживать взаимодействие с участковыми уполномоченными полиции, сотрудниками подразделений по делам несовершеннолетних, направленное на выявление преступлений, совершаемых несовершеннолетними, лицами, ранее судимыми и лицами, ведущих аморальный образ жизни. Принимать участие в проведении совместных комплексных оперативно-профилактических мероприятий (п. 3.21).
То есть, ФИО4 является должностным лицом, постоянно осуществляющим функции представителя власти, с возложенными на него должностными инструкциями.
Приказом начальника отдела МВД России по № л/с от ДД.ММ.ГГГГ капитан полиции Потерпевший №1 назначен на должность старшего участкового уполномоченного полиции отдела участковых уполномоченных полиции и по делам несовершеннолетних отдела МВД России по . Согласно должностной инструкции старшего участкового уполномоченного полиции отдела участковых уполномоченных полиции и по делам несовершеннолетних отдела МВД России по Потерпевший №1 обязан:
- требовать от граждан прекращение преступления или административного правонарушения, а так же действий, препятствующих осуществлению полицией своих полномочий. Удалять граждан с места совершения правонарушения или происшествия, (п. 2.1);
- принимать меры к доставлению в медицинские учреждения либо в дежурную часть отдела МВД России по лиц, находящихся на улице или в общественных местах в состоянии опьянения и утративших способность самостоятельно передвигаться или ориентироваться в окружающей обстановке, либо могущих причинить вред окружающим и себе, если есть основания полагать, что поведение указанных лиц представляет опасность для их здоровья и жизни (п. 2.7);
- принимать меры, направленные на предупреждение и пресечение преступлений и иных правонарушений, выявление и раскрытие преступлений в соответствии с распределением обязанностей (п. 3.1.1).
То есть, Потерпевший №1 является должностным лицом, постоянно осуществляющим функции представителя власти, с возложенными на него должностными инструкциями.
Приказом начальника отдела МВД России по № л/с от ДД.ММ.ГГГГ старший сержант внутренней службы Потерпевший №2 назначен на должность полицейского (водителя) группы обслуживания (следственно-оперативной группы) дежурной части отдела МВД России по . Согласно своей должностной инструкции полицейского (водителя) группы обслуживания (следственно-оперативной группы) дежурной части отдела МВД России по Потерпевший №2 обязан:
- участвовать в предотвращении и пресечении преступлений и административных правонарушений (п. 3.1);
- при выездах на места происшествий, участвует в пресечении преступлений, их раскрытии, в пресечении административных правонарушений (п. 3.3).
То есть, Потерпевший №2 является должностным лицом, постоянно осуществляющим функции представителя власти, с возложенными на него должностными инструкциями.
Приказом начальника отдела МВД России по № л/с от ДД.ММ.ГГГГ младший лейтенант полиции Потерпевший №4 назначен на должность оперуполномоченного направления по раскрытию преступлений среди несовершеннолетних, отдела уголовного розыска отдела МВД России по . Согласно своей должностной инструкции оперуполномоченного отдела уголовного розыска отдела МВД России по Потерпевший №4 обязан:
- проводить оперативно-розыскные мероприятия по выявлению лиц, занимающихся приготовлением или покушением на преступление, принимает к ним меры, предусмотренные законодательством Российской Федерации (п. 3.20);
- поддерживать взаимодействие с участковыми уполномоченными полиции, сотрудниками подразделений по делам несовершеннолетних, направленное на выявление преступлений, совершаемых несовершеннолетними, лицами ранее судимыми и лицами, ведущих аморальный образ жизни. Принимать участие в проведении совместных комплексных оперативно-профилактических мероприятий, (п. 3.21).
То есть, Потерпевший №4 является должностным лицом, постоянно осуществляющим функции представителя власти, с возложенными на него должностными инструкциями.
Приказом начальника отдела МВД России по № л/с от ДД.ММ.ГГГГ младший лейтенант полиции Потерпевший №3 назначен на должность участкового уполномоченного полиции отдела участковых уполномоченных полиции и по делам несовершеннолетних отдела МВД России по .
Согласно своей должностной инструкции участкового уполномоченного полиции отдела участковых уполномоченных полиции и по делам несовершеннолетних отдела МВД России по Потерпевший №3 обязан:
- принимать меры, направленные на предупреждение и пресечение преступлений и иных правонарушений, выявление и раскрытие преступлений в соответствии с распределением обязанностей (п. 3.1.1);
- осуществлять превентивные меры по снижению риска совершения преступлений лицами, имеющими непогашенную судимость, уделяя особое внимание выявлению деяний, предусмотренных статьями
112
,
115
,
116
, 116.1,
117
,
119
и
314.1 УК РФ
, а так же статьями
6.1.1
и
19.24 КоАП
РФ, атак же бытовых преступлений (п. 3.1.2).
То есть, Потерпевший №3 является должностным лицом, постоянно осуществляющим функции представителя власти, с возложенными на него должностными инструкциями.
ДД.ММ.ГГГГ в ночное время, около 04 ч. ФИО4, Потерпевший №1 и Потерпевший №2 находясь в составе следственно - оперативной группы, исполняя должностные обязанности, предусмотренные соответствующими должностными инструкциями старшего оперуполномоченного отдела уголовного розыска, старшего участкового уполномоченного полиции отдела участковых уполномоченных полиции и по делам несовершеннолетних, полицейского (водителя) группы обслуживания (следственно-оперативной группы) дежурной части отдела МВД России по , в соответствии с графиком дежурства и по поручению оперативного дежурного отдела МВД России по , по сообщению о том, что гражданин Колычев М.Ю. находясь по адресу: , №, устроил семейный скандал, выдвинулись на место совершения правонарушения по указанному адресу на служебном автомобиле УАЗ № регион, снабженным опознавательными знаками принадлежности автомобиля к системе МВД России. При этом, Потерпевший №2 и Потерпевший №1 находились в форменном обмундировании со знаками различия сотрудников полиции.
Прибыв на место происшествия по указанному адресу, в соответствии с п. 2 ч. 1 ст.
12
Федерального Закона «О полиции»; п. 2.1, 2.7, 3.1.1, должностной инструкции старшего участкового уполномоченного полиции отдела участковых уполномоченных полиции и по делам несовершеннолетних отдела МВД России по ; п. 3.20, 3.21 должностной инструкции старшего оперуполномоченного отдела уголовного розыска отдела МВД России по ; п. 3.1, 3.3 должностной инструкции полицейского (водителя) группы обслуживания (следственно-оперативной группы) дежурной части отдела МВД России по ФИО4 и Потерпевший №1 начали выяснять обстоятельства событий, послуживших причиной обращения в дежурную часть. При этом, Потерпевший №2 находился за рулем служебного автомобиля готовый в случае необходимости проследовать в дежурную часть отдела МВД России по для последующего разбирательства, то есть принимал непосредственное участие в предотвращении и пресечении правонарушений.
В целях прекратить последующие разбирательства и избежать ответственности за совершенное правонарушение у Колычева М.Ю., с целью воспрепятствования законной деятельности сотрудников правоохранительных органов, которые являются представителями власти, возник умысел, направленный на угрозу применения насилия в отношении представителя власти, в связи с исполнением им своих должностных обязанностей.
В указанное время ДД.ММ.ГГГГ, около 04 часов, находясь во дворе своего , Колычев М.Ю., реализуя свой умысел, направленный на угрозу применения насилия в отношении представителей власти, в связи с исполнением ими своих должностных обязанностей, в целях воспрепятствования законной деятельности сотрудников правоохранительных органов, которые являются представителями органов государственной власти, взял в руки два топора вышел за калитку двора дома на , где находились сотрудники полиции. Высказывая угрозы применения насилия в отношении сотрудников полиции, а именно ФИО12, Потерпевший №1 и Потерпевший №2, являющихся представителями власти, Колычев М.Ю. стал замахиваться в отношении последних топорами, которые держал в руках. После чего, демонстрируя свои намерения применить насилие в отношении вышеуказанных представителей власти, разбил одним из топоров стекло на передней водительской двери служебного автомобиля «УАЗ» р/з № регион.
С целью предотвратить преступные действия Колычева М.Ю., на место происшествия прибыли Потерпевший №4 и Потерпевший №3 В соответствии с п. 2 ч. 1 ст.
12
Федерального Закона «О полиции»; п. 3.20, 3.21 должностной инструкции оперуполномоченного направления борьбы с преступностью среди несовершеннолетних отдела уголовного розыска отдела МВД России по ; п. 3.1.1, 3.1.2 должностной инструкции участкового уполномоченного полиции отдела участковых уполномоченных полиции и по делам несовершеннолетних отдела МВД России по Потерпевший №4 и Потерпевший №3 потребовали от Колычева М.Ю. прекратить совершать противоправные действия.
Однако, Колычев М.Ю. с целью воспрепятствовать законной деятельности представителей власти, в том числе вновь прибывших сотрудников полиции Потерпевший №4 и Потерпевший №3 держа в руках два топора высказывал угрозы применения насилия в отношении представителей власти, а именно ФИО12, Потерпевший №1, Потерпевший №2, Потерпевший №4 и Потерпевший №3 При этом, Колычев М.Ю. поочередно подбегал к каждому из сотрудников полиции и замахиваясь на каждого из сотрудников полиции топорами высказывал угрозы применения насилия. После чего, демонстрируя свои намерения применить насилие в отношении вышеуказанных представителей власти, Колычев М.Ю. бросил один из топоров в сторону сотрудника полиции Потерпевший №4.
Действия Колычева М.Ю., сотрудниками полиции Потерпевший №2, ФИО13, Потерпевший №1, Потерпевший №3 и Потерпевший №4 являющимися представителями власти, были восприняты как реально осуществимыми и представляющими угрозу для жизни и здоровья. Поскольку они были внезапными для потерпевших, скоротечными и осуществлялись лицом, которое находилось в состоянии алкогольного опьянения, в условиях стремительно развивающейся конфликтной ситуации, то у вышеуказанных представителей власти имелись основания опасаться осуществления этих угроз.
Подсудимый Колычев М.Ю. в судебном заседании вину в совершении преступления признал полностью, пояснил, что он находился в состоянии алкогольного опьянения и не помнит большую часть происходящего. С обвинением он полностью согласился и считает, что в состоянии алкогольного опьянения он мог угрожать сотрудникам полиции применить насилие. Также пояснил, что ДД.ММ.ГГГГ в вечернее время, дома по , №, , Колычев М.Ю. употреблял спиртное, так, как праздновали день рождения его сожительницы ФИО14. В доме находились гости. У Колычева М.Ю. с сожительницей произошел конфликт в ночное время. В ходе конфликта он взял бутылку вина и пошел на улицу, во двор дома. Находясь во дворе дома, он сидел и пил вино, ждал сотрудников полиции, так как ФИО14 вызвала сотрудников полиции. Он сидел во дворе, около калитки. Дальше, ему показалось, что кто-то стоит на дороге и высказывается в его адрес нецензурной бранью. Тогда Колычев М.Ю. взял во дворе дома два топора и вышел за калитку на улицу. Там он увидел людей со щитами, которые шли на него. Колычев М.Ю. стал махать на них топорами, то люди начали разбегаться в стороны. Что он говорил при этом, не помнит. Потом он помнит, как его ударили щитом в области лица, он пал и у него из рук выхватили топор. Он понял, что это сотрудники полиции, так как люди со щитами стали ему говорить, что они из полиции. Далее, его погрузили в служебный автомобиль полиции и увезли в отдел полиции. В отделе полиции ему сказали, что он угрожал применением физической расправы сотрудникам полиции, при этом замахивался и кидал в них топор. Так как он находился в состоянии сильного алкогольного опьянения, то помнит происходившие события частично. Так же, сотрудники полиции ему рассказали, что он разбил стекло служебного автомобиля топором. Он допускает, что мог это сделать. Когда он выпивает спиртное, он, как правило, отдает отчет своим действиям.
Вина подсудимого Колычева М.Ю. подтверждается показаниями потерпевшей, свидетелей и материалами уголовного дела.
Так, потерпевшие Потерпевший №1, Потерпевший №2 ФИО4, Потерпевший №4 и Потерпевший №3, в судебном заседании дали аналогичные друг другу показания и пояснили, что они состоит в должности сотрудников полиции отдела МВД России по . В ночное время ДД.ММ.ГГГГ, около 04 ч утра, они находились на дежурстве в отделе полиции. Дежурный отдела полиции сообщил, что поступило сообщение от ФИО2, что Колычев М.Ю. устраивает дома скандал. Потерпевший №2 совместно с оперуполномоченным ФИО13 и участковым Потерпевший №1 на служебном автомобиле УАЗ, р/з., № регион, снабженным опознавательными знаками принадлежности автомобиля к системе МВД, выехали на место совершения административного правонарушения, по месту жительства Колычева М.Ю., по адресу: , №. Потерпевший №2 и Потерпевший №1 находились в форменном обмундировании. Потерпевший №2, как водитель служебного автомобиля приехал к дому Колычева М.Ю.. Он остановил служебный автомобиль около дома, на проезжей части. Потерпевший №2 находился за рулём автомобиля и из машины не выходил. ФИО4 и Потерпевший №1 вышли из автомобиля, и подошли к калитке дома Колычева М.Ю., встали между автомобилем и калиткой. Около калитки дома стоял Колычев М.Ю., в руках он держал два топора, в каждой руке у Колычева М.Ю. было по одному топору. Потерпевший №1, что-то начал говорить Колычеву М.Ю. После этого, Колычев М.Ю. всем сотрудникам полиции начал кричать, что сейчас он будет убивать сотрудников полиции. Стал оскорблять сотрудников полиции. После этого, подняв топоры вверх, Колычев М.Ю. направился в сторону ФИО12 и Потерпевший №1 и автомобиля. Колычев М.Ю. сделал несколько шагов пешком, а потом побежал. Расстояние между ними было около 10 м.. Потерпевший №1 с ФИО13, реально восприняв угрозы, высказанные Колычевым М.Ю. в их адрес, забежали за служебную машину. Колычев М.Ю., увидев, что ФИО4 и Потерпевший №1 отбежали в сторону, вернулся к служебному автомобилю, в котором находился Потерпевший №2 и подошел к водительской двери. Колычев М.Ю. стоял около водительской двери автомобиля с топорами и что-то кричал. В тот же момент Потерпевший №2 увидел, как Колычев М.Ю. замахивается одним топором, и ударил по стеклу водительской двери. Потерпевший №2 успел отклониться в сторону и левой рукой прикрыть лицо. Колычев М.Ю. топором разбил боковое стекло автомобиля. Осколки посыпались на Потерпевший №2 и в салон автомобиля. Потерпевший №2 на автомобиле отъехал назад на перекресток и пер. Баррикадный. На перекрестке находились Потерпевший №1 и ФИО4, они сообщили о произошедшем дежурному по РОВД. Через некоторое время к ним подъехали два сотрудника ДПС ФИО15 и ФИО16 на служебном автомобиле, а так же оперуполномоченный Потерпевший №4 и участковый Потерпевший №3. Потерпевший №3 находился в форменном обмундировании. Колычев М.Ю., все это время находился около калитки, ведущей во двор его дома. Сотрудники ДПС подъехали к дому Колычева М.Ю. с одной стороны улицы, в свою очередь Потерпевший №1, Потерпевший №4, Потерпевший №3 и ФИО4 подошли к дому Колычева М.Ю. с другой стороны. Колычев М.Ю. стоял на проезжей части около дома. Когда они подошли к Колычеву М.Ю., то все представились, сказали, что все присутствующие являются сотрудниками полиции. Сказали, чтобы Колычев М.Ю. положил топоры и успокоился. Колычев М.Ю. вновь сказал, что всех сотрудников полиции будет убивать. Когда они окружили Колычева М.Ю., он замахиваясь топорами, стал подбегать по очереди, к каждому из них. По очереди они отбегал от Колычева М.Ю. и пытались его успокоить, но Колычев М.Ю. на их слова не реагировал. Так как они не могли остановить Колычева М.Ю., то ФИО4 достал табельное оружие и предупредил Колычева М.Ю., что применит оружие. Однако, Колычев М.Ю. не успокаивался и продолжал подбегать к каждому из них и замахиваться топорами. ФИО4 произвел один предупредительный выстрел в воздух. После выстрела Колычев М.Ю. продолжил подбегать к каждому из сотрудников полиции и замахиваться в их сторону топорами. ФИО4 вновь предупредил, что будет использовать табельное оружие и произвел второй предупредительный выстрел. Колычев М.Ю. также никак на это не прореагировал. Потерпевший №4 вновь сказал Колычеву М.Ю. отдать топоры и успокоиться. Колычев М.Ю. ответил, что убьет Потерпевший №4 первым. Колычев М.Ю. побежал в сторону Потерпевший №4, замахнувшись топором. Потерпевший №4 стал убегать в сторону. Пробежав несколько метров, Колычев М.Ю. кинул топор в сторону Потерпевший №4. Топор, пролетев на расстоянии около 10 см. от головы Потерпевший №4 и упал на снег. Когда Колычев М.Ю. бросил топор, то поскользнулся и упал. Потерпевший №1 сразу же подбежал и упал на Колычева М.Ю., не давая ему возможность подняться. Потерпевший №1 рукой схватил руку Колычева М.Ю. и удерживал топор. Остальные сотрудники полиции подбежали к Колычеву М.Ю., отобрали топор, одели наручники и посадили в служебный автомобиль. Колычева М.Ю. доставили в дежурную часть отдела МВД России по .
Потерпевший №1, Потерпевший №2 ФИО4, Потерпевший №4 и Потерпевший №3, реально воспринимали угрозы применения насилия в свой адрес со стороны Колычева М.Ю.. У них имелись все основания полагать, что Колычев М.Ю. может реализовать сказанное и действительно применить в отношении них насилие, так как вел себя Колычев М.Ю. вызывающе, на требования не реагировал. Он также не реагировал на предупредительные выстрелы из табельного оружия. Колычев М.Ю. держал в руках два топора, замахивался топорами на сотрудников полиции. Колычев М.Ю., разбил стекло на служебном автомобиле и бросил топор в одного из сотрудников полиции.
Действиями Колычева М.Ю. физический вред, ни кому сотрудников полиции причинен не был. Телесных повреждений никому не причинено. В настоящее время никаких претензий к Колычеву М.Ю. сотрудники полиции не имеют.
Свидетели ФИО17 и ФИО16, в судебном заседании дали аналогичные друг другу показания и пояснили, что они состоит в должности сотрудников полиции полка ДПС. Они оба несли службу в форменном обмундировании снабженные табельным оружием на служебном автомобиле «Нива-Шевроле», с опознавательными знаками принадлежности автомобиля к системе МВД, спецсигналом и проблесковыми маячками красно-синего цвета. ДД.ММ.ГГГГ, около 05 ч. утра, ему позвонил оперативный дежурный отдела МВД России по и сообщил, что в залинейной части , Колычев М.Ю. угрожает топорами сотрудникам полиции, которые приехали по заявлению о семейном скандале. Когда они подъехали на служебном автомобиле к дому №, на , увидели, что рядом с перекрестком стоял служебный автомобиль УАЗ сотрудников полиции. За рулем находился водитель Потерпевший №2 Стекло на водительской двери автомобиля было разбито. Потерпевший №2 пояснил, что Колычев М.Ю. топором разбил стекло автомобиля, когда они подъехали к его дому. Рядом с автомобилем находился оперуполномоченный ФИО4 и участковый Потерпевший №1. Потерпевший №1 и Потерпевший №2 находились в форменном обмундировании. Через некоторое время к ним подъехали оперуполномоченный Потерпевший №4 и участковый Потерпевший №3, который находился в форменном обмундировании. Потерпевший №3 и Потерпевший №4 привезли с собой три металлических щита. Колычев М.Ю. находился около дома, постоянно держал в руках два топора. ФИО16 и ФИО17 на служебном автомобиле ДПС подъехали к дому Колычева М.Ю. с одной стороны улицы, в свою очередь Потерпевший №1, Потерпевший №4, Потерпевший №3 и ФИО4 подошли к дому Колычева М.Ю. с другой стороны. Колычев М.Ю. стоял на проезжей части около дома. ФИО16 с ФИО17 находились в служебном автомобиле, из служебного автомобиля не выходили. Все происходящее было очень хорошо видно. Однако, что и кто говорил, он не слышал. Слышны были только крики Колычева М.Ю., который постоянно кричал, чтобы к нему подходили по одному. Потерпевший №1, Потерпевший №4, Потерпевший №3 и ФИО4 окружили Колычева М.Ю. и стояли кольцом вокруг него. Колычев М.Ю., замахиваясь топорами, стал подбегать по очереди к каждому из стоявших сотрудников полиции. Сотрудник полиции отбегал от Колычева М.Ю. в сторону и пытался его успокоить. Колычев М.Ю. не реагировал и продолжал замахиваться топорами на сотрудников полиции. В один момент ФИО4 достал табельное оружие и произвел выстрел в воздух, затем еще один предупредительный выстрел. Однако, Колычев М.Ю. на выстрелы не реагировал, не успокаивался и продолжал подбегать к каждому из сотрудников полиции и замахиваться на них топорами. Так продолжалось некоторое время. Колычев М.Ю. отвлекся на Потерпевший №3 и Потерпевший №4, затем побежал в их сторону и когда бежал, то на бегу замахнулся топором и кинул топор в сторону Потерпевший №4. Топор пролетел мимо Потерпевший №4 на расстоянии около 10 см. от его головы. В момент броска топора, Колычев М.Ю. поскользнулся и упал. Второй топор оставался у него в руке. Потерпевший №1 сразу же подбежал к Колычеву М.Ю. и упал на него сверху, не давая ему возможности подняться. Рукой схватил руку Колычева М.Ю., удерживая топор. Далее, остальные сотрудники полиции, подбежали к Колычеву М.Ю., отобрали топор и одели на него наручники. Потом Колычева М.Ю. посадили в служебный автомобиль УАЗ и доставили в отдел полиции.
В отношении ФИО16 и ФИО17, Колычев М.Ю. никаких угроз не высказывал. У остальных сотрудников полиции имелись все основания полагать, что Колычев М.Ю. может реализовать свои угрозы в применении насилия в отношении сотрудников полиции. Колычев М.Ю. вел себя вызывающе, на требования и предупредительные выстрелы из табельного оружия сотрудников полиции не реагировал. Колычев М.Ю. держал в руках два топора, замахивался топорами на сотрудников полиции. Разбил стекло служебного автомобиля и бросил топор в одного из сотрудников полиции.
Свидетели ФИО14 в судебном заседании и ФИО2 показания оглашены, дали аналогичные друг другу показания и пояснили, что ФИО14 проживает с сыном ФИО2 и сожителем Колычевым М.Ю. по адресу: , №, . ДД.ММ.ГГГГ они праздновали её день рождения. Колычев М.Ю. пил водку и самогон. Около 22 ч. Колычев М.Ю. лег спать. ФИО2 тоже лег спать. Около 02 ч. ночи ФИО14, её старшая сестра ФИО18 и её сожитель ФИО19, сидели на кухне дома и выпивали спиртное, громко разговаривали. Колычев М.Ю. проснулся, пришел к ним в кухню и начал на них кричать. Они с ним повздорили, начали ругаться между собой. В это время проснулся ФИО2 и видел конфликт. Колычев М.Ю. оделся и собрался выходить из дома на улицу. Колычев М.Ю. взял бутылку вина, вышел во двор. В сарае Колычев М.Ю. взял два топора в руки и вышел с ними на улицу. Находясь на улице, с топорами он начал кричать, чтобы вызывали полицию. ФИО14 попыталась его успокоить. В это время её сын ФИО2 вызвал сотрудников полиции. Когда подъехал автомобиль сотрудников полиции, из него вышли двое сотрудников в форме. Один оставался за рулем автомобиля. Колычев М.Ю. с топорами вышел из калитки и закричал в сторону сотрудников полиции, что сейчас топорами будет их убивать. Двое сотрудников полиции отбежали в сторону пер. Баррикадный. Колычев М.Ю. подошел к служебному автомобилю и разбил топором стекло на водительской двери. Водитель автомобиля находился внутри автомобиля. Когда Колычев М.Ю. разбил стекло, то автомобиль сотрудников полиции отъехал задним ходом. Потом Колычев М.Ю. зашел во двор, выпил водки. Колычев М.Ю. сам стал звонить в полицию, около 16 раз, для того, что бы приехали сотрудники полиции. Через некоторое время еще приехали сотрудники полиции. Колычев М.Ю. вышел за ворота на улицу. Сотрудники полиции окружили его. Колычев М.Ю. держал в руках топоры и замахивался ими на сотрудников полиции. ФИО14 видела все происходящее в окно. Один из сотрудников полиции достал пистолет и произвел несколько выстрелов в воздух. В один момент, один из сотрудников полиции подошел к Колычеву М.Ю. ближе и Колычев М.Ю. кинул топор в сторону сотрудника полиции. Однако, сотрудник полиции увернулся и топор пролетел мимо. Потом, Колычев М.Ю. поскользнулся и упал. После этого, все сотрудники полиции набросились на него и задержали. Далее, его доставили в дежурную часть.
Свидетели ФИО18 и ФИО19, в судебном заседании показания оглашены, дали аналогичные друг другу показания и пояснили, что ДД.ММ.ГГГГ они праздновали день рождении ФИО14 у нее дома по адресу: , №, . Сожитель ФИО14 - Колычев М.Ю. пил водку и самогон. Около 22 ч. Колычев М.Ю. лег спать. Около 02 ч. ночи ФИО18, ФИО19 и ФИО14, сидели на кухне дома и выпивали спиртное, громко разговаривали. Колычев М.Ю. проснулся, пришел к ним в кухню и начал на них кричать. ФИО14 с ним начала ругаться. Колычев М.Ю. оделся и вышел из дома на улицу. Еще через некоторое время приехали сотрудники полиции. Колычев М.Ю. находился во дворе. Что там происходило, ФИО18 и ФИО19 не видели, они ушли спать. Им известно, что Колычева М.Ю. сотрудники полиции забрали в отдел РОВД..
Кроме того, объективно вина подсудимого подтверждается: рапортом об обнаружении признаков преступления от ДД.ММ.ГГГГ, (Т.1 л.д. 5) согласно которому ДД.ММ.ГГГГ, в ночное время, около 02 ч., полицейский - водитель группы обслуживания СОГ дежурной части ОМВД России по старший сержант полиции Потерпевший №2, старший оперуполномоченный отдела уголовного розыска ОМВД России по старший лейтенант полиции ФИО4, старший участковый уполномоченный полиции ОУУП и ПДН ОМВД России по капитан полиции Потерпевший №1 находясь в составе следственно-оперативной группы, на служебном автомобиле «УАЗ» р/з № регион, прибыли к дому № по в г. Болотное НСО, по заявлению ФИО14, о том, что в отношении неё был устроен семейный скандал со стороны её сожителя Колычева М.Ю. Находясь на , вблизи , Колычев М.Ю., с целью воспрепятствовать законной деятельности представителей власти, а именно сотрудников полиции Потерпевший №2, ФИО12 и Потерпевший №1, взяв в руки два топора и высказывая угрозы применения насилия в отношении вышеуказанных сотрудников полиции, являющихся представителями власти, разбил одним из топоров стекло на передней водительской двери служебного автомобиля «УАЗ» р/з № регион. Действия Колычева М.Ю., сотрудниками полиции Потерпевший №2, ФИО13 и Потерпевший №1, являющимися представителями власти, были восприняты как реально осуществимые и представляющими угрозу для жизни и здоровья, поскольку они были внезапными для потерпевших, скоротечными и осуществлялись лицом, которое находилось в состоянии алкогольного опьянения, в условиях стремительно развивающейся конфликтной ситуации; рапортом оперативного дежурного отдела МВД России по (Т.1 л.д. 10), из которого следует, что ДД.ММ.ГГГГ в дежурную часть отдела МВД России по поступило сообщение от ФИО2 ДД.ММ.ГГГГ года рождения о том, что по адресу: , его отчим Колычев Михаил Юрьевич устроил скандал; копией журнала КУСП отдела МВД России по (Т.1 л.д. 12-13), из которого следует, что ДД.ММ.ГГГГ в 03 часа 45 минут в дежурную часть поступило сообщение от ФИО2 ДД.ММ.ГГГГ года рождения, о том, что Колычев Михаил Юрьевич устроил дома скандал; протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ и фототаблицей к нему (Т.1 л.д. 27-33), согласно которому ДД.ММ.ГГГГ произведен осмотр автомобиля УАЗ р/з № регион. В ходе осмотра было установлено, что стекло на водительской двери отсутствует; протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ и фототаблицей к нему (Т.1 л.д. 35-40), согласно которому ДД.ММ.ГГГГ в дежурной части отдела МВД России по , расположенному по адресу: изъяты два топора и две гильзы; протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ и фототаблица к нему (Т.1 л.д. 41-45), согласно которому были осмотрены два топора и две металлические гильзы от пистолета «Макарова»; постановлением о признании и приобщении к уголовному делу в качестве вещественного доказательства предметов и (или) документов, (Т.1 л.д. 46-47), к уголовному делу приобщены в качестве вещественных доказательств два топора и две гильзы от пистолета «Макарова»; протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ (Т.1 л.д. 48-51), ДД.ММ.ГГГГ произведен осмотр участка местности вблизи ; копией графика дежурств на январь 2020 г. (Т.1 л.д. 54), из которого следует, что ФИО4 и Потерпевший №2 заступили на дежурство ДД.ММ.ГГГГ.; выпиской из приказа № л/с от ДД.ММ.ГГГГ (Т.1 л.д. 56), начальника отдела МВД России по из которой следует, что старший лейтенант полиции ФИО4 назначен на должность старшего оперуполномоченного отдела уголовного розыска отдела МВД России по ; выпиской из приказа № л/с от ДД.ММ.ГГГГ (Т.1 л.д. 57), начальника отдела МВД России по из которой следует, что капитан полиции Потерпевший №1 назначен на должность старшего участкового уполномоченного полиции отдела участковых уполномоченных полиции и по делам несовершеннолетних отдела МВД России по ; выпиской из приказа № л/с от ДД.ММ.ГГГГ (Т.1 л.д. 58), начальника отдела МВД России по из которой следует, что старший сержант внутренней службы Потерпевший №2 назначен на должность полицейского (водителя) группы обслуживания (следственно-оперативной группы) дежурной части отдела МВД России по ; выпиской из приказа № л/с от ДД.ММ.ГГГГ (Т.1 л.д. 82), начальника отдела МВД России по из которой следует, что младший лейтенант полиции Потерпевший №3 назначен на должность участкового уполномоченного полиции отдела участковых уполномоченных полиции и по делам несовершеннолетних отдела МВД России по ; выпиской из приказа № л/с от ДД.ММ.ГГГГ (Т.1 л.д. 83), начальника отдела МВД России по из которой следует, что младший лейтенант полиции Потерпевший №4 назначен на должность оперуполномоченного направления по раскрытию преступлений среди несовершеннолетних отдела уголовного розыска отдела МВД России по .; выпиской из должностной инструкции старшего оперуполномоченного отдела уголовного розыска отдела МВД России по ФИО12 (Т.1 л.д. 65-67), из которой следует, что в соответствии с п. 3.20 проводит оперативно-розыскные мероприятия по выявлению лиц, занимающихся приготовлением или покушением на преступление, принимает к ним меры, предусмотренные законодательством Российской Федерации. В соответствии с п. 3.21 поддерживает взаимодействие с участковыми уполномоченными полиции, сотрудниками подразделений по делам несовершеннолетних, направленное на выявление преступлений, совершаемых несовершеннолетними, лицами ранее судимыми и лицами, ведущих аморальный образ жизни. Принимает участие в проведении совместных комплексных оперативно-профилактических мероприятий.; копией должностной инструкции старшего участкового уполномоченного полиции отдела участковых уполномоченных полиции и по делам несовершеннолетних отдела МВД России по Потерпевший №1 (Т.1 л.д. 68-74) из которой следует, что в соответствии с п. 2.1 имеет право требовать от граждан прекращение преступления или административного правонарушения, а так же действий, препятствующих осуществлению полицией своих полномочий. Удалять граждан с места совершения правонарушения или происшествия. В соответствии с п. 2,7 принимает меры к доставлению в медицинские учреждения либо в дежурную часть отдела МВД России по лиц, находящихся на улице или в общественных местах в состоянии опьянения и утративших способность самостоятельно передвигаться или ориентироваться в окружающей обстановке, либо могущих причинить вред окружающим и себе, если есть основания полагать, что поведение указанных лиц представляет опасность для их здоровья и жизни. В соответствии с п. 3.1.1 принимать меры, направленные на предупреждение и пресечение преступлений и иных правонарушений, выявление и раскрытие преступлений в соответствии с распределением обязанностей.; копией должностной инструкции полицейского (водителя) группы обслуживания (следственно-оперативной группы) дежурной части отдела МВД России по Потерпевший №2 (Т.1 л.д. 75-79) из которой следует, что в соответствии с п. 3.1 участвует в предотвращении и пресечении преступлений и административных правонарушений. В соответствии с п. 3.3 при выездах на места происшествий, участвует в пресечении преступлений, их раскрытии, в пресечении административных правонарушений.; выпиской из должностной инструкции оперуполномоченного отдела уголовного розыска отдела МВД России по Потерпевший №4 (Т.1 л.д. 87-89), из которой следует, что в соответствии с п. 3.20 проводит оперативно-розыскные мероприятия по выявлению лиц, занимающихся приготовлением или покушением на преступление, принимает к ним меры, предусмотренные законодательством Российской Федерации. В соответствии с п. 3.21 поддерживает взаимодействие с участковыми уполномоченными полиции, сотрудниками подразделений по делам несовершеннолетних, направленное на выявление преступлений, совершаемых несовершеннолетними, лицами ранее судимыми и лицами, ведущих аморальный образ жизни. Принимает участие в проведении совместных комплексных оперативно-профилактических мероприятий; копией должностной инструкции участкового уполномоченного полиции отдела участковых уполномоченных полиции и по делам несовершеннолетних отдела МВД России по Потерпевший №3 (Т.1 л.д. 91-102) из которой следует, что в соответствии с п. 3.1.1 обязан принимать меры, направленные на предупреждение и пресечение преступлений и иных правонарушений, выявление и раскрытие преступлений в соответствии с распределением обязанностей. В соответствии с п. 3.1.2 обязан осуществлять превентивные меры по снижению риска совершения преступлений лицами, имеющими непогашенную судимость, уделяя особое внимание выявлению деяний, предусмотренных статьями
112
,
115
,
116
, 116.1,
117
,
119
и
314.1 УК РФ
, а так же статьями
6.1.1
и
19.24 КоАП
РФ, а так же бытовых преступлений.
Оценив в совокупности вышеизложенные доказательства, суд считает их допустимыми и достоверными, приходит к выводу о том, что они объективно отражают фактические обстоятельства, при которых подсудимый совершил преступление.
Суд считает соответствующими законодательству протоколы следственных действий, поскольку все они составлены с учетом требований норм УПК РФ.
Давая оценку показаниям потерпевшей, свидетелей, суд считает их правдивыми, поскольку они согласуются между собой, являются взаимодополняющими и последовательными, согласуются с признательными показаниями подсудимого. Подтверждаются другими доказательствами по делу.
Так, признательные показания подсудимого Колычева М.Ю. в том, что ДД.ММ.ГГГГ в вечернее время, дома по , №, , Колычев М.Ю. употреблял спиртное, так, как праздновали день рождения его сожительницы ФИО14. У Колычева М.Ю. с сожительницей произошел конфликт в ночное время. В ходе конфликта он взял бутылку вина и пошел на улицу, во двор дома. Дальше, ему показалось, что кто-то стоит на дороге и высказывается в его адрес нецензурной бранью. Тогда Колычев М.Ю. взял во дворе дома два топора и вышел за калитку на улицу. Там он увидел людей со щитами, которые шли на него. Колычев М.Ю. стал махать на них топорами, то люди начали разбегаться в стороны. Что он говорил при этом, не помнит. Потом он помнит, как его ударили щитом в области лица, он пал и у него из рук выхватили топор. Он понял, что это сотрудники полиции. Так как он находился в состоянии сильного алкогольного опьянения, то помнит происходившие события частично. Он допускает, что мог это сделать. Когда он выпивает спиртное, он, как правило, отдает отчет своим действиям.
Эти показания подтверждаются показаниями свидетелей ФИО14 и ФИО2, что ДД.ММ.ГГГГ в ночное время в ходе конфликта Колычев М.Ю., в состоянии алкогольного опьянения, устроил дома скандал. ФИО14 попыталась его успокоить. ФИО2 вызвал сотрудников полиции. В сарае Колычев М.Ю. взял два топора в руки и вышел с ними на улицу. Находясь на улице, с топорами он начал кричать, чтобы вызывали полицию. Когда подъехал автомобиль сотрудников полиции, из него вышли двое сотрудников в форме. Один оставался за рулем автомобиля. Колычев М.Ю. с топорами вышел из калитки и закричал в сторону сотрудников полиции, что сейчас топорами будет их убивать. Двое сотрудников полиции отбежали в сторону пер. Баррикадный. Колычев М.Ю. подошел к служебному автомобилю и разбил топором стекло на водительской двери. Водитель автомобиля находился внутри автомобиля. Когда Колычев М.Ю. разбил стекло, то автомобиль сотрудников полиции отъехал задним ходом. Через некоторое время еще приехали сотрудники полиции. Колычев М.Ю. держал в руках топоры и замахивался ими на сотрудников полиции. ФИО14 видела все происходящее в окно. Один из сотрудников полиции достал пистолет и произвел несколько выстрелов в воздух. В один момент, один из сотрудников полиции подошел к Колычеву М.Ю. ближе и Колычев М.Ю. кинул топор в сторону сотрудника полиции. Однако, сотрудник полиции увернулся и топор пролетел мимо. Потом, Колычев М.Ю. поскользнулся и упал. После этого, все сотрудники полиции набросились на него и задержали. Далее, его доставили в дежурную часть.
Свидетели ФИО16 и ФИО17 дали аналогичные показания, что когда они подъехали, то на служебном автомобили полиции было разбито стекло двери со стороны водителя. На улице стоял Колычев М.Ю., который держал в каждой руке по топору. Слышны были только крики Колычева М.Ю., который постоянно кричал, чтобы к нему подходили по одному. Потерпевший №1, Потерпевший №4, Потерпевший №3 и ФИО4 окружили Колычева М.Ю. и стояли кольцом вокруг него. Колычев М.Ю., замахиваясь топорами, стал подбегать по очереди к каждому из стоявших сотрудников полиции. Сотрудник полиции отбегал от Колычева М.Ю. в сторону и пытался его успокоить. Колычев М.Ю. не реагировал и продолжал замахиваться топорами на сотрудников полиции. Сотрудник полиции произвел два предупредительных выстрела в воздух, на них Колычев М.Ю. не реагировал, не успокаивался и продолжал подбегать к каждому из сотрудников полиции и замахиваться на них топорами. Так продолжалось некоторое время. Колычев М.Ю. отвлекся на Потерпевший №3 и Потерпевший №4, затем побежал в их сторону и когда бежал, то на бегу замахнулся топором и кинул топор в сторону Потерпевший №4. Топор пролетел мимо Потерпевший №4 на расстоянии около 10 см. от его головы. В момент броска топора, Колычев М.Ю. поскользнулся и упал. Второй топор оставался у него в руке. После падения Колычев М.Ю. сотрудники полиции его задержали и доставили в РОВД.
На эти же обстоятельства указывают потерпевшие Потерпевший №1, Потерпевший №2 ФИО4, Потерпевший №4 и Потерпевший №3, что они приехали по вызову на семейный скандал. Колычев М.Ю. находился в состоянии алкогольного опьянения. На требования сотрудников полиции не реагировал. У Колычева М.Ю. в руках были два топора, которыми он замахивался на сотрудников полиции, подбегая в сторону каждого из сотрудников, высказывал угрозу их убийства топорами, то есть высказывал угрозу применения в отношении них насилия. Сотрудники полиции реально воспринимали угрозы применения насилия в свой адрес со стороны Колычева М.Ю.. У них имелись все основания полагать, что Колычев М.Ю. может реализовать сказанное и действительно применить в отношении них насилие, так как вел себя Колычев М.Ю. вызывающе, на требования не реагировал. Он также не реагировал на предупредительные выстрелы из табельного оружия. Колычев М.Ю. держал в руках два топора, замахивался топорами на сотрудников полиции. Колычев М.Ю., разбил стекло на служебном автомобиле и бросил топор в одного из сотрудников полиции. Топор пролетел на расстоянии 10 см. от головы сотрудника полиции Потерпевший №4. Топор представляет из себя опасный предмет, который предназначен для рубки. Топором можно причинить вред здоровью человеку.
Показания потерпевших, свидетелей, являются последовательными и непротиворечивыми, согласуются, между собой в части времени, места и обстоятельств совершения угрозы применения насилия в отношении представителя власти в связи с исполнением им своих должностных обязанностей.
Сотрудники полиции, как представители власти находились в форменном обмундировании, позволяющая видеть, что это сотрудники полиции. Приехали они на служебных автомобилях, со специальными отличительными знаками полиции. Приехали сотрудники по заявлению о семейном скандала, поступившем в дежурную часть полиции. Свидетели ФИО14 и ФИО2 подтвердили, что они вызвали сотрудников полиции. Выписки из приказов по личному составу подтверждают, что потерпевшие состоят Потерпевший №1, Потерпевший №2 ФИО4, Потерпевший №4 и Потерпевший №3 состоят в штате сотрудников полиции. В соответствие с должностными инструкциями имеют право требовать от граждан прекращение преступления или административного правонарушения, а так же действий, препятствующих осуществлению полицией своих полномочий. Потерпевшие находились при исполнении своих обязанностей, в составе дежурной группы, что подтверждается графиком дежурств и другими исследованными в суде докзатеьствами.
Действия Колычева М.Ю., суд квалифицирует по ст. ст.
318
ч. 1 УК РФ, как угроза применения насилия в отношении представителя власти в связи с исполнением им своих должностных обязанностей.
Суд не усматривает иной квалификации действия подсудимого.
При назначении наказания подсудимому Колычеву М.Ю., суд учитывает характер и степень общественной опасности содеянного, личность подсудимого, условия его жизни. Кроме того судом установлено, что подсудимый в целом характеризуются удовлетворительно, на учете нарколога и психиатра не состоит, имеет ряд заболеваний.
Обстоятельством, смягчающим наказание подсудимому, суд относит наличие малолетнего ребенка у виновного (п. «г» ч. 1 ст.
61 УК РФ
).
Обстоятельством, смягчающим наказание подсудимому в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
суд относит признание вины, раскаяние в содеянном, состояние здоровья.
Отягчающим наказание обстоятельством, предусмотренном ст.
63 УК РФ
суд признает рецидив преступления.
Суд учитывает степень тяжести совершенного преступления, относящегося к преступлению средней тяжести, то, что подсудимый имеет непогашенную судимость и полагает, что подсудимому следует назначить наказание в виде лишения свободы, поскольку менее строгое наказание не сможет обеспечить достижение целей наказания, но считает, что с учетом смягчающих обстоятельств, то, что после совершения преступления не наступили тяжкие последствия для потерпевших, которые не настаивали на строгой мере наказания, наказание, возможно, назначить без изоляции от общества с применением ст.
73 УК РФ
, установив испытательный срок. Оснований для применения ст.
64 УК РФ
суд не находит.
Учитывая фактические обстоятельства совершенного преступления и степень его общественной опасности, суд не находит оснований для изменения категории преступления, что предусмотрено ст.
15 УК РФ
.
Гражданский иск не заявлен.
Процессуальные издержки, понесенные при расследовании уголовного дела, за оказание адвокатами юридической помощи по назначению, взыскать с подсудимого Колычева М.Ю. в доход государства.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
303
,
307
-
309
, УПК РФ,
п р и г о в о р и л:
Колычква Михаила Юрьевича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.
318
ч.1 УК РФ, и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком на 2 года 6 месяцев.
На основании ст.
73 УК РФ
, назначенное наказание считать условным с испытательным сроком 2 года 6 месяцев.
Меру пресечения осужденному в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении оставить прежней до вступления приговора в законную силу.
Обязать осужденного в период испытательного срока встать на учет специализированного государственного органа, осуществляющего исправление по месту жительства, ежемесячно, один раз в месяц, являться на регистрацию в данный орган, не менять постоянного места жительства без уведомления этого органа.
Вещественные доказательства по делу два топора и две гильзы - уничтожить.
Процессуальные издержки адвокату Александровой Т.Н. в размере 5160 руб., понесенные при расследовании уголовного дела, за оказание адвокатом юридической помощи по назначению, взыскать с Колычева Михаила Юрьевича в доход государства.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке и на него может быть принесено апелляционное представление в Новосибирский областной суд в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей, в тот же срок со дня получения копии приговора. В случае подачи апелляционной жалобы или принесения апелляционного представления осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции в тот же срок, поручать осуществление своей защиты избранному защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Судья: Колесников А.В.
Суд:
Болотнинский районный суд (Новосибирская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Колесников Алексей Владимирович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 16 сентября 2020 г. по делу № 1-80/2020
Приговор от 30 июля 2020 г. по делу № 1-80/2020
Апелляционное постановление от 10 июня 2020 г. по делу № 1-80/2020
Приговор от 27 мая 2020 г. по делу № 1-80/2020
Приговор от 26 мая 2020 г. по делу № 1-80/2020
Приговор от 22 мая 2020 г. по делу № 1-80/2020
Приговор от 21 мая 2020 г. по делу № 1-80/2020
Приговор от 6 февраля 2020 г. по делу № 1-80/2020
Постановление от 10 января 2020 г. по делу № 1-80/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ
