УИД56RS0044-02-2020-000244-14
№ 2(2)-115/2020
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
п. Светлый 18 сентября 2020 года
Ясненский районный суд Оренбургской области в составе:
председательствующего судьи Злобиной М.В.,
при помощнике судьи Лубенец Е.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению Никульшиной Н.В. к муниципальному унитарному предприятию «Светлый» о взыскании морального вреда,
У С Т А Н О В И Л:
Никульшина Н.В. обратилась в Ясненский районный суд Оренбургской области с иском к муниципальному унитарному предприятию «Светлый» (далее по тексту МУП «Светлый») о взыскании морального вреда.
В обоснование иска указано, что дд.мм.гг. около 19 часов, она подошла к подъезду №, /адрес/, где встретилась со своей знакомой С.Т.А. они сели на лавочку и стали разговаривать. Она неожиданно почувствовала сильную боль в правой ноге, а также у нее появился шум в голове. Потом она почувствовала, что у нее что-то течет по лицу, когда потрогала голову рукой, то увидела на пальцах кровь. С.Т.А., сказала ей, что у нее на голове рана и течет кровь. Она посмотрела на землю и увидела фрагмент красного кирпича. Данный кирпич упал с крыши дома, поскольку, когда посмотрела на верх, то на балконах дома никого не было. К ним подошла Д.Л.С., которая проживает в этом доме, осмотрела ее рану, обработала, вытащила мелкие осколки кирпича. С.Т.А. вызвала скорую помощь и ее отвезли в больницу, где обработали рану. На место происшествия выезжали сотрудник полиции, которые установили, что на крыше дома, на левой вентиляционной шахте отсутствует фрагмент красного кирпича. Также Д.Л.С. житель данного дома сказала, что у них часто с крыши падают кирпичи. В результате данного происшествия у нее имелись телесные повреждения: ушибленная рана лобной области, гематома на ноге. Она наблюдалась у хирурга и ей было назначено лечение. дд.мм.гг. она лично обратилась к руководителю МУП «Светлый» М.И.А. по поводу добровольного возмещения морального вреда, но ей было отказано. М.И.А. пояснил, что их вины в этом нет, виноваты птицы, а также рекомендовал обратиться в суд.
Моральный вред она оценивает в 20000 рублей. Ей были причинены физические и нравственные страдания. Она несколько дней проходила лечение так как на ране началось нагноение, ей вскрывали рану и чистили ее, на лобной части остался шрам, поскольку на рану было невозможно наложить швы, так как она рваная. У нее после случившегося болит голова, испытывает слабость, поднялось давление. В настоящее время она наблюдается у врача терапевта. Она очень испугалась за свою жизнь, ведь она пенсионер.
Истец просит суд взыскать с ответчика в ее пользу моральный вред в сумме 20000 рублей, расходы по оплате услуг юриста и расходы по оплате госпошлины в сумме 300 рублей.
Истец Никульшина Н.В. в судебном заседании исковые требования поддержала по основаниям указанным в исковом заявлении. Просила суд удовлетворить исковые требования в полном объеме. Суду показала, что она сидела около подъезда № /адрес/ дд.мм.гг. около 19 часов, неожиданно почувствовала боль в ноге, а затем шум в голове. У нее потекла кровь. На земле она увидела красный кирпич. Считает, что телесные повреждение причинены ей падением данного кирпича с крыши дома, так как вентиляционные шахты на крыше тоже красного цвета, на балконах людей в тот момент не было. Ею знакомые, проживавшие в этом доме ей говорили, что с крыши иногда падают кирпичи. Она сразу обратилась в больницу. Куда делся кирпич ей не известно. На следующий день у нее взяли объяснения, в осмотре места происшествия она участия не принимала, так как не могла выходить из дома по причине головокружения.
Представитель ответчика МУП «Светлый» Мухитов В.А., действующий на основании доверенности, исковые требования не признал и суду показал, что доказательств того, что на голову Никульшиной Н.В. упал кирпич с крыши, не имеется. При проведении осмотра места происшествия никакого кирпича, тем более со следами крови не изымалось. Осмотр места происшествия проводился без участия потерпевшей Никульшиной Н.В. и без участия представителя МУП «Светлый». Учитывая изложенное, не ясно: каким образом сотрудником полиции сделан вывод о том, что на голову Никульшиной Н.В. упал кирпич именно от вентиляционной шахты. Выход на крышу закрыт полностью. Осмотр вентиляционных шахт производился комиссионно как до происшествия с Никульшиной Н.В., так и после происшествия. Никаких повреждений при этом зафиксировано не было.
Допрошенный в ходе судебного заседания свидетель Г.А.М. суду показал, что он является участковым уполномоченным полиции и в ходе дежурства ему поступило сообщение о получении телесных повреждений Никульшиной Н.В. Однако в день причинения ей телесных повреждений он не осматривал место происшествия, осмотр произвел спустя сутки после произошедшего. Представителей МУП «Светлый» для осмотра он не вызвал. Почему указал Никульшину Н.В. в осмотре в качестве участвующего лица он не помнит, однако она участия в осмотре не принимала, расписалась в протоколе, так как находилась дома. Когда осматривал место, где Никульшина Н.В. получила телесные повреждения, то он посмотрев на крышу увидел, что в вентиляционной шахте имеется выбоина, поэтому сделал вывод, что кирпич с этой выбоины и причинил ущерб потерпевшей Никульшиной Н.В. Сам кирпич не был им найден при осмотре. Выход на крышу для осмотра вентиляционной шахты он не осуществлял, саму выбоину рассмотрел на крыше пятиэтажного дома находясь около подъезда, по месту произошедшего.
Выслушав стороны, свидетелей, исследовав материалы дела, суд приходит к следующему выводу.
В соответствии с п. 1 ст.
1064
Гражданского кодекса РФ вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред.
Согласно ч.2 вышеуказанной статьи, лицо, причинившее вред, освобождается от возмещения вреда, если докажет, что вред причинен не по его вине.В соответствии с п. 1 ст.
1099
Гражданского кодекса РФ основания и размер компенсации гражданину морального вреда определяются правилами, предусмотренными главой 59 и статьей 151 названного Кодекса.В силу статей
151
и
1101
Гражданского кодекса РФ, если гражданину причинен моральный вред (нравственные или физические страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права (здоровье), суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
В судебном заседании установлено, что истец Никульшина Н.В. дд.мм.гг. находясь около /адрес/, получила телесные повреждения в виде: ушибленной раны лобной области, гематома на ноге.
Определением Ясненского районного суда от 22 июля 2020 года назначено проведение судебно-медицинской экспертизы.
Согласно заключению эксперта № от дд.мм.гг. у потерпевшей Никульшиной Н.В. имелись ушибленная рана лобно-теменной области головы и гематома правого бедра, которые возникли от твердого тупого предмета в срок незадолго до ее обращения в приемное отделение ГБУЗ «Светлинская РБ» дд.мм.гг. в 19 часов 30 минут. Рана головы повлекла за собой кратковременное расстройство здоровья, поэтому расценивается как телесное повреждение, легкий вред здоровью человека. Гематома правого бедра не повлекла за собой кратковременно расстройства здоровья или незначительную стойкую утрату общей трудоспособности, поэтому расценивается как телесное повреждение, не причинившее вреда здоровью человека.
Согласно осмотру врачом терапевтом Никульшиной Н.В. дд.мм.гг. при ее обращении с жалобами на периодические головные боли, слабость, утомляемость, повышение артериального давления, ей был выставлен диагноз: гипертензивная болезнь с преимущественным поражением сердца без (застойной) сердеч, Артериальная гипертензия 3 степени. Риск 4. Назначено медикаментозное лечение.
Согласно осмотру врачом хирургом Никульшиной Н.В. дд.мм.гг. при ее обращении с жалобами на боли в области раны и гематомы на правом бедре, ей был поставлен диагноз: открытая рана волосистой части головы. Ушибленная рана лобно-теменной области.
Из справки ГБУЗ Светлинская РБ видно, что Никульшина Н.В. дд.мм.гг. в 19 часов 30 минут обращалась в приемное отделение, была осмотрена дежурным врачом и ей был поставлен диагноз: ушибленная рана лобной области.
Согласно представленного по запросу суда отказному материалу № по факту телефонного сообщения фельдшера СМП ГБУЗ «Светлинская РБ» К.Г.К., по факту обращения дд.мм.гг. в приемное отделение Никульшиной Н.В. с диагнозом: ушибленная рана лба, сотрудниками ОП МО МВД России «Ясненский» была проведена проверка в ходе которой было взято объяснение у Никульшиной Н.В., согласно которому в результате падения кирпича с крыши /адрес/, ею были получены телесные повреждения головы и правой ноги. Проведен осмотр места происшествия дд.мм.гг. с участием С.Т.А., Д.Л.С., Никульшиной Н.В., и осмотрен участок местности расположенный около подъезда №, /адрес/. Проведена фотосъемка. Также взяты объяснения с С.Т.А., Д.Л.С.
По результатам проверки дд.мм.гг. вынесено предписание в адрес главы администрации МО Светлинский поссовет, согласно которому администрации необходимо в 10-ти дневный срок устранить недостатки, способствующие получению телесных повреждений Никульшиной Н.В., в техническом обслуживании жилого дома, чердачного помещения по адресу: /адрес/.
Также принято решение об отказе в возбуждении уголовного дела по факту обращения Никульшиной Н.В. в ГБУЗ «Светлинская РБ» за отсутствием события преступления, предусмотренного ст.
116 УК РФ
, что подтверждается постановлением УУП ОУУП и ПДН ОП МО МВД России «Ясненский» мл. лейтенанта полиции Б.А.О. от дд.мм.гг..
Таким образом, судом установлено, что в ходе проверки сообщения фельдшера СМП ГБУЗ «Светлинская РБ» К.Г.К., по факту обращения дд.мм.гг. в приемное отделение Никульшиной Н.В. с диагнозом: ушибленная рана лба, сотрудниками ОП МО МВД «Ясненский» при проведении смотра места происшествия не был изъят кирпич, сам осмотр вентиляционной шахты был проведен только визуально с земли на расстоянии высоты пятиэтажного дома.
Протокол осмотра места происшествия от дд.мм.гг., при установленных судом обстоятельствах, не может являться объективным доказательством того, что Никульшиной Н.В. травма получена именно в результате падения кирпича с вентиляционной шахты, находящейся над подъездом № /адрес/.
Доказательства того, что именно кирпичом была причинена травма Никульшиной Н.В. суду не представлены, как не представлены доказательства того, что кирпич, обнаруженный Никульшиной Н.В. после получения ею телесных повреждений являлся фрагментом вентиляционной шахты также суду не представлены.
Кроме того, из акта общего весеннего осмотра зданий и сооружений от дд.мм.гг. общее физическое состояние конструктивных элементов и инженерно-технических устройств МКД по /адрес/, следует, что вентиляционные шахты находятся в удовлетворительном состоянии. Решено по указанным пунктам настоящего акта провести ремонтно-восстановительные работы, что также подтверждается актом технического состояния многоквартирного дома от дд.мм.гг..
В соответствии со ст.
56 ГПК РФ
каждая сторона должна доказать обстоятельства, на которых она основывает свои требования и возражения. В силу общего правила о распределении бремени доказывания истец должен был доказать факт и размер причиненного вреда, а ответчик - опровергнуть данные обстоятельства.
Исходя из вышеизложенного суд приходит к выводу, что вина МУП «Светлый» в причинении вреда Никульшиной Н.В. не доказана, в связи с чем суд приходит к выводу об отказе в удовлетворении исковых требований Никульшиной Н.В.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
194
-
198 ГПК РФ
, суд
Р Е Ш И Л :
В удовлетворении исковых требований Н.шиной Н. В. к муниципальному унитарному предприятию «Светлый» о взыскании морального вреда, отказать.
Решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в судебную коллегию по гражданским делам Оренбургского областного суда в течение месяца со дня вынесения в окончательной форме через Ясненский районный суд Оренбургской области.
Судья /подпись/
Решение в окончательной форме вынесено 23 сентября 2020 года
Судья /подпись/
...
Судьи дела:
Злобина Марина Викторовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ