Дело № 2а-6250/2020
УИД-16RS0042-03-2020-005108-58
РЕШЕНИЕ
именем Российской Федерации
город Набережные Челны 03 июля 2020 года
Набережночелнинский городской суд Республики Татарстан в составе:
председательствующего судьи Додина Э.А.,
с участием помощника прокурора Хаковой Н.Г.,
при секретаре судебного заседания Ахметвалеевой Р.Ф.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению Управления МВД России по городу Набережные Челны Республики Татарстан к Тазову ФИО5 об установлении административного надзора,
УСТАНОВИЛ:
Управление Министерства внутренних дел Российской Федерации по городу Набережные Челны Республики Татарстан (далее-УМВД России по городу Набережные Челны РТ) обратилось в суд с административным исковым заявлением к Тазову В.А. об установлении административного надзора, указав в обоснование, что приговором Верховного суда Республики Татарстан от 29 апреля 2013 года Тазов В.А. осужден за совершение преступлений, предусмотренных частью 2 статьи
228
, статьи
70
, частью 4 статьи
111
, статьи
62
, пунктом «а» части 3 статьи
126
, пунктом «а» части 3 статьи
163
, части 3 статьи
69
, части 5 статьи
69
Уголовного кодекса Российской Федерации к 13 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
05 августа 2014 года Тазов В.А. освобожден из мест лишения свободы из исправительной колонии по отбытию наказания.
Преступление, за которое осужден Тазов В.А. согласно статье
86
Уголовного кодекса Российской Федерации, в редакции, действовавшей на момент осуждения, относится к категории особо тяжких, в связи с чем, судимость Тазова В.А. будет погашена по истечении 8 лет после отбытия наказания.
Тазов В.А. характеризуется отрицательно, в полицию поступают жалобы от соседей по факту нарушения тишины и покоя в ночное время. Тазов В.А. официально не трудоустроен.
В течение одного календарного года Тазов В.А. четыре раза привлекался к административной ответственности за совершение административных правонарушений, предусмотренных статьей 6.24, 20.21 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, 3.8 Кодекса Республики Татарстан об административных правонарушениях.
УМВД России по городу Набережные Челны Республики Татарстан просит установить в отношении Тазова В.А. административный надзор на срок 2 года с применением административных ограничений в виде:
- обязательной явки два раза в месяц в орган внутренних дел (отдел полиции) по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации в дни, установленные соответствующим органом внутренних дел (отделом полиции);
- запрета пребывания вне места постоянного жительства в ночное время, а именно с 22 часов 00 минут до 06 часов 00 минут утра, кроме случаев, связанных с осуществлением своих трудовых обязанностей;
- запрета выезда за пределы муниципального образования город Набережные Челны по месту жительства без письменного разрешения органа внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения;
- запрета на посещение мест массового отдыха и проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях, за исключением участия в выборах и референдумах, проводимых на территории Российской Федерации в соответствии с Конституцией Российской Федерации, Федеральными законами, законами субъектов Российской Федерации, уставами муниципальных образований.
Представитель административного истца УМВД России по городу Набережные Челны РТ в судебное заседание не явилась, извещена. Представила заявление, в котором просит рассмотреть дело в отсутствии представителя административного истца.
Административный ответчик Тазов В.А. в судебное заседание не явился, извещен. Представил заявление, в котором исковые требования признал, просил рассмотреть дело в его отсутствии.
Суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствии неявившихся по делу лиц.
Заслушав заключение прокурора, полагавшего административное исковое заявление подлежащим удовлетворению, изучив материалы дела, суд приходит к следующему.
В соответствии с подпунктом 1 статьи
1
Федерального закона от 6.04.2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» (далее – Закон) административный надзор - осуществляемое органами внутренних дел наблюдение за соблюдением лицом, освобожденным из мест лишения свободы, установленных судом в соответствии с настоящим Федеральным законом временных ограничений его прав и свобод, а также за выполнением им обязанностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
Согласно статье 3 Закона, административный надзор устанавливается судом при наличии оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость, за совершение:
1) тяжкого или особо тяжкого преступления;
2) преступления при рецидиве преступлений;
3) умышленного преступления в отношении несовершеннолетнего;
4) двух и более преступлений, предусмотренных частью первой статьи 228, статьей 228.3, частью первой статьи 231, частью первой статьи
234.1
Уголовного кодекса Российской Федерации.
В отношении указанного в части 1 настоящей статьи лица административный надзор устанавливается, если: лицо, отбывшее уголовное наказание в виде лишения свободы и имеющее непогашенную либо неснятую судимость, совершает в течение одного года два и более административных правонарушения против порядка управления, и (или) административных правонарушения, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность, и (или) административных правонарушения, предусмотренных частью 7 статьи 11.5, и (или) статьей 11.9, и (или) статьей 12.8, и (или) статьей 12.26 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
В соответствии с пунктом 1 части 1 и пунктом 2 части 3 статьи 5 Закона административный надзор устанавливается в отношении:
лиц, указанных в части 1 (пункты 1, 2 и 4) статьи 3 настоящего Федерального закона, на срок от одного года до трех лет, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости.
Срок административного надзора исчисляется в отношении: лица, указанного в части 1 статьи 3 настоящего Федерального закона, при наличии основания, предусмотренного пунктом 2 части 3 статьи 3 настоящего Федерального закона, со дня вступления в законную силу решения суда об установлении административного надзора.
В соответствии со статьей
86
Уголовного кодекса Российской Федерации (в редакции на момент осуждения) в отношении лиц, осужденных к лишению свободы за тяжкие преступления, судимость погашается по истечении восьми лет после отбытия наказания.
Суд, принимая решение об установлении или о продлении административного надзора, одновременно устанавливает и административные ограничения. Суд вправе установить одно или несколько административных ограничений.
Согласно статье 4 Закона в отношении поднадзорного лица могут устанавливаться следующие административные ограничения:
1) запрещение пребывания в определенных местах;
2) запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях;
3) запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток;
4) запрещение выезда за установленные судом пределы территории;
5) обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации.
Установление судом административного ограничения в виде обязательной явки от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации является обязательным.
В соответствии с частью 8 статьи
272
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации при разрешении административного дела об установлении, о продлении административного надзора или о дополнении административных ограничений суд не связан изложенным в административном исковом заявлении мнением о сроке установления административного надзора и (или) видах административных ограничений, предлагаемых к установлению, и с учетом конкретных обстоятельств административного дела может установить иные предусмотренные федеральным законом виды ограничений, а также иные сроки в пределах, установленных федеральным законом.
Судом установлено, что приговором Верховного суда Республики Татарстан от 29 апреля 2013 года Тазов В.А. осужден за совершение преступлений, предусмотренных частью 2 статьи
228
, статьи
70
, частью 4 статьи
111
, статьи
62
, пунктом «а» части 3 статьи
126
, пунктом «а» части 3 статьи
163
, части 3 статьи
69
, части 5 статьи
69
Уголовного кодекса Российской Федерации к 13 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Согласно справки серии ЗИ ... 05 августа 2014 года Тазов В.А. освобожден из мест лишения свободы из исправительной колонии по отбытию наказания.
В соответствии с характеристикой Тазов В.А. характеризуется отрицательно, в в полицию поступают жалобы от соседей по факту нарушения тишины и покоя в ночное время. Тазов В.А. официально не трудоустроен.
Согласно предоставленным сведениям об административных правонарушениях, а также копиям постановлений по делам об административных правонарушениях Тазов В.А. в течение года привлекался к административной ответственности за совершение административных правонарушений, предусмотренных статьями 20.21 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях – 13 февраля 2020 года, части 1 статьи 6.24 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях - 24 февраля 2020 года, части 2 статьи 3.8 Кодекса Республики Татарстан об административных правонарушениях – 14 февраля 2020 года, 24 декабря 2019 года.
Как разъяснено в пунктах 22, 23 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 16 мая 2017 года №15 «О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении судами дел об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», необходимо иметь в виду, что установление судом административного ограничения в виде явки от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации является обязательным и не зависит от применения к лицу иных административных ограничений (часть 2 статьи
4
Федерального закона № 64-ФЗ).
Выбор вида административных ограничений не может носить произвольный характер и должен быть направлен на выявление и устранение причин и условий, способствующих совершению преступлений или административных правонарушений, а также оказание воспитательного воздействия на лиц в целях недопущения совершения указанных правонарушений или антиобщественного поведения. Назначение административных ограничений не должно несоразмерно ограничивать право поднадзорного лица на труд, получение образования, медицинской помощи и т.п.
В решении суда об установлении или о продлении административного надзора должен быть указан срок административного надзора (конкретный период в днях, месяцах, годах и (или) срок, определяемый днем начала его течения и окончания (например, со дня вступления решения суда в законную силу до погашения судимости).
При таких обстоятельствах, суд полагает предъявленные требования УМВД России по городу Набережные Челны Республики Татарстан об установлении административного надзора обоснованными, и направленными на предупреждение в дальнейшем возможности совершения противоправных действий, поэтому административный надзор подлежит установлению в отношении Тазова В.А. на срок 2 года со дня вступления в законную силу решения суда об установлении административного надзора, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости.
Суд считает необходимым отметить, что установление административного надзора не является наказанием и не отягчает ответственность, а устанавливает контроль за поведением по месту его нахождения и способствует его дальнейшей социализации.
Кроме того, установление надзора являются временным ограничением прав и свобод лица, освобожденного из мест лишения свободы.
Принимая во внимание изложенные выше обстоятельства, данные характеризующие его как личность, а также совершение административных правонарушений, суд полагает необходимым определить в отношении Тазова В.А. административные ограничения в виде:
- обязательной явки два раза в месяц в орган внутренних дел (отдел полиции) по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации в дни, установленные соответствующим органом внутренних дел (отделом полиции);
- запрета пребывания вне места постоянного жительства в ночное время, а именно с 22 часов 00 минут до 06 часов 00 минут утра, кроме случаев, связанных с осуществлением своих трудовых обязанностей;
- запрета выезда за пределы муниципального образования город Набережные Челны;
- запрета на посещение мест массового отдыха и проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях, за исключением участия в выборах и референдумах, проводимых на территории Российской Федерации в соответствии с Конституцией Российской Федерации, Федеральными законами, законами субъектов Российской Федерации, уставами муниципальных образований.
На основании изложенного и, руководствуясь статьями
175
-
180
,
273
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
административное исковое заявление Управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по городу Набережные Челны Республики Татарстан к Тазову ФИО6 об установлении административного надзора удовлетворить.
Установить в отношении Тазова ФИО7, ... года рождения, родившегося в городе Набережные Челны Татарской АССР, проживающего по адресу: ..., новый город, ..., освобожденного из мест лишения свободы ..., административный надзор на срок 2 года, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости по приговору Верховного суда Республики Татарстан от ....
Установить в отношении Тазова ФИО8 административные ограничения в виде:
- обязательной явки два раза в месяц в орган внутренних дел (отдел полиции) по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации в дни, установленные соответствующим органом внутренних дел (отделом полиции);
- запрета пребывания вне места постоянного жительства в ночное время, а именно с 22 часов 00 минут до 06 часов 00 минут утра, кроме случаев, связанных с осуществлением своих трудовых обязанностей;
- запрета выезда за пределы муниципального образования ...;
- запрета на посещение мест массового отдыха и проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях, за исключением участия в выборах и референдумах, проводимых на территории Российской Федерации в соответствии с Конституцией Российской Федерации, Федеральными законами, законами субъектов Российской Федерации, уставами муниципальных образований.
Начало срока отбывания Тазову ФИО9 административного надзора исчислять со дня вступления решения в законную силу.
На решение может быть подана апелляционная жалоба в Верховный Суд Республики Татарстан в течение десяти дней через Набережночелнинский городской суд.
Судья «подпись» Додин Э.А.
Суд:
Набережночелнинский городской суд (Республика Татарстан )
(подробнее)
Истцы:
Управление МВД России по г. Набережные Челны
(подробнее)
Ответчики:
Тазов В.А.
(подробнее)
Иные лица:
Прокуратура г. Набережные Челны
(подробнее)
Судьи дела:
Додин Э.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Похищение
Судебная практика по применению нормы ст. 126 УК РФ
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ