К делу №
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
23 июля 2020г.
Майкопский районный суд Республики Адыгея в составе:
председательствующего – Дарзияна А.А.,
с участием государственного обвинителя – Джандара К.Х.,
подсудимого – Филенко А.А.,
защитников – Кохужевой Ф.М., представившей удостоверение № и ордер №, Бобро И.В., представившего удостоверение № и ордер №,
при секретаре Косенко В.П.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении Филенко Александра Александровича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, г.Верхняя Пышма Свердловская область РСФСР, зарегистрированного по адресу: «а», проживающего по адресу: , гражданина РФ, имеющего среднее профессиональное образование, не женатого, имеющего одного малолетнего ребенка, официально не трудоустроенного, невоеннообязанного, не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228.1 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Филенко А.А., совершил: незаконный сбыт наркотических средств, при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ, около 13 часов 25 минут, имея умысел на незаконный сбыт наркотического средства «марихуана», находясь во дворе многоквартирного домовладения по адресу: «а», согласно достигнутой договоренности с гр. Кошкарёвым ФИО5, участвовавшим в качестве покупателя в ходе оперативно-розыскного мероприятия «проверочная закупка» под псевдонимом «ФИО3», осознавая противоправный характер своих преступных действий, с целью извлечения материальной выгоды, реализуя преступный умысел, направленный на незаконный сбыт наркотического средства «марихуана» в условном обозначении один спичечный коробок, передал Кошкарёву В.Н. наркотическое средство «марихуана» массой в высушенном виде 1,5 грамма (согласно заключения эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ), получив там же от Кошкарёва В.Н. денежные средства в размере 1000 рублей в качестве оплаты стоимости приобретенного наркотического средства, которое было добровольно выдано Кошкарёвым В.Н. сотрудникам полиции в ходе проведенного в период с 12 часов 40 минут по 14 часов 00 минут ДД.ММ.ГГГГ оперативно-розыскного мероприятия «проверочная закупка».
Согласно Постановлению Правительства Российской Федерации № 1002 от 01.10.2012 года "Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации", количество наркотического средства - каннабис (марихуана) массой в высушенном виде 1,5 грамма не образует значительный, крупный и особо крупный размеры.
В судебном заседании, Филенко А.А. виновным себя в инкриминируемом преступлении не признал и показал, что он иногда употребляет наркотическое средство – марихуану. ДД.ММ.ГГГГ, когда он находился в спецприемнике, где отбывал наказание за совершение административного правонарушения, где познакомился с ФИО4, который так же отбывал административное наказание. Из общения с ним, он понял, что ФИО4 также употребляет марихуану. После освобождения из приемника распределителя, они созванивались и несколько раз встречались. Примерно 20-ДД.ММ.ГГГГ он работал в , куда приезжал ФИО4, который при встрече, попросил его помочь приобрести для последнего марихуану. ДД.ММ.ГГГГ он работал на другом объекте, за рекой Белой в . Там, где он работал, с ним работал парень, который выращивал растения, и подарил ему одну елку. В этот день, ему позвонил ФИО4, он объяснил, где находится и ФИО11 приехал к нему на автомобиле «Приора» черного цвета с парнем по имени Рустам. Когда подъехал ФИО4, он попросил помочь довести подаренную ему ёлку домой к своей сестре ФИО12, что они и сделали. ФИО11 с Рустамом помогли выгрузить эту елку и занести её к сестре. После этого они поехали в , за инструментами, которые ему были необходимы. В этот день ФИО4 попросил у него марихуану. Он отдал ФИО4 небольшое количество марихуаны, которую он приобрел у одного знакомого за 500 рублей. Он сказал последнему, что, если понравится, есть возможность приобрести.
Потом, 24.10.2019г. они созвонились с ФИО4, который сообщил ему, что марихуана ему понравилась, и что он хотел бы её приобрести. Перед этим, он поинтересовался у знакомых, которые ему сказали, что один спичечный коробок марихуаны стоит 1000 рублей. Он сообщил об этом ФИО4, последний попросил приобрести ему два коробка. В ночь на 25.10.2019г. он ночевал у своей сестры ФИО13, и когда проснулся, увидел пропущенный звонок от ФИО4 Так, как у него на счету не было денег, он позвонил ФИО4 с телефона своей сестры. Они разговаривали о том, что ФИО4 хотел приобрести, пару спичечных коробков марихуаны, и он сказал ему, что постарается приобрести для него, если получится. Так как у него не было денег, он занял у сестры – ФИО13 2 000 рублей, на которые он приобрел для ФИО4, у своего знакомого два коробка марихуаны. Потом, он выдвинулся в сторону поселка , где договорился встретиться с ФИО4, и дождался его. ФИО4 передал ему 1000 рублей за наркотик – марихуану. Так, как у ФИО4 было всего 1000 рублей, он отсыпал последнему половину наркотического средства, а остальную часть оставил себе. Потом доехал до сестры, и отдал ей часть денег, которые получил от ФИО4, а остальную сумму вернул сестре позже.
Вину свою не признает, так как, сбытом наркотических средств он не занимается, а наркотические средства приобрел для передачи ФИО4 лишь из-за жалости к последнему.
Несмотря на то, что Филенко А.А., вину свою в инкриминируемом преступлении не признал, его вина полностью доказана показаниями свидетелей и материалами уголовного дела.
Так, допрошенный в судебном заседании в качестве свидетеля Кошкарёв В.Н. (данные о личности которого на предварительном следствии по его заявлению были скрыты) показал, что он изредка употреблял наркотическое средство «марихуана». В октябре 2019 года он отбывал наказание в спецприемнике в виде ареста, за совершение административного правонарушения. Там же он познакомился с Филенко А.А., который также отбывал наказание. При общении с Филенко А.А. он узнал, что последний употребляет наркотическое средство марихуану, и может ему реализовать, в случае необходимости. Они обменялись телефонами. Когда он отбыл наказание, через один или два дня, ему позвонил Филенко А.А., они встретились в . Во время общения с ним, Филенко А.А. сказал ему, что у него есть наркотическое средство «марихуана», которую он хранит дома в банках, и что он продает это наркотическое средство, чтобы на вырученные деньги купить другое наркотическое средство «соль», которое тот употребляет. После этого в конце октября 2019 года, он встретился с Филенко А.А. в , в районе за рекой Белой, где последний выполнял строительные работы. Туда он приехал со своим знакомым, на его автомобиле «приора». Филенко А.А. попросил их довести до своей сестры елку, которую они погрузили в автомобиль и привезли к сестре последнего. В ходе общения, он спросил у Филенко А.А. про марихуану, после чего они вместе приехали в , где Филенко А.А. зашел во двор своего дома, а потом передал ему небольшое количество марихуаны для пробы, и сказал, что если ему понравится, то он может ему реализовать за 1000 рублей один спичечный коробок такой марихуаны. Потом, когда он был один, он выкурил марихуану, полученную от Филенко А.А., и она ему понравилась. На следующий день он связался с Филенко А.А. по телефону и дал понять, что марихуана ему понравилась, и что он готов приобрести её у него. Они договорились, что он купит у Филенко А.А. 2 спичечных коробка. После этого, он связался с сотрудниками ГНК, и решил рассказать им правду о том, что Филенко А.А. собирается ему продать марихуану. После его сообщения, сотрудники полиции приехали за ним, и он им рассказал о том, что Филенко А.А.ранее его угощал наркотическим средством марихуана, и он уже договорился с ним о приобретении у него двух спичечных коробков. Сотрудники полиции предложили ему принять участие в оперативно-розыскном мероприятии «Проверочная закупка» в качестве покупателя наркотического средства, и он добровольно согласился. Так, как он боялся за свою жизнь, он сказал, что может принять участие в оперативно-розыскном мероприятии только в случае, если данные о его личности засекретят. Сотрудники полиции согласились с этим. Потом по договоренности с сотрудниками полиции ДД.ММ.ГГГГ, в обеденное время он пришел в отдел полиции по , где в служебном кабинете ГНК его представили двум ранее незнакомым ему понятым. Он представился им под псевдонимом, который ему присвоили - «ФИО3». В ходе подготовки к вышеуказанному ОРМ, он позвонил Филенко А.А., однако, последний ему не ответил, а перезвонил чуть позже. Так как у них уже была договоренность, что он приобретет у Филенко А.А. марихуану, они сразу договорились о месте встречи. Филенко А.А., предложил ему встретиться с ним около школы в Республики Адыгея. Он согласился. Перед началом ОРМ «Проверочная закупка», сотрудники полиции разъяснили права и обязанности всем участникам данного мероприятия. В присутствии двух представителей общественности, сотрудники полиции произвели его личный досмотр, а потом передали ему денежные средства в сумме 1000 рублей, для приобретения наркотических средств. Потом, все участвующие в ОРМ лица, вышли и сели в автомобиль марки ЛАДА «Приора» и направились в Республики Адыгея. При въезде в , он вышел из автомобиля, и пошел пешком по , в сторону поселковой школы. Он встретился с Филенко А.А. около автобусной остановки напротив школы, после чего они перешли через проезжую часть , и подошли к продуктовому магазину «Романтика». По дороге к магазину, в ходе беседы он передал Филенко А. вышеуказанные 1000 рублей, и объяснил Филенко А.А. что он смог найти только эту сумму. Когда подошли к магазину, они решили выпить вместе пиво. Филенко А.А. зашел в магазин, где купил пиво на переданные ему деньги, и одну бутылку пива передал ему. Потом они зашли во двор квартирного дома и присели на скамейку. Он передал Филенко А.А. свою пачку сигарет марки «Золотая Ява». Филенко А.А. достал из-под надетой на нём спортивной куртки (мастерки) полимерный пакет, и положил его рядом с собой на скамейку, после чего снял полимерную упаковку с пачки сигарет и насыпал в неё из пакета небольшое количество «марихуаны», и передал ему. Этот свёрток с наркотическим средством он положил в карман своих брюк. Остальные наркотические средства Филенко А.А. убрал туда, откуда достал. Потом они пошли на эту же остановку, где встретились, попрощались и Филенко А.А. сел на маршрутный транспорт и поехал в . Потом сотрудники полиции забрали его и двух представителей общественности, и они поехали в Отдел МВД России по , где он добровольно выдал, купленное у Филенко А.А. наркотическое средство «марихуана в прозрачном полимерном пакете из-под пачки сигарет. Все происходящее записывалось на видеокамеру, которая была установлена у него на груди, за происходящим наблюдали два представителя общественности.
ФИО14 так, же пояснил суду, что после того, как он давал показания в судебном заседании, будучи допрошенным в условиях исключающих возможность его визуального наблюдения, под псевдонимом «ФИО3», ему позвонила некая девушка, которая представилась Наташей, и попросила его о встрече в кафе «ЮГ» в . Когда он пришел на встречу, его фактически похитили родственники Филенко А.А. и с применением насилия, требовали, чтобы он изменил в судебном заседании свои показания, и дал показания в пользу Филенко А.А. Он этого делать не стал и сообщил об этом сотрудникам полиции, после чего было возбуждено уголовное дело.
Допрошенный в судебном заседании свидетель ФИО15, пояснил, что ДД.ММ.ГГГГ, в обеденное время, он в качестве представителя общественности, вместе с ранее ему не знакомым парнем принимал участие в оперативно-розыскном мероприятии «Проверочная закупка», во время которого мужчина, который представился им как ФИО3, рассказал, что его знакомый по имени ФИО6, пообещал продать ему два спичечных коробка с наркотическим средством «марихуана», за сумму 2000 рублей. Перед началом проверочной закупки сотрудники полиции разъяснили всем права и обязанности участников мероприятия. После этого, ФИО3 созванивался по сотовому телефону с ФИО6 и они договорились о встрече около школы в МО «Победенского с/п» Республики Адыгея. ФИО3 сотрудники полиции вручили деньги в сумме 1000 рублей. После чего, все участники ОРМ вышли, на автомобиле марки ЛАДА «Приора» поехали в МО «Победенского с/п» Республики Адыгея. Недалеко от железнодорожного переезда ФИО3 вышел из автомобиля, и пешком пошел в направлении поселковой школы. Он вместе с остальными участниками ОРМ проехали на вышеуказанном автомобиле мимо ФИО3 в сторону школы, остановились около продуктового магазина «Романтика», примыкающего к домовладению по . Он видел, что ФИО3 подошел к незнакомому ему мужчине, который сидел на скамейке около автобусной остановки. Им оказался подсудимый Филенко А.А., которому ФИО3 передал денежные средства. Потом Филенко А.А. зашел в магазин «Романтика», а ФИО3 стоял около магазина. Потом они вышли из автомобиля, и подошли ближе к скамейке, во дворе многоквартирного дома, на которую сели Филенко А.А. и ФИО3 и пили пиво. Он видел как Филенко А.А. достал из-под одетой на нем спортивной куртки пакет, и положил его справа от себя на скамейку. ФИО3 передал Филенко А.А. пачку сигарет. Филенко А.А. взял в руки пачку сигарет, а потом передал её обратно ФИО3, и еще что-то небольшое. Потом ФИО3 и Филенко А.А. перешли через проезжую часть по , и подошли к автобусной остановке, где Филенко А.А. сел на маршрутное такси, которое ехало по направлению в . После этого сотрудники полиции подъехали к этой остановке, где он, другой представитель общественности и ФИО3 сели в автомобиль, и направились обратно в отдел полиции, находящийся в Республики Адыгея, в присутствии всех участников ОРМ ФИО16 добровольно выдал сотрудникам полиции из правого кармана, одетых на нем брюк, полимерный свёрток с растительной массой, и пояснил, что это наркотическое средство «марихуана», которую он приобрел у Филенко А.А. за сумму 1000 рублей. После чего, данный сверток был упакован и составлен акт, в котором подписались все, в том числе и он.
Допрошенный в судебном заседании в качестве свидетеля ФИО17 показал, что он как и ФИО15, ДД.ММ.ГГГГ, участвовал при проведении в оперативно-розыскном мероприятии «Проверочная закупка». Об обстоятельствах проведенного ОРМ, ФИО17 дал показания, аналогичные показаниям свидетеля ФИО18, подвердив при этом, что он наблюдал за тем, как человек представившийся ФИО3 передал деньги Филенко А.А., а последний сидя на скамейке недалеко от автобусной остановки по напротив магазина «Романтика», во дворе многоквартирного , передал ФИО16 что-то небольшое и пачку сигарет, которую ранее ему передал сам ФИО3 После этого Филенко А.А. сел в маршрутное такси, которое ехало в направлении , а ФИО3 остался на остановке. Когда они вернулись в отдел полиции, в его присутствии ФИО3 добровольно выдал из правого кармана брюк прозрачный полимерный свёрток с содержимым растительного происхождения, и пояснил, что это наркотическое средство «марихуана», которое он купил у Филенко А.А. Сотрудники полиции, данный свёрток упаковали в бумажный конверт и опечатали. Потом был составлен акт, в котором он расписался так же, как и все участники ОРМ.
Из показаний свидетеля ФИО19 следует, что ДД.ММ.ГГГГ, он участвовал при проведении обыска жилого домовладения, по адресу: , МО «Победенское с/п», , в ходе которого, в одной из жилых комнат в деревянной шкатулке сотрудником полиции, обнаружили сверток, в котором находились семена растительного происхождения. Хозяйка домовладения ФИО20 пояснила, что ей неизвестно откуда взялись данные семена. Так же она пояснила, что в данной комнате находятся вещи её сына.
Свидетель ФИО21, который пояснил, что в декабря 2019 года, в послеобеденное время он, так же участвовал в качестве понятого при проведении обыска в жилом домовладении, по адресу: , МО «Победенское с/п», . ФИО21 подтвердил, что во время обыска, в одной из жилых комнат, обыскиваемого домовладения, сотрудником полиции был обнаружен и изъят полимерный сверток, в котором находились два полимерных свертка и два бумажных свертка с семенами растительного происхождения.
Свидетель ФИО22 показала суду, что она работает в должности старшего инспектора-кинолога ЦКС МВД по с 2011 года и что она ДД.ММ.ГГГГ, приняла участие в качестве специалиста кинолога при производстве обыска в домовладении, по адресу: , МО «Победенское сельское поселение», . Для участия в обыске была привлечена служебная собака по кличке «Шерхан», с целью отыскания наркотических средств и психотропных веществ. В ходе обыска в жилом доме, в одной из комнат была обнаружена деревянная шкатулка в которой был обнаружен полимерный сверток, в котором находились семена растительного происхождения. Хозяйка дома – ФИО20 пояснила, что ей не известно, откуда взялись семена в шкатулке, и рассказала, что в комнате, где были обнаружены семена растения, периодически проживает её сын, и в комнате находятся его вещи.
Свидетель ФИО23 пояснил, что Филенко А.А. приходится родным братом его жене ФИО25 С Филенко А.А. у него хорошие семейные отношения, они иногда вместе работали по строительству. Он знает, что Филенко А.А. проживает по двум адресам, то есть, либо в доме своей матери ФИО20, по адресу: , МО «Победенское сельское поселение», , или в вместе со своей женой ФИО24, по адресу: . Ему, в полиции, на обозрение был представлен оптический диск, с аудиовидео файлом, видеозапись разговора Филенко А.А. с парнем, которого Филенко А.А. предоставлял ему как Лошкарева Виталика. Он их узнал. Разговор был ни о чем. С этим ФИО32, Филенко как то приезжал к ним домой на автомобиле, «Приора», черного цвета. После этого Филенко А.А. попросил у его супруги взаймы 2000 рублей.
Допрошенная в судебном заседании в качестве свидетеля ФИО25, подтвердила факт того, что её брат ДД.ММ.ГГГГ привез к ней домой тую, чтобы она её посадила. Филенко А.А. объяснил, что тую, ему подарила, хозяйка дома, где он работает. Вместе с ФИО13, был парень – ФИО34 Виталик, а так же смуглый парень, по имени Руслан. Филенко А.А. переоделся, так как был весь в пыли, и они уехали.
Допрошенная в судебном заседании в качестве свидетеля ФИО13 показала, что Филенко А.А., является её братом. Сама она инвалид второй группы, и передвигается с затруднением. Обычно, Филенко А.А. помогает ей, в том числе и финансово. ДД.ММ.ГГГГг., Филенко А.А. попросил у нее в долг, деньги в сумме 2000 рубля. На следующий день, он вернул ей 800 или 900 рублей, а остальные деньги он вернул ей позже.
Кроме показаний самого Филенко А.А. и свидетелей, доказательствами вины Филенко А.А. являются:
Акт по результатам проведенного оперативно-розыскного мероприятия «Проверочная закупка» от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому, примерно в 13 часов 33 минуты, во дворе многоквартирного дома по адресу: , гражданин Филенко А.А., сбыл наркотическое средство «марихуана» гражданину под псевдонимом «ФИО3».
Справка об исследовании № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой - «представленная растительная смесь является марихуаной и относится к наркотическим средствам. Масса нароктического средства «марихуана» в высушенном виде (до постоянной массы при температуре 110-115 ?С) составила 1,5 г.»
Протокол выемки от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого – в ИВС Отдела МВД России по , по адресу: , изъят сотовый телефон «Fly» находящийся в пользовании обвиняемого Филенко А.А.
Заключение эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого - «Представленная растительная смесь является марихуаной и относится к наркотическим средствам. Масса наркотического средства «марихуана» в высушенном виде (до постоянной массы при температуре 110-115 ?С и с учетом расхода вещества в ходе данного исследования) составила 1,5 семена являются семенами растения конопля «род. Cannabis) и не являются наркотически средством».
Протокол обыска от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому, по адресу: , МО «Победенское с/п», , в комнате жилого домовладения занимаемой Филенко А.А., обнаружен и изъят полимерный сверток, в котором находились два бумажных и два полимерных свертка с семенами растения конопля «род. Cannabis).
Заключение судебной дактилоскопической экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого – след пальца руки размером 19х12 мм», который был перекопированный на дактопленку размером 32х29 мм., с поверхности прозрачного полимерного пакета, добровольно выданный ДД.ММ.ГГГГ свидетелем под псевдонимом «ФИО3» в ходе проведения ОРМ «Проверочная закупка», пригоден для идентификации личности, и оставлен указательным пальцем руки Филенко Александра Александровича;
Протокол осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого осмотрены, признаны и приобщены в качестве вещественных доказательств к материалам уголовного дела:
1. Один отрезок светлой дактопленки размерами 32х29 мм. откопированный с поверхности прозрачного полимерного пакета, добровольно выданный ДД.ММ.ГГГГ свидетелем под псевдонимом «ФИО3» в ходе проведения ОРМ «Проверочная закупка» в отношении Филенко А.А.
2. Оптический диск с результатами оперативно-розыскного мероприятия «Проверочная закупка» от ДД.ММ.ГГГГ проведенного в отношении Филенко А.А.
3. Оптический диск с детализацией телефонных переговоров номеров сотовой связи ООО «Т2 Мобайл» Краснодарского филиала с абонентскими номерами: №, который согласно материалам уголовного дела, находится в пользовании обвиняемого Филенко А.А.
4. Сотовый телефон «Fly DS104D», IMEI 1: №, IMEI 2: №, с установленной sim-картой оператора сотовой связи "Теле2" и «Билайн», находящийся в пользовании обвиняемого Филенко А.А., изъятый в ходе выемки от ДД.ММ.ГГГГ в ИВС Отдела МВД России по , по адресу: .
5. Семена растения «конопля» (род. Cannabis), два бумажных и два полимерных свёртка, изъятые ДД.ММ.ГГГГ в ходе проведения обыска в домовладении занимаемом обвиняемым Филенко А.А., по адресу: , МО «Победенское с/п», .
6. Наркотическое средство «марихуана» массой 1,4 г., добровольно выданное ДД.ММ.ГГГГ свидетелем под псевдонимом «ФИО3» в ходе проведения ОРМ «Проверочная закупка», в отношении Филенко А.А.
Две справки от дежурного СП Отдела МВД России по от 16.07.2020г., согласно которым Филенко А.А. отбывал административный арест с 08.102019г. по 20.10.2019г, а ФИО26. отбывал административный арест с 05.10.2019г. по 20.10.2019г., что означает, что они могли пересекаться друг с друг в спецприемнике Отдела МВД России по , в указанные дни.
Суд, относится критически к показаниям Филенко А.А., и к доводом стороны его защиты, в части того, что наркотическое средство «марихуану», которую Филенко А.А. передал ФИО14 25.10.2019г. за 1000 рублей, он, приобрел в этот же день у знакомых сбытчиков, по просьбе ФИО14 и, что в данной ситуации он выступал, как пособник приобретения наркотических средств для ФИО14, и что его действия необходимо квалифицировать, как пособничество в приобретении наркотических средств.
Так, допрошенный в судебном заседании ФИО4, показал, что после освобождения из спецприемника, при общении с Филенко А.А., именно Филенко А.А. предложил реализовать ему наркотическое средство марихуану по 1000 рублей за один спичечный коробок. При этом Филенко А.А. ему говорил, что у него есть где-то спрятанная марихуана в банках и что ему нужно продать марихуану, чтобы на эти средства купить другое наркотическое средство «соль», которую тот употребляет. Опасаясь насилия со стороны Филенко А.А. и его близких, когда он добровольно сообщил сотрудникам полиции о намерении Филенко А.А. реализовать ему наркотическое средство, он попросил, чтобы при участии в ОРМ «проверочная закупка», данные о его личности, были скрыты. После того, как он в судебном заседании, был допрошен в условиях, исключающих его визуальное наблюдения, через примерно 2 дня, девушка по имени Наташа, позвонила ему и попросила о встрече возле кафе «Юг» в . Там, он был похищен родственниками Филенко А.А., которые с применением насилия, требовали, чтобы он изменил в судебном заседании свои показания, и дал показания в пользу Филенко А.А. Он этого делать не стал, и в последующем сообщил об этом сотрудникам полиции.
По запросу суда, из отдела по расследованию особо важных дел СУ СКР по , в суд поступили копии: постановления о возбуждении уголовного дела от 23.03.2020г., согласно которому, по заявлению ФИО4 возбуждено уголовное дело по п «а» ч.2 ст.
126 УК РФ
; постановления от 17.06.2020г. о привлечении в качестве обвиняемого ФИО27 (племянник Филенко А.А.) по ч.3 ст.
309 УК РФ
; постановления от 18.06.2020г. о привлечении в качестве обвиняемого ФИО23 (муж сестры Филенко А.А.) по ч.3 ст.
309 УК РФ
.
В связи с тем, что личность свидетеля под псевдонимом «ФИО3» была раскрыта, суд принял решение о раскрытии данных о личности свидетеля под псевдонимом «ФИО3», которым являлся ФИО4. На дополнительно поставленные в судебном заседании вопросы ФИО28, подтвердил свои показания, данные в судебном заседании во время допроса, исключающего его визуальное наблюдение, а так же уточнил, детали, о которых не говорил ранее, для того, чтобы не вскрывать сведения о своей личности.
Проанализировав показания свидетеля ФИО4 данные им в судебном заседании, а также данные им на предварительном следствии под псевдонимом «ФИО3» и оглашенные в судебном заседании, суд приходит к выводу, что они последовательны, не противоречат с доказательствами, исследованными в судебном заседании, и в комплексе с другими доказательствами позволяют суду сделать вывод о том, что Филенко А.А. своими действиями совершил именно сбыт наркотических средств ФИО4, а показания Филенко А.А., суд расценивает, как его желание уйти от ответственности за содеянное им.
Суд, так же относится критически к доводам стороны защиты Филенко А.А. в части того, что при проведении оперативных мероприятий направленных на изобличение Филенко А.А. в сбыте наркотических средств, имело место провокация со стороны сотрудников, проводивших ОРМ.
Так, как следует из вышеупомянутых показаний ФИО4, ДД.ММ.ГГГГг., когда он достиг договоренности с Филенко А.А. о том, что последний продаст ему наркотическое средство марихуану в количестве двух спичечных коробков по цене 1000 рублей за один коробок, он решил сообщить об этом сотрудникам ГНК.
После этого, оперативными сотрудниками полиции были предприняты мероприятия, в том числе, 25.10.2019г. проведена «проверочная закупка», во время которого был зафиксирован факт реализации наркотических средств Филенко А.А. – ФИО4 Нарушение норм УПК при проведении ОРМ «Проверочная закупка» судом не установлено.
С учетом изложенного, суд считает обвинение обоснованным и квалифицирует действия Филенко А.А. по ч.1 ст.
228.1 УК РФ
, как незаконный сбыт наркотических средств.
При назначении наказания, суд учитывает характер и степень общественной опасности содеянного, личность подсудимого, а так же влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Так, Филенко А.А. совершил умышленное преступление, относящееся к категории тяжких. На учете у врачей нарколога, психиатра и фтизиатра не состоит, по месту жительства характеризуется удовлетворительно, не женат, имеет на иждивении одну малолетнюю дочь, не судим.
Согласно заключению комиссии экспертов № от ДД.ММ.ГГГГ Филенко А.А. признаков какого-либо психического расстройства не обнаруживает, однако он страдает хроническим алкоголизмом и наркоманией в виде синдрома зависимости от алкоголя (F 10.2) и синдрома зависимости от каннабиноидов (F 15.2) (употребляет спиртные напитки с утратой количественного контроля, сформирован абстинентный синдром, отмечаются амнестическе формы опьянения, употребляет марихуану, употребление носит регулярный характер). В связи с чем Филенко А.А. нуждается в лечении и медико-социальной реабилитации, которые ему не противопоказаны.
Обстоятельством, смягчающими наказание Филенко А.А. в соответствии с п. «г» ч.1 ст.
61 УК РФ
является наличие малолетнего ребенка. В соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
, суд признает смягчающим вину обстоятельством, оказание им помощи, своей сестре ФИО13, которая является инвалидом 2-й группы.
Обстоятельств, отягчающих наказание Филенко А.А, судом не установлено.
С учетом личности Филенко А.А., руководствуясь принципом соблюдения соразмерности и справедливости, суд приходит к выводу о том, что его исправление возможно только в условиях изоляции от общества и о необходимости назначения ему наказания в виде лишения свободы.
С учетом фактических обстоятельств совершенного преступления и отсутствия исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, ролью виновного, его поведением во время или после совершения преступления, суд не усматривает оснований для применения положений статьи
64 УК РФ
, а также оснований для изменения категории преступления на менее тяжкую по правилам ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
Суд, также не усматривает оснований для применения Филенко А.А. положений, предусмотренных ст.
73 УК РФ
, поскольку полагает, что исправление подсудимого не возможно без реального отбывания наказания в виде лишения свободы.
С учетом конкретных обстоятельств дела, личности осужденного, суд считает нецелесообразным назначение дополнительного наказания в виде ограничения свободы, предусмотренного санкцией ч.1 ст.
228.1 УК РФ
.
В соответствии с п. «б» ч.1 ст.
58 УК РФ
, назначенное судом наказание в виде лишения свободы, Филенко А.А. необходимо будет отбывать в исправительной колонии общего режима.
Судьбу вещественных доказательств необходимо разрешить в соответствии со статьей
81 УПК РФ
.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Процессуальные издержки по уголовному делу: оплату услуг защитника Кохужевой Ф.М., назначенного в порядке ст.
51 УПК РФ
, в размере 3600 рублей – взыскать с Филенко А.А.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
296
-
299
,
302
-
304
,
307
-
310 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л :
Признать Филенко Александра Александровича виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228.1 УК РФ
и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок 5 (пять) лет с отбыванием в исправительной колонии общего режима.
Срок наказания исчислять со дня вступления приговора в законную силу. Зачесть в срок отбывания наказания время нахождения Филенко А.А. под стражей с ДД.ММ.ГГГГ до дня вступления приговора в законную силу, из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
Меру пресечения Филенко А.А. в виде заключения под стражу – оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Взыскать с Филенко Александра Александровича процессуальные издержки в счет оплаты услуг защитника Кохужевой Ф.М., назначенного в порядке ст.
51 УПК РФ
рублей.
Вещественные доказательства:
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Верховного Суда Республики Адыгея через Майкопский районный суд в течение 10 суток со дня его оглашения, а осужденным, содержащимся под стражей, в тот же срок со дня вручения ему копии приговора, с подачей апелляционных жалоб и представлений через Майкопский районный суд. В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем должно быть указано в его апелляционной жалобе. Так же осужденный имеет право заявлять ходатайство об осуществлении своей защиты избранному им защитнику, либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника. В случае подачи апелляционного представления или апелляционных жалоб другими участниками судопроизводства, затрагивающих интересы осужденного, ходатайство о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции подается осужденным в течение 10 суток с момента вручения ему копии апелляционного представления либо апелляционных жалоб.
Председательствующий подпись
Копия верна:
Судья А.А. Дарзиян
Суд:
Майкопский районный суд (Республика Адыгея)
(подробнее)
Судьи дела:
Дарзиян Альберт Артюшевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 22 октября 2020 г. по делу № 1-37/2020
Приговор от 9 июля 2020 г. по делу № 1-37/2020
Приговор от 3 июля 2020 г. по делу № 1-37/2020
Приговор от 28 февраля 2020 г. по делу № 1-37/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Похищение
Судебная практика по применению нормы ст. 126 УК РФ
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
