Дело №
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
28 июля 2020 года
Судья Глушковского районного суда Курской области Сумщенко О.П.,
рассмотрев материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ в отношении
Каптенкова Юрия Дмитриевича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , зарегистрированного и проживающего по адресу: , гражданина России, имеющего основное общее образование, работающего слесарем администрации МО «Кобыльской сельсовет» Глушковского района Курской области, женатого, невоеннообязанного, к административной ответственности привлекавшегося 19.03.2020 по ч.3 ст.
12.9 КоАП
РФ – штраф 1000 руб.
Каптенкову Ю.Д. разъяснены права, предусмотренные ст.ст.
25.1
,
24.2
,
24.4
,
30.1 КоАП
РФ, ст.
51 Конституции
РФ. Права понятны, ходатайств не заявлено,
УСТАНОВИЛ:
9 мая 2020 года, в 13 часов 50 минут, Каптенков Ю.Д. на ул. Октябрьской, возле , управляя автомобилем ВАЗ-21213, государственный регистрационный знак №, осуществляя движение задним ходом, допустил наезд на электроопору линии электропередач и оставил место дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, при отсутствии признаков уголовно наказуемого деяния, чем нарушил п.2.5 ПДД РФ.
В судебном заседании Каптенков Ю.Д. виновным себя в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ, признал полностью, пояснив, что покинул место ДТП в связи с тем, что при столкновении бампера его автомобиля с опорой ЛЭП у столба произошел незначительного размера скол, поэтому он не посчитал нужным сообщить об этом в ОГИБДД ОМВД России по Глушковскому району.
Законный представитель потерпевшего – начальник Глушковского РЭС филиала ПАО "МРСК Центр" – «Курскэнерго» Шишов А.В., уведомленный о месте и времени рассмотрения дела об административном правонарушении, в судебное заседание не явился, от него поступило в суд заявление о рассмотрении дела в его отсутствие, указав также, что претензий к Каптенкову Ю.Д. со стороны Глушковского РЭС филиала ПАО "МРСК Центр" – «Курскэнерго» не имеется.
Допрошенный в судебном заседании инспектор ДПС ОГИБДД ОМВД России по Глушковскому району ФИО, составивший протокол об административном правонарушении по ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ в отношении Каптенкова Ю.Д., пояснил, что 9 мая 2020 г. от ФИО1 в ОМВД России по Глушковскому району поступило заявление, в котором она сообщила о том, что 9 мая 2020 г., примерно в 13 час. 50 мин., когда она находилась во дворе своего дома по адресу: Курская область, Глушковский район, с.Кобылки, ул.Октябрьская, д.6, услышала сильный удар и рев машины. Она вышла на улицу и увидела автомобиль «Нива», государственный регистрационный знак № и не известного ей мужчину, который ходил вокруг автомобиля, минут через 15-20 он с места ДТП уехал.
По прибытии на место данная информация подтвердилась, поскольку на угловой части столба линии электропередач, находящегося возле , имелся скол бетона небольшого размера, а на заднем бампере автомобиля ВАЗ 21213, государственный регистрационный знак №, серо-зеленого цвета, имелась вмятина. Каптенков Ю.Д. пояснил ему, что когда он сдавал назад, чтобы развернуться, то в боковые зеркала заднего вида столб линии электропередач он не заметил, так как он стоял посередине относительно его автомобиля.
Выслушав лицо, привлекаемое к административной ответственности, Каптенкова Ю.Д., должностное лицо, составившее протокол об административном правонарушении, ФИО, изучив материалы дела, суд, руководствуясь ст.
26.11 КоАП
РФ, приходит к следующему.
Согласно пункту 2.5 Правил дорожного движения РФ, при дорожно-транспортном происшествии водитель, причастный к нему, обязан немедленно остановить (не трогать с места) транспортное средство и выставить знак аварийной остановки в соответствии с требованиями пункта 7.2 Правил, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию; принять возможные меры для оказания доврачебной медицинской помощи пострадавшим; сообщить о случившемся в полицию, записать фамилии и адреса очевидцев и ожидать прибытия сотрудников полиции.
В силу п.2.6.1 названных Правил дорожного движения, если в результате дорожно-транспортного происшествия вред причинен только имуществу, водитель, причастный к нему, обязан освободить проезжую часть, если движению других транспортных средств создается препятствие, предварительно зафиксировав любыми возможными способами, в том числе средствами фотосъемки или видеозаписи, положение транспортных средств по отношению друг к другу и объектам дорожной инфраструктуры, следы и предметы, относящиеся к происшествию, и повреждения транспортных средств.
Водители, причастные к такому дорожно-транспортному происшествию, не обязаны сообщать о случившемся в полицию и могут оставить место дорожно-транспортного происшествия, если в соответствии с законодательством об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств оформление документов о дорожно-транспортном происшествии может осуществляться без участия уполномоченных на то сотрудников полиции.
Если в соответствии с законодательством об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств документы о дорожно-транспортном происшествии не могут быть оформлены без участия уполномоченных на то сотрудников полиции, водитель, причастный к нему, обязан записать фамилии и адреса очевидцев и сообщить о случившемся в полицию для получения указаний сотрудника полиции о месте оформления дорожно-транспортного происшествия.
Исходя из приведенных положений п.п.2.5, 2.6.1 Правил дорожного движения, оставить место дорожно-транспортного происшествия без вызова сотрудников полиции его участники могут лишь в случае причинения в результате такого происшествия вреда только имуществу и отсутствия между ними разногласий на предмет характера, перечня и оценки полученных повреждений.
В соответствии с частью 2 статьи
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях административным правонарушением признается оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся.
Согласно ст.
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное с и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом.
Согласно ст.
26.1 КоАП
РФ в ходе разбирательства по делу об административном правонарушении выяснению подлежат обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, а именно: наличие события административного правонарушения, виновность лица в совершении административного правонарушения, а также причины и условия совершения административного правонарушения.
В соответствии со ст.
2.1 КоАП
РФ, административным правонарушением признается противоправное, виновное действие (бездействие) физического лица, за которое настоящим Кодексом установлена административная ответственность.
Объективная сторона административного правонарушения предусмотренного ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ, которое вменяется в вину Каптенкову Ю.Д., выражается в оставлении водителем места ДТП, участником которого он является, в нарушении требовании Правил дорожного движения и влечет лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет или административный арест на срок до пятнадцати суток.
При рассмотрении настоящего дела в судебном заседании установлено, что 9 мая 2020 года, в 13 часов 50 минут, Каптенков Ю.Д. на ул. Октябрьской, возле д.6, с. Кобылки Глушковского района Курской области, управляя автомобилем ВАЗ-21213, государственный регистрационный знак №, осуществляя движение задним ходом допустил наезд на электроопору линии электропередач и оставил место дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, при этом в его действиях признаки уголовно наказуемого деяния отсутствуют.
Факт совершения Каптенковым Ю.Д. административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ, подтверждается: протоколом об административном правонарушении № от 18.05.2020 года; копией определения о возбуждении дела об административном правонарушении и проведения административного расследования от 10.05.2020 года; объяснениями ФИО1, ФИО2 от 09.05.2020 г.; рапортом ИДПС ОГИБДД ОМВД России по Курской области ФИО от 09.05.2020 г., объяснением Каптенкова Ю.Д. от 18.05.2020, справкой ДТП, схемой с места ДТП, справкой начальника ОГИБДД ОМВД России по ФИО4, согласно которой Каптенков Ю.Д. имеет водительское удостоверение № (2009 г.) № категории В, В1 (AS), выданного Отделением №6 Межрайонного регистрационно-экзаменационного отдела Государственной инспекции безопасности дорожного движения Управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Курской области 08.10.2019 года.
Оценив вышеизложенные доказательства, суд считает, что действия Каптенкова Ю.Д. содержат признаки административного правонарушени предусмотренного ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ.
Вместе с тем указанное правонарушение - при отсутствии вредных последствий оставления места дорожно-транспортного происшествия, не причинившего вред здоровью и крупный ущерб и не представлявшего собой существенное нарушение охраняемых общественных отношений, - может быть в соответствии со ст.
2.9 КоАП
РФ признано правоприменительным органом малозначительным и не повлечь административного наказания (Определение Конституционного Суда РФ от 07 декабря 2010 года №1702-0-0). Согласно правовой позиции Конституционного Суда РФ, КоАП РФ во взаимосвязи с Правилами дорожного движения РФ дифференцируется ответственность не выполнившего свои обязанности водителя в зависимости от того, пытался ли он скрыться с места происшествия вопреки законным интересам других участников дорожного движения и в целях избежать привлечения к юридической ответственности или же лишь осложнил процедуру оформления дорожно-транспортного происшествия.
Малозначительным административным правонарушением является действие или бездействие, хотя формально и содержащее признаки состава административного правонарушения, но с учетом характера совершенного правонарушения и роли правонарушителя, размера вреда и тяжести наступивших последствий не представляющее существенного нарушения охраняемых общественных правоотношений (п.21 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24 марта 2005 года №5 в ред. от 19.12.2013).
При установленных по делу обстоятельствах, исходя из указанных норм права, правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации и разъяснения Пленума Верховного Суда Российской Федерации, с учетом того, что Каптенковым Ю.Д. место ДТП оставлено не с тем, чтобы скрыться с места происшествия вопреки законным интересам других участников дорожного движения в целях избежать привлечения к юридической ответственности, а в связи с тем, что ущерб причинен был лишь его автомобилю, поскольку, согласно справке начальника Глушковского РЭС филиала ПАО «МРСК-Центра» - «Курскэнерго» ФИО3 претензий к Каптенкову Ю.Д. со стороны Глушковского РЭС филиала ПАО «МРСК-Центра» - «Курскэнерго» нет, правонарушение какого-либо вреда здоровью людей, иного ущерба не повлекло, вредные последствия оставления места ДТП отсутствуют, - суд приходит к выводу о том, что совершенное Каптенковым Ю.Д. административное правонарушение, хотя формально и содержит признаки состава административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ, но не представляет существенного нарушения охраняемым общественным отношениям, то есть является малозначительным.
С учетом изложенного, суд полагает возможным признать в соответствии со ст.
2.9 КоАП
РФ. совершенное правонарушение малозначительным и прекратить производство по делу, ограничившись устным замечанием.
На основании изложенного, руководствуясь п.9 ч.1 ст.
24.5
, п.2 ч.1 ст.
29.9
, ст.
29.10
Кодекса РФ об административных правонарушениях,
ПОСТАНОВИЛ:
Производство по делу об административном правонарушении в отношении Каптенкова Юрия Дмитриевича по ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ прекратить в связи с малозначительностью административного правонарушения, объявить Каптенкову Ю.Д. устное замечание.
Постановление может быть обжаловано в Курский областной суд через Глушковский районный суд Курской области в течение 10 суток со дня получения копии постановления.
Судья: О.П. Сумщенко
Суд:
Глушковский районный суд (Курская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Сумщенко Ольга Павловна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 28 июля 2020 г. по делу № 5-76/2020
Постановление от 8 июля 2020 г. по делу № 5-76/2020
Постановление от 6 июля 2020 г. по делу № 5-76/2020
Постановление от 27 мая 2020 г. по делу № 5-76/2020
Постановление от 20 мая 2020 г. по делу № 5-76/2020
Постановление от 20 мая 2020 г. по делу № 5-76/2020
Постановление от 27 апреля 2020 г. по делу № 5-76/2020
Постановление от 30 января 2020 г. по делу № 5-76/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
