Дело № 5-723/2020г.
УИД:07RS0002-01-2020-002532-46
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
28 июля 2020 года г. Баксан
Судья Баксанского районного суда КБР Карпов В.В., рассмотрев в судебном заседании дело об административном правонарушении, предусмотренного ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ в отношении Гергова Султана Бердовича хх
у с т а н о в и л :
ххх в 14 часов 15 минут Гергов С.Б., управляя автомашиной хх с государственными регистрационными знаками хх регион в хх на пересечении хх в нарушении п.2.5 ПДД РФ совершил дорожно-транспортное происшествие, после чего оставив место ДТП скрылся в неизвестном направлении.
На основании определения инспектора ИАЗ ОВ ДПС ОГИБДД МО МВД России «Баксанский» от ххх по данному делу проводилось административное расследование
В судебное заседание Гергов С.Б., вину в совершении административного правонарушения признал полностью.
Инспектор ИАЗ ОГИБДД МО МВД России «Баксанский» Акушев У.Х. не явились по неизвестной причине, хотя были надлежащим образом извещен о времени судебного заседания, и от него не поступало никаких заявлений и ходатайств.
Проверив представленные материалы, суд приходит к следующему.
Часть 2 ст.
12.27 КоАП
РФ предусматривает административную ответственность за оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, при отсутствии признаков уголовно наказуемого деяния.
В соответствии с п. 2.5 Правил дорожного движения РФ, при дорожно-транспортном происшествии водитель, причастный к нему, обязан немедленно остановить (не трогать с места) транспортное средство, включить аварийную сигнализацию и выставить знак аварийной остановки в соответствии с требованиями пункта 7.2 Правил, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию.
Факт правонарушения и вина Гергова С.Б. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ подтверждаются доказательствами, которые в своей совокупности никаких сомнений в их достоверности и достаточности не вызывают, а именно:
-определением инспектора ИАЗ ОВ ДПС ОГИБДД МО МВД России «Баксанский» от ххх о возбуждении дела об административном правонарушении и проведении административного расследования;
-схемой места совершения административного правонарушения;
-письменными объяснениями хх, из которых следует, что ххх примерно в 14 часов он ехал со стороны хх в сторону хх в хх на перекрестке улиц Революционная-Эльбрусская на зеленый сигнал светофора хотел повернуть налево, почувствовал удар сзади, после чего вышел с машины и увидел его белую «Газель» с примерными номерами 406 буквы не запомнил. После к нему подошел и начал извиняться, от которого шел запах алкоголя с шаткой походной, после чего данный гражданин сел в свою «Газель» и уехал в сторону хх. Автомобиль его получил технические повреждения;
-письменными объяснениями Гергова С.Б., из которых следует, что ххх, он находясь за рулем своей автомашины хх с государственными регистрационными знаками хх регион, которую он приобрел у своей соседки хх, он двигался по хх в хх со стороны хх в направлении хх. В пути следования примерно в 14 часов 15 минут на пересечении улиц Революционная-Эльбрусская он отвлекся от управления автомашиной и допустил столкновение в заднюю часть автомашины хх с государственным регистрационным знаком хх регион, которая двигалась впереди его в попутном направлении и осуществляла маневр левого поворота. Сразу после столкновения он вышел из автомашины и подошел к водителю к водителю хх с которым произошло ДТП и справился о самочувствии. Узнав, что со здоровьем все в порядке, он сказал водителю данной автомашины, что вину свою в данном ДТП признает и раскаивается и попросил не вызывать сотрудников ГИБДД, так как у него не было страхового полиса и водительское удостоверение на право управления транспортными средствами просроченное, так как не успел его заменить. Также он сказал, что готов возместить понесенный ущерб в полном объеме, на что тот согласился. Он сказал водителю ехать за ним на хх в хх, где проживает его мать, чтобы отдать там деньги на ремонт автомашины. В пути следования, находясь на хх, он посмотрел в зеркало дальнего вида, и не увидел данную автомашины. Он остановился на стоянке перед аптекой «Пульс» и прождал его 20-30 минут. За это время водитель не приехал. Так как ущерб был незначительный, он подумал, что водитель не захотел из-за мелочи ехать;
-постановлением по делу об административном правонарушении хх от хххг. о признании Гергова Султана Бердовича виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.7 КоАП
РФ, а именно в том. что ххх в хх, управлял транспортным средством хх с государственными регистрационными знаками хх регион не имел право управления транспортным средством допустил ДТП;
-постановлением по делу об административном правонарушении хх от хххг. о признании Гергова Султана Бердовича виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.15 КоАП
РФ, а именно в том. что ххх в хх, управлял транспортным средством хх с государственными регистрационными знаками хх регион не выдержал безопасную дистанцию и допустил ДТП с автомашиной хх с государственным регистрационным знаком хх регион под управлением хх
При этом Правилами дорожного движения, в частности п. 2.6.1 ПДД РФ, допускается возможность оставления водителем места ДТП, только при соблюдении перечисленных в данном пункте условий, а именно, согласно п. 2.6.1 ПДД РФ, если в результате дорожно-транспортного происшествия вред причинен только имуществу, водитель, причастный к нему, обязан освободить проезжую часть, если движению других транспортных средств создается препятствие, предварительно зафиксировав, в том числе средствами фотосъемки или видеозаписи, положение транспортных средств по отношению друг к другу и объектам дорожной инфраструктуры, следы и предметы, относящиеся к происшествию, повреждения транспортных средств. Если обстоятельства причинения вреда в связи с повреждением имущества в результате дорожно-транспортного происшествия или характер и перечень видимых повреждений транспортных средств вызывают разногласия участников дорожно-транспортного происшествия, водитель, причастный к нему, обязан записать фамилии и адреса очевидцев и сообщить о случившемся в полицию для получения указаний сотрудника полиции о месте оформления дорожно-транспортного происшествия. В случае получения указаний сотрудника полиции об оформлении документов о дорожно-транспортном происшествии с участием уполномоченных на то сотрудников полиции на ближайшем посту дорожно-патрульной службы или в подразделении полиции водители оставляют место дорожно-транспортного происшествия, предварительно зафиксировав, в том числе средствами фотосъемки или видеозаписи, положение транспортных средств по отношению друг к другу и объектам дорожной инфраструктуры, следы и предметы, относящиеся к происшествию, повреждения транспортных средств. Если обстоятельства причинения вреда в связи с повреждением имущества в результате дорожно-транспортного происшествия, характер и перечень видимых повреждений транспортных средств не вызывают разногласий участников дорожно-транспортного происшествия, водители, причастные к нему, не обязаны сообщать о случившемся в полицию. В этом случае они могут оставить место дорожно-транспортного происшествия и: оформить документы о дорожно-транспортном происшествии с участием уполномоченных на то сотрудников полиции на ближайшем посту дорожно-патрульной службы или в подразделении полиции, предварительно зафиксировав, в том числе средствами фотосъемки или видеозаписи, положение транспортных средств по отношению друг к другу и объектам дорожной инфраструктуры, следы и предметы, относящиеся к происшествию, повреждения транспортных средств; оформить документы о дорожно-транспортном происшествии без участия уполномоченных на то сотрудников полиции, заполнив бланк извещения о дорожно-транспортном происшествии в соответствии с правилами обязательного страхования, - если в дорожно-транспортном происшествии участвуют 2 транспортных средства (включая транспортные средства с прицепами к ним), гражданская ответственность владельцев которых застрахована в соответствии с законодательством об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств, вред причинен только этим транспортным средствам и обстоятельства причинения вреда в связи с повреждением этих транспортных средств в результате дорожно-транспортного происшествия не вызывают разногласий участников дорожно-транспортного происшествия; не оформлять документы о дорожно-транспортном происшествии - если в дорожно-транспортном происшествии повреждены транспортные средства или иное имущество только участников дорожно-транспортного происшествия и у каждого из этих участников отсутствует необходимость в оформлении указанных документов.
Эти требования ПДД РФ водитель Гергов С.Б. не выполнил и совершил тем самым административное правонарушение, предусмотренное ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ.
Протокол об административном правонарушении и другие материалы дела составлены в соответствии с требованиями п. 2 ст.
28.2 КоАП
РФ, надлежащим должностным лицом, оснований не доверять сведениям, указанным в них, не имеется, в связи с чем, судья признает их допустимыми доказательствами.
Смягчающих и отягчающих обстоятельств административную ответственность Гергова С.Б. судьей в ходе рассмотрения дела не установлено.
При назначении наказания судья учитывает характер совершенного правонарушения, личность правонарушителя.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
29.10
,
29.11 КоАП
РФ судья
П О С Т А Н О В И Л :
Признать Гергова Султана Бердовича виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ и назначить ему наказание в виде административного ареста сроком 5 (пять) суток.
Срок наказания в виде административного ареста исчислять с момента фактического водворения Гергова Султана Бердовича в специализированное учреждение, предназначенное для исполнения наказания в виде административного ареста.
Постановление может быть обжаловано в Верховный Суд КБР в течении 10 суток.
Судья В. Карпов
хх
хх
Суд:
Баксанский районный суд (Кабардино-Балкарская Республика)
(подробнее)
Судьи дела:
Карпов В.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 28 июля 2020 г. по делу № 5-723/2020
Постановление от 24 июля 2020 г. по делу № 5-723/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ
По лишению прав за обгон, "встречку"
Судебная практика по применению нормы ст. 12.15 КОАП РФ
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
