Судья Сторчаков В.Г. Дело №22-1408
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Воронеж 2 июля 2020 г.
Судья Воронежского областного суда Матвеев А.Н.,
при секретаре Зезюкове М.И.,
с участием прокурора Родовниченко А.В.,
обвиняемого ФИО1, участвовавшего в заседании с использованием видеоконференц-связи,
защитника - адвоката Китаева И.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу обвиняемого ФИО1 на постановление Левобережного районного суда г. Воронежа от 16 июня 2020 года, которым продлен срок содержания под стражей ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, на 1 месяц 00 суток, а всего до 2 месяцев 27 суток, т.е. по 17.07.2020 года включительно.
Доложив содержание обжалуемого судебного решения, существо апелляционной жалобы, заслушав выступления адвоката Китаева И.В. и обвиняемого ФИО1, поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Родовниченко А.В., возражавшего против удовлетворения апелляционной жалобы и полагавшего, что постановление районного суда является законным и обоснованным, суд апелляционной инстанции
установил:
17 марта 2020 года следственным отделом по Левобережному району города Воронеж следственного управления Следственного комитета России по Воронежской области возбуждено уголовное дело № 12002200004130031 по п.п. «а», «в», «г», ч. 2 ст.
126 УК РФ
по факту похищения Зорина А.С.
21 апреля 2020 года по подозрению в совершении данного преступления задержан Сергиенко И.А. в порядке ст.ст.
91
-
92 УПК РФ
.
Постановлением Левобережного районного суда г. Воронежа от 23 апреля 2020 года Сергиенко И.А. избрана мера пресечения в виде заключения под стражу сроком 27 суток, то есть по 17 мая 2020 года включительно.
28 апреля 2020 года Сергиенко И.А. предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного по п. п. «а», «в», «г», ч. 2 ст.
126 УК РФ
.
15.05.2020 срок содержания обвиняемого ФИО1 под стражей продлен Левобережным районным судом г. Воронежа до 01 месяца 27 суток, то есть по 17.06.2020 включительно.
Срок предварительного следствия по уголовному делу неоднократно продлевался в установленном законом порядке, последний раз - 15.06.2020 и.о. руководителя СУ СК России по Воронежской области на 1 месяц, а всего до 4 месяцев, то есть до 17.07.2020.
Старший следователь следственного отдела по Левобережному району города Воронеж следственного управления Следственного комитета России по Воронежской области Здобников В.А., в производстве которого находится настоящее уголовное дело, обратился в Левобережный районный суд г. Воронежа с ходатайством, согласованным с руководителем следственного органа - руководителем следственного отдела по СУ СК России по , о продлении ФИО1 срока содержания под стражей на 1 месяц 00 суток, а всего до 2 месяцев 27 суток, то есть по ДД.ММ.ГГГГ включительно.
Обжалуемым постановлением суда данное ходатайство удовлетворено.
В апелляционной жалобе обвиняемый ФИО1 считает постановление суда незаконным и необоснованным, вынесенным с существенным нарушением норм уголовно-процессуального закона, в связи с чем подлежит отмене. Мотивирует тем, что суд проигнорировал положения, изложенные в постановлении Пленума Верховного Суда РФ от 19.12.2013 №41. Также считает, что суд не дал оценки доводам стороны защиты о том, что в суд не представлено сведений о том, что подозреваемый, обвиняемый может скрыться от органов дознания, предварительного следствия или суда, продолжать заниматься преступной деятельностью, угрожать свидетелю, иным участникам уголовного судопроизводства, уничтожить доказательства либо иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу. Указанные обстоятельства должны быть реальными, обоснованными, то есть подтверждаться достоверными сведениями. По мнению автора жалобы, рассматривая ходатайство следователя о продлении меры пресечения в виде содержания под стражей, суд не дал оценки доводам стороны защиты о том, что суду не представлено таких сведений. При этом в судебном решении не поясняется, как ФИО1 в случае нахождения под домашним арестом может помешать следствию и суду. Проигнорировав данные обстоятельства, суд существенно нарушил требование Пленума Верховного Суда РФ. Также указывает на то, что следствием не было представлено сведений в обоснование доводов ходатайства о том, что обвиняемый якобы может скрыться от следствия и воспрепятствовать его ходу, в то время как он таких намерений не имеет. Напротив, имеет постоянное место жительство, положительные характеристики, на учете в наркологическом и психоневрологическом диспансере не состоит, не судим, женат, является многодетным отцом, имеет серьезное заболевание сердца, что подтверждается выпиской от 20.04.2020г. Все доводы, изложенные в ходатайстве, это только предположения следствия, ничем не подтвержденные. Отказ суда от должной оценки доводов защиты создает преимущество для стороны обвинения и является признаком пристрастности суда. Кроме того, по мнению автора жалобы, фактически в основу постановления судом была положена только тяжесть предъявленного ФИО1: обвинения. Тяжесть вменяемого в вину преступления презюмируется следствием и судом. А роль обвиняемого в случившемся, его отношение к преступлению просто игнорируются. Также указывает на то, что суд при рассмотрении ходатайства следствия использует шаблонные формулировки вместо необходимого при рассмотрении вопроса о мере пресечения глубокого анализа конкретной ситуации. На основании изложенного, просит постановление Левобережного районного суда г. Воронежа от 16 июня 2020 года отменить, избрать ФИО1 меру пресечения, не связанную с лишением свободы, а именно домашний арест.
Проверив представленные материалы, исследовав доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции не находит оснований для ее удовлетворения в силу следующих обстоятельств.
В соответствии с ч. 1 ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст.ст.
97
и
99 УПК РФ
.
В соответствии с ч.2 ст.
109 УПК РФ
срок содержания под стражей может быть продлен судьей районного суда до 6 месяцев в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев, при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, принятое судом первой инстанции решение является законным, обоснованным и мотивированным. Суд первой инстанции не формально сослался на предусмотренные законом основания для продления меры пресечения, а обосновал свои выводы исследованными в судебном заседании материалами, из которых видно следующее. Предварительное расследование не окончено по объективным причинам, указанным в ходатайстве следователя, срок следствия продлен по ДД.ММ.ГГГГ включительно. ФИО1 обвиняется в совершении особо тяжкого преступления, за совершение которого уголовным законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше десяти лет, до момента задержания проживал на территории г. Воронежа, где также проживают основные свидетели и потерпевший по настоящему уголовному делу. В силу этого районный суд обоснованно пришел к выводу о наличии достаточных оснований полагать, что ФИО1 оставаясь на свободе, может скрыть следы совершенного им преступления, воздействовать на участников уголовного судопроизводства с целью изменения ими показаний, уничтожить доказательства либо иным путем воспрепятствовать установлению истины по уголовному делу. При этом судом первой инстанции исследовался вопрос об изменении ФИО1 меры пресечения на более мягкую, в результате чего районный суд пришел к обоснованному выводу об отсутствии оснований для изменения меры пресечения на более мягкую, с приведением в постановлении соответствующих мотивов. Сведений о наличии у ФИО1 заболеваний, препятствующих содержанию его под стражей, не представлено.
С учетом тяжести предъявленного обвинения, невозможности своевременного окончания расследования по объективным причинам, приведенных сведений о личности обвиняемого, суд апелляционной инстанции не усматривает оснований для изменения меры пресечения с заключения под стражу на более мягкую.
Нарушений норм уголовно-процессуального закона при решении вопроса о продлении срока содержания ФИО1 под стражей, влекущих отмену вышеназванного постановления районного суда, судом первой инстанции допущено не было.
При таких обстоятельствах апелляционная инстанция не находит оснований для отмены обжалуемого постановления районного суда, которое является законным и обоснованным.
Поскольку ФИО1 задержан 21 апреля 2020 года, срок содержания его под стражей, истекающий 17.07.2020 года, будет составлять 2 месяца 28 суток.
Поэтому резолютивная часть постановления подлежит уточнению указанием о том, что срок содержания ФИО1 под стражей продлен на 1 месяц 00 суток, а всего до 2 месяцев 28 суток, т.е. по 17.07.2020 года включительно.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
постановление Левобережного районного суда г. Воронежа от 16 июня 2020 года в отношении ФИО1 изменить.
Уточнить резолютивную часть постановления указанием о том, что срок содержания ФИО1 под стражей продлен на 1 месяц 00 суток, а всего до 2 месяцев 28 суток, т.е. по 17.07.2020 года включительно.
В остальной части постановление оставить без изменения, а апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в суд кассационной инстанции в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ.
Судья ФИО8
Суд:
Воронежский областной суд (Воронежская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Матвеев Андрей Николаевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Похищение
Судебная практика по применению нормы ст. 126 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ