дело ...
РЕШЕНИЕ
... РТ ...
Судья Нижнекамского городского суда Республики Татарстан Галимов М.М., при секретаре судебного заседания Егоровой А.А., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Нигматуллина Ильнура Маратовича на постановление по делу об административном правонарушении, вынесенное ... мировым судьей судебного участка ... по Нижнекамскому судебному району Республики Татарстан,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением по делу об административном правонарушении от ... Нигматуллин И.М. подвергнут административному наказанию в виде лишения права управления транспортными средствами сроком на один год за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее – КоАП РФ).
Нигматуллин И.М., не согласившись с вышеуказанным постановлением, обратился в суд с жалобой, в которой просит постановление изменить, его действия переквалифицировать на часть 1 статьи
12.27 КоАП
РФ, так как умысла оставлять место дорожно-транспортного происшествия у него не было, поскольку столкновения не почувствовал и назначить наказание в виде административного штрафа.
Нигматуллин И.М. в судебном заседании требования поддержал по изложенным в жалобе основаниям, пояснил, что он почувствовал наезд на другую автомашину, однако торопился за супругой и уехал с места происшествия, посчитал, что с водителем той автомашины договорится, но не успел; просит назначить в качестве наказания административный штраф, поскольку ему нужно ездить в другой район к родителям, которые являются инвалидами.
Представитель ОГИБДД УМВД РФ по ... в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом, причины неявки неизвестны, отложить судебное заседание не просил.
Выслушав доводы участника процесса, исследовав материалы дела, считаю, что жалоба удовлетворению не подлежит по следующим основаниям.
В соответствии с частью 2 статьи
12.27 КоАП
РФ административным правонарушением признается оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места ДТП, участником которого он являлся.
Согласно пункту 2.5 Правил дорожного движения, утвержденных постановлением Совета Министров – Правительства Российской Федерации от ... ... (далее – ПДД РФ) при дорожно-транспортном происшествии водитель, причастный к нему, обязан немедленно остановить (не трогать с места) транспортное средство, включить аварийную сигнализацию и выставить знак аварийной остановки в соответствии с требованиями пункта 7.2 ПДД РФ, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию.
Из материалов дела следует, что ... в 14 часов 46 минут возле ... Нигматуллин И.М., управляя автомобилем марки Лада ... ... RUS, в нарушение пункта 2.5 ПДД РФ, оставил место дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, тем самым совершил административное правонарушение, предусмотренное частью 2 статьи
12.27 КоАП
РФ.
Факт совершения Нигматуллиным И.М. указанного административного правонарушения, подтверждается материалами административного дела, а именно протоколом об административном правонарушении; схемой происшествия; видеозаписью; объяснениями ФИО5; объяснениями Нигматуллина И.М., из которых следует, что совершил столкновение с припаркованной автомашиной и скрылся с места ДТП, вину признает; рапортом инспектора ДПС ФИО6 и другими материалами дела.
Указанные доказательства получили оценку в совокупности с другими материалами дела об административном правонарушении согласно требованиям статьи
26.11 КоАП
РФ. Достоверность этих доказательств сомнений не вызывает.
Поэтому выводы мирового судьи о совершении Нигматуллиным И.М. административного правонарушения и квалификации его действий по части 2 статьи
12.27 КоАП
РФ являются обоснованными и правильными.
Доводы жалобы не могут быть приняты во внимание и подлежат отклонению как противоречащие указанным выше доказательствам, а также не ставят под сомнение наличие в действиях Нигматуллина И.М. объективной стороны состава административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.27 КоАП
РФ.
То обстоятельство, что Нигматуллин И.М. стал участником дорожно-транспортного происшествия, обязывало его выполнить требования пункта 2.5 ПДД РФ. Действия Нигматуллина И.М. непосредственно после наезда на автомобиль свидетельствуют о наличии у него умысла на оставление места дорожно-транспортного происшествия.
Оснований для переквалификации содеянного Нигматуллиным И.М. на часть 1 статьи
12.27 КоАП
РФ и считать совершенное административное правонарушение малозначительным не имеется.
Административное наказание назначено Нигматуллину И.М. в пределах санкции части 2 статьи
12.27 КоАП
РФ с учетом обстоятельств дела и его личности.
Постановление о привлечении Нигматуллина И.М. к административной ответственности вынесено с соблюдением срока давности привлечения к административной ответственности, установленного частью 1 статьи
4.5 КоАП
РФ для данной категории дел.
При таких обстоятельствах оснований для отмены или изменения постановления не усматривается.
Обстоятельств, предусмотренных статьей
24.5 КоАП
РФ, а также существенных нарушений процессуальных требований, предусмотренных КоАП РФ, при рассмотрении жалобы не установлено.
На основании изложенного, руководствуясь статьей
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
Постановление по делу об административном правонарушении, вынесенное ... мировым судьей судебного участка ... по Нижнекамскому судебному району Республики Татарстан в отношении Нигматуллина Ильнура Маратовича по части 2 статьи
12.27 КоАП
РФ оставить без изменения, жалобу Нигматуллина Ильнура Маратовича - без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в кассационном порядке в Шестой кассационный суд общей юрисдикции (...).
Судья М.М. Галимов
Суд:
Нижнекамский городской суд (Республика Татарстан )
(подробнее)
Иные лица:
Нигматуллин И.М.
(подробнее)
Судьи дела:
Галимов М.М. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 28 июля 2020 г. по делу № 12-384/2020
Решение от 8 июля 2020 г. по делу № 12-384/2020
Решение от 26 февраля 2020 г. по делу № 12-384/2020
Решение от 10 февраля 2020 г. по делу № 12-384/2020
Решение от 30 января 2020 г. по делу № 12-384/2020
Решение от 20 января 2020 г. по делу № 12-384/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
