Судья Сторчаков В.Г. Дело № 22-1407
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Воронеж 2 июля 2020 г.
Воронежский областной суд в составе
председательствующего судьи Стариловой С.Ф.
при секретаре Деменковой М.Н.,
с участием прокурора отдела прокуратуры Воронежской области
Щепкиной О.Ю.,
адвоката Юдиной Е.А., представившей ордер № 31463 от 2 июля 2020 г. и удостоверение № 1340 от 15 января 2003 г.,
обвиняемого ФИО1, участвовавшего в судебном заседании посредством использования систем видеоконференц-связи,
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе подозреваемого ФИО1 на постановление районного суда от 17 июня 2020 г., которым подозреваемому ФИО1 избрана мера пресечения в виде заключения под стражу на срок 2 месяца, то есть по 15 августа 2020 г. включительно.
Заслушав доклад судьи Стариловой С.Ф. о содержании постановления суда первой инстанции и существе апелляционной жалобы; выступления обвиняемого ФИО1 и адвоката Юдиной Е.А., поддержавших доводы апелляционной жалобы и просивших изменить избранную ФИО1 меру пресечения на домашний арест; позицию прокурора Щепкиной О.Ю., полагавшей постановление районного суда по существу законным и обоснованным, но подлежащим уточнению в связи с ошибочным указанием суда о том, что ФИО1 подозревается в совершении преступления, предусмотренного п. п. «а, в, г» ч. 2 ст.
126 УК РФ
вместо п. п. «а, в, з» ч. 2 ст.
126 УК РФ
, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л:
11 июня 2020 г. следственным отделом по следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного п. п. «а, в, з» ч. 2 ст.
126 УК РФ
, в отношении ФИО2 и ФИО1 по факту совершения ими по предварительному сговору с иными неустановленными лицами в конце февраля 2020 г. похищения ФИО3 с угрозой применения насилия к последнему, опасного для жизни и здоровья, из корыстных побуждений.
16 июня 2020 г. по подозрению в совершении указанного выше преступления задержан в порядке ст. ст.
91
и
92 УПК РФ
ФИО1
17 июня 2020 г. в районный суд поступило ходатайство старшего следователя следственного отдела по следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по ФИО4, согласованное с руководителем следственного отдела по следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по ФИО5, об избрании в отношении ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу.
Постановлением районного суда от 17 июня 2020 г. подозреваемому ФИО1 избрана мера пресечения в виде заключения под стражу на срок 2 месяца, то есть по 15 августа 2020 г. включительно.
23 июня 2020 г. ФИО1 предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного п. п. «а, в, з» ч. 2 ст.
126 УК РФ
.
В апелляционной жалобе подозреваемый ФИО1 выражает несогласие с постановлением суда первой инстанции, ссылаясь на то, что оно вынесено с грубыми нарушениями уголовно-процессуального законодательства РФ, без предъявления ему обвинения. Указывает, что приведенные в ходатайстве следователя доводы не подтверждены фактическими данными.
Проверив представленные материалы, выслушав выступления сторон, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
В силу ст. ст.
97
,
98 УПК РФ
суд вправе избрать обвиняемому, подозреваемому меру пресечения в виде заключения под стражу, если имеются основания полагать, что он может скрыться от следствия и суда, продолжит заниматься преступной деятельностью или иным путем будет препятствовать производству по уголовному делу.
Согласно ст.
99 УПК РФ
при решении вопроса о необходимости избрания меры пресечения в отношении подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления и определении ее вида при наличии оснований, предусмотренных ст.
97 УПК РФ
, должны учитываться также тяжесть преступления, сведения о личности подозреваемого или обвиняемого, его возраст, состояние здоровья, семейное положение, род занятий и другие обстоятельства.
В соответствии с ч. 1 ст.
108 УПК РФ
заключение под стражу в качестве меры пресечения применяется по судебному решению в отношении подозреваемого или обвиняемого в совершении преступлений, за которые уголовным законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше 3 лет при невозможности применения иной, более мягкой, меры пресечения.
При вынесении постановления по настоящему делу районный суд приведенные выше требования закона не нарушил.
Так, из представленного материала видно, что ходатайство об избрании ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу заявлено надлежащим лицом, подано в суд с согласия руководителя следственного органа и отвечает требованиям ст.
108 УПК РФ
; в нем приведены мотивы и основания, в силу которых возникла необходимость в избрании ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу, и причины, по которым невозможно применение иной меры пресечения. К ходатайству приложены материалы, подтверждающие изложенные в нем доводы.
При разрешении ходатайства суд проверил обстоятельства задержания ФИО1, обоснованность подозрения в причастности к совершению инкриминируемого ему преступления и учел обстоятельства, имеющие значение для принятия такого рода решения, в том числе то, что ФИО1 подозревается в совершении особо тяжкого преступления, за которое уголовным законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на длительный срок; что ему известен потерпевший, который указал на него как на лицо, совершившее преступление, и место жительства последнего; что до настоящего времени место нахождения подозреваемого ФИО2 не установлено; тот факт, что на территории Российской Федерации ФИО1 Е.Ю. не зарегистрирован; что настоящее время по уголовному делу следствием проводится активный сбор доказательств.
Данные обстоятельства в своей совокупности, вопреки доводам апелляционной жалобы, позволили суду прийти к правильному выводу о наличии оснований полагать, что подозреваемый ФИО1, будучи освобожденным из-под стражи, может воздействовать на участников уголовного судопроизводства с целью изменения ими показаний, уничтожить доказательства, поиск которых до настоящего времени не завершен, либо иным путем воспрепятствовать установлению истины по уголовному делу; кроме того, он может вступить в преступный сговор с находящимся на свободе ФИО2 и продолжить заниматься преступной деятельностью, а также при помощи последнего скрыться от органов следствия и суда.
Судом обсуждался вопрос о возможности избрания ФИО1 иной, более мягкой меры пресечения, однако такие основания установлены не были, не установлены они и в судебном заседании апелляционной инстанции.
Суд при вынесении решения по результатам рассмотрения ходатайства следователя располагал необходимыми материалами и сведениями о личности ФИО1
Медицинское заключение о наличии заболеваний, установленных Постановлением Правительства Российской Федерации от 14 января 2011 г. № 3 «О медицинском освидетельствовании подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений», исключающих возможность нахождения ФИО1 под стражей, в материале отсутствует.
Постановление суда об избрании меры пресечения в отношении ФИО1 основано на объективных данных, содержащихся в представленных суду материалах, непосредственно исследованных в судебном заседании; принято оно с соблюдением норм уголовно-процессуального законодательства, регламентирующих порядок и основания избрания меры пресечения в виде заключения под стражу.
Ходатайство следователя, как усматривается из протокола судебного заседания, рассмотрено с соблюдением принципа состязательности и равноправия сторон.
Ссылка в жалобе ее автора на то, что обжалуемое постановление вынесено с нарушениями УПК РФ, без предъявления ему обвинения, не состоятельна, поскольку в силу ч. 1 ст.
100 УПК РФ
мера пресечения в виде заключения под стражу может быть избрана в отношении подозреваемого. В этом случае обвинение должно быть предъявлено подозреваемому не позднее 10 суток с момента применения меры пресечения, а если подозреваемый был задержан, а затем заключен под стражу - в тот же срок с момента задержания.
Представленная в апелляционную инстанцию копия постановления о привлечении ФИО1 в качестве обвиняемого от 23 июня 2020 г. свидетельствует о том, что требования приведенной выше нормы закона органом предварительного расследования соблюдены.
Нарушений норм уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или изменение постановления, в том числе по доводам апелляционной жалобы, не установлено.
Постановление суда соответствует требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
.
Вместе с тем, постановление подлежит уточнению в связи с допущенной судом технической ошибкой в его вводной и описательно-мотивировочной частях, в которых указано, что ФИО1 подозревается в совершении преступления, предусмотренного п. п. «а, в, г» ч. 2 ст.
126 УК РФ
вместо п. п. «а, в, з» ч. 2 ст.
126 УК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
, УПК РФ, суд апелляционной инстанции
п о с т а н о в и л :
постановление районного суда от 17 июня 2020 г., которым подозреваемому ФИО1 избрана мера пресечения в виде заключения под стражу, изменить:
заменить во вводной и описательно-мотивировочной частях постановления ошибочное указание суда о том, что ФИО1 подозревается в совершении преступления, предусмотренного п. п. «а, в, г» ч. 2 ст.
126 УК РФ
, на указание о том, что он подозревается в совершении преступления, предусмотренного п. п. «а, в, з» ч. 2 ст.
126 УК РФ
.
В остальной части это же постановление оставить без изменения, а апелляционную жалобу подозреваемого ФИО1 – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в Первый кассационный суд общей юрисдикции в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ.
Судья областного суда Старилова С.Ф.
Суд:
Воронежский областной суд (Воронежская область)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 2 июля 2020 г. по делу № 3/1-70/2020
Апелляционное постановление от 17 июня 2020 г. по делу № 3/1-70/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Похищение
Судебная практика по применению нормы ст. 126 УК РФ
