Судья Фадеева О.В.
Дело № 22к-5266/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Пермь 21 августа 2020 года
Пермский краевой суд в составе председательствующего Тарасовой Л.В.,
при ведении протокола помощником судьи Вылку Е.В.
рассмотрел в открытом судебном заседании с использованием видеоконференц-связи дело М. по его апелляционной жалобе и жалобе адвоката Постаногова М.В. на постановление Свердловского районного суда г. Перми от 14 августа 2020 года, по которому
М., дата года рождения, уроженцу поселка ****, обвиняемому в совершении преступления, предусмотренного ч. 6 ст. 290, двух преступлений предусмотренных п. «б» ч. 3 ст.
291.1 УК РФ
,
избрана мера пресечения в виде заключения под стражу на 2 месяца, то есть до 14 октября 2020 года.
Доложив материалы дела, заслушав обвиняемого М. и адвоката Постаногова М.В. по доводам жалобы, возражения прокурора Путина С.В., суд
у с т а н о в и л:
органами предварительного расследования М. обвиняется в получении должностным лицом лично взятки в виде денег и иного имущества, в особо крупном размере, совершенном с вымогательством взятки, а также в посредничестве во взяточничестве в крупном размере (2 эпизода).
Уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного ч. 6 ст.
290 УК РФ
возбуждено 13 августа 2020 года.
С настоящим уголовным делом соединены в одно производство еще несколько уголовных дел в отношении М., по признакам преступлений, предусмотренных п. «б» ч. 3 ст. 291.1.
М. в порядке ст.
91
-
92 УПК РФ
не задерживался.
14 августа 2020 года М. допрошен в качестве подозреваемого и в этот же день ему предъявлено обвинение в совершении преступлений, предусмотренных ч. 6 ст. 290, п. «б» ч. 3 ст. 291.1, п. «б» ч. 3 ст. 291.1, был допрошен в качестве обвиняемого.
Следователь по особо важным делам третьего отдела по расследованию особо важных дел Следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Пермскому краю Ч. с согласия своего руководителя обратилась в суд с ходатайством об избрании в отношении М. меры пресечения в виде заключения под стражу.
14 августа 2020 года Свердловским районным судом г. Перми постановлено обжалуемое решение.
В апелляционной жалобе адвокат Постаногов М.В. поставил вопрос об отмене судебного решения. Автор жалобы обращает внимание, что заявление о преступном деянии, инкриминируемом М., подается спустя несколько лет после указанной в нем даты событий, а свидетели по делу имеют все основания для оговора обвиняемого. Тем самым, по его мнению, при изложенных обстоятельствах обоснованность подозрения его подзащитного в совершенных преступлениях не является очевидной. Также адвокатом в апелляционной жалобе указано на то, что с 13 августа 2020 года М. уволен из прокуратуры и не является должностным лицом, имеющим властные полномочия и возможность влиять на сотрудников прокуратуры, правоохранительные органы. Одновременно указывает, что доводы следствия о возможном уничтожении и сокрытии доказательств, оказании воздействия на свидетелей, являются предположительными, не основанными на доказательствах. Обращает внимание, что судом при вынесении постановления не дано надлежащей оценки положительной характеристике обвиняемого, его отношению к содеянному и к предъявленному обвинению, а избрание меры пресечения в виде заключения под стражу М. является излишне суровой. На основании изложенного, адвокат просит постановление суда отменить, изменив в отношении него меру пресечения не связанную с изоляцией от общества.
В апелляционной жалобе обвиняемый М. просит постановление суда, как незаконное и необоснованное, отменить и применить к нему иную, более мягкую, меру пресечения. При этом поясняет, что законные основания для избрания столь строгой меры пресечения отсутствуют. Кроме того, возможность М. скрыться от следствия и суда, оказать какое-либо воздействие на участников уголовного судопроизводства ничем не подтверждена. Обвиняемый просит постановление отменить, отказать в удовлетворении ходатайства следователя либо изменить меру пресечения на более мягкую.
Исследовав представленные материалы, изучив доводы апелляционных жалоб, суд приходит к следующему.
Исходя из положений ст.
99
,
108 УПК РФ
, заключение под стражу в качестве меры пресечения применяется пo судебному решению в отношении подозреваемого (обвиняемого) в совершении преступлений, зa которые предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше трёх лет, при невозможности применения иной, более мягкой, меры пресечения. При решении вопроса об избрании меры пресечения и её вида должны учитываться данные о личности обвиняемого (подозреваемого), его возраст, состояние здоровья, семейное положение, род занятий и другие обстоятельства, а также тяжесть предъявленного обвинения.
Указанные нормы по настоящему материалу не нарушены.
Как видно из представленных материалов М. обвиняется в совершении умышленных двух тяжких и одном особо тяжком преступлении коррупционной направленности, наказание за которые может быть назначено в виде лишения свободы на длительный срок, в связи с чем, судья правомерно пришел к выводу о том, что М., учитывая его служебное положение, наличие обширных связей в правоохранительных органах, обладая познаниями о тактике, методике и особенностях осуществления оперативно-розыскной деятельности и предварительного расследования, а также с учетом активной стадии расследования по делу, учитывая характер и обстоятельства инкриминируемых преступлений, может скрыться от органов следствия и суда, уничтожить доказательства, активно противодействовать их сбору путем оказания психологического либо иного давления на свидетелей, тем самым, воспрепятствовав производству по уголовному делу.
В представленных органом расследования и исследованных судом материалах содержатся достаточные данные об имевших место событиях преступлений, и об обоснованности возникших подозрений о причастности к ним М. Судом исследовались данные о личности обвиняемого, а так же состояние здоровья, которое не препятствует его нахождению в условиях изоляции от общества.
Выводы суда о необходимости избрания меры пресечения в виде заключения под стражу должным образом мотивированы, сомнений они не вызывают. Оснований для избрания иной более мягкой меры пресечения, на данном этапе предварительного расследования, в том числе, домашний арест и запрет определенных действий, не имеется, поскольку не смогут обеспечить его надлежащий контроль.
При принятии решения по ходатайству следователя, суд располагал всеми данными о личности М., в том числе, о наличии положительных характеристик, его семейном положении, однако данные обстоятельства не являются безусловными основаниями для избрания ему меры пресечения, не связанной с изоляцией от общества.
Доводы стороны защиты о невиновности обвиняемого в инкриминируемых преступлениях, не могут являться предметом проверки при рассмотрении жалобы на постановление об избрании меры пресечения. Вопросы об обоснованности предъявленного обвинения, о виновности и невиновности могут разрешаться судом только при рассмотрении уголовного дела по существу.
При таком положении оснований для отмены или изменения постановления суда не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст. 38920, 38928 и 38933 УПК РФ, суд
п о с т а н о в и л:
постановление Свердловского районного суда г. Перми от 14 августа 2020 года в отношении М. оставить без изменения, а апелляционную жалобу обвиняемого и адвоката Постаногова М.В. – без удовлетворения.
Судебное решение может быть обжаловано в кассационном порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий подпись
Суд:
Пермский краевой суд (Пермский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Тарасова Лариса Васильевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ