ВЕРХОВНЫЙ СУД РЕСПУБЛИКИ КРЫМ
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
21 августа 2020 года г. Симферополь
Верховный Суд Республики Крым в составе:
председательствующего - судьи А.Ю. Овчинниковой,
при секретаре А.В. Кошелевой,
с участием:
государственного обвинителя А.С. Туробовой,
защитника адвоката А.П. Подгорного,
подсудимого ФИО2,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы по апелляционным жалобам подсудимого ФИО2 и его защитника – адвоката Подгорного А.П. на постановление Кировского районного суда Республики Крым от 06 августа 2020 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства об изменении меры пресечения
ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженцу гражданину зарегистрированному и проживающему по адресу: , ранее не судимому.
Заслушав выступления подсудимого и его защитника, поддержавших доводы апелляционных жалоб, государственного обвинителя, полагавшего необходимым постановление оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л :
В производстве Кировского районного суда Республики Крым находится уголовное дело по обвинению ФИО2 в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч. 5 ст.
290 УК РФ
.
Приговором Кировского районного Суда Республики Крым от 21 февраля 2020 года ФИО2 осужден по ч. 3 ст.
159 УК РФ
.
Апелляционным определением Верховного Суда Республики Крым от 09 июня 2020 года приговор Кировского районного суда Республики Крым от 21 февраля 2020 года отменен, уголовное дело передано на новое судебное разбирательство.
В ходе предварительного расследования в отношении ФИО2 избиралась мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
Постановлением Кировского районного суда Республики Крым от 23 августа 2019 года ФИО2 избрана мера пресечения в виде заключения под стражу сроком на два месяца, то есть до ДД.ММ.ГГГГ, которая последние продлевалась в установленном законом порядке.
Апелляционным определением Верховного Суда Республики Крым от 09 июня 2020 года мера пресечения ФИО2 продлена сроком на 2 месяца, то есть до ДД.ММ.ГГГГ.
Впоследствии избранная ФИО2 мера пресечения была продлена постановлением Кировского районного суда Республики ФИО3 от ДД.ММ.ГГГГ сроком на 3 месяца, то есть по ДД.ММ.ГГГГ.
ДД.ММ.ГГГГ подсудимый ФИО2 обратился в суд с ходатайством об изменении ему меры пресечения с заключения под стражу на домашний арест.
Обжалуемым постановлением в удовлетворении ходатайства подсудимому было отказано.
В апелляционной жалобе защитник Подгорный А.П. в интересах подсудимого считает постановление суда незаконным, указывает, что суд формально указал, что представленные материалы, а также данные о личности ФИО6, дают основания полагать, что находясь на свободе, последний может скрыться от органа предварительного следствия и суда, продолжить заниматься преступной деятельностью, угрожать свидетелям и иным участникам уголовного судопроизводства, уничтожить доказательства и иным образом воспрепятствовать производству по уголовному делу. При этом суд не указал, какие конкретные фактические обстоятельства свидетельствуют о реальной возможности совершения ФИО6 вышеуказанных действий, что подтверждало бы данный вывод. В основу обжалуемого постановления положена только тяжесть инкриминируемого подсудимому преступления, которая не может служить единственным основанием для отказа в удовлетворении ходатайства. ФИО2 ранее не судим, на момент возбуждения уголовного дела являлся гражданским служащим, судебным приставом, где нареканий и замечаний от руководства не имел, имеет благодарственные грамоты и письма, по месту работы и жительства характеризуется положительно, имеет постоянное место жительства, где проживал со своими родителями, для которых является единственным кормильцем. Мать ФИО2 в 2019 году перенесла инсульт и нуждается в постоянном уходе, в адрес суда было направлено обращение духовного лидера мусульман ФИО3 ФИО1 с личным поручительством за ФИО2 Приводя фактические обстоятельства дела и собранные по делу доказательства, адвокат указывает, что причастность ФИО2 к совершению преступления, предусмотренного ч. 5 ст.
290 УК РФ
, не установлена, как и размере взятки, что имеет решающее значение для квалификации действий подсудимого. Просит решение суда об отказе в удовлетворении ходатайства подсудимого об изменении меры пресечения отменить, избрать ФИО2 меру пресечения в виде домашнего ареста.
В апелляционной жалобе подсудимый ФИО2 считает постановление суда незаконным и необоснованным, по существу приводя доводы, аналогичные доводам защитника ФИО5 об отсутствии оснований для отказа в удовлетворении ходатайства, указав также, что суд не мотивировал невозможность избрания иной, более мягкой меры пресечения, в связи с чем, просит постановление суда отменить, избрать в отношении него меру пресечения в виде домашнего ареста.
Проверив представленные материалы, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции находит доводы жалобы не подлежащими удовлетворению по следующим основаниям.
В соответствии со ст.
255 УПК РФ
в ходе судебного разбирательства суд вправе избрать, изменить или отменить меру пресечения в отношении подсудимого.
Мера пресечения в отношении ФИО2 в виде заключения под стражу была избрана на основании постановления Кировского районного суда Республики ФИО3 от ДД.ММ.ГГГГ, поскольку ФИО2 обвиняется органами предварительного расследования в совершении особо тяжкого преступления, по мнению суда, он мог скрыться от органов предварительного расследования и суда, а также ФИО2 мог угрожать свидетелям с целью изменения ими показаний, поскольку ФИО2 являлся государственным служащим и имел связи в государственных структурах.
На основании апелляционного определения Верховного Суда Республики ФИО3 от ДД.ММ.ГГГГ мера пресечения ФИО2 продлена до ДД.ММ.ГГГГ, которая также в дальнейшем продлена на основании постановления Кировского районного суда Республики ФИО3 на 3 месяца - по ДД.ММ.ГГГГ.
Суд обоснованно признал, что утверждения стороны защиты являются неубедительными. Доводы жалобы, как адвоката, так и подсудимого, что единственным основанием для отказа в удовлетворении ходатайства об изменении меры пресечения являлось то, что ФИО2 обвиняется в совершении особо тяжкого преступления не обоснованы, поскольку основания, по которым ФИО2 избиралась мера пресечения до настоящего времени не изменились и не отпали. Судом установлено и отражено в постановлении, что ФИО2, осознавая тяжесть предъявленного ему обвинения, будучи осведомленным о санкции статьи, может скрыться от суда, несмотря на наличие у него места регистрации и родителей, проживающих в Республике ФИО3. Кроме того, в настоящее время проводится судебное следствие по делу, не все свидетели допрошены по делу, ФИО2 осведомлен о месте жительства свидетелей, может воспрепятствовать производству по делу. С данными доводами суда первой инстанции соглашается и суд апелляционной инстанции.
Суд правильно признал, что необходимость в применении к ФИО2 меры пресечения в виде заключения под стражу не отпала. Судом полно учтены фактические обстоятельства дела, стадия производства по уголовному делу, а также данные о личности подсудимого, в том числе и состояние здоровья его матери, осуществлять уход за которой, могут и иные родственники ФИО2.
Дальнейшее содержание ФИО2 под стражей обусловлено необходимостью рассмотрения судом первой инстанции уголовного дела по существу предъявленного ему обвинения.
Данных о невозможности содержания ФИО2 в условиях следственного изолятора, в том числе и по медицинским показаниям, которые были получены в установленном законом порядке, предусмотренном Постановлением Правительства РФ от 14 января 2011 года №3 «О медицинском освидетельствовании подозреваемых или обвиняемых в совершении преступлений» суду стороной защиты не представлено.
Таким образом, суд обоснованно исходил из того, что оснований для изменения избранной в отношении ФИО2 меры пресечения не имеется.
Выводы суда о невозможности применения в отношении подсудимого ФИО2 меры пресечения в виде домашнего ареста в постановлении суда надлежащим образом мотивированы и основаны на материалах, подтверждающих законность и обоснованность принятого решения.
Оснований не согласиться с данным решением суд апелляционной инстанции не находит. Доводы стороны защиты о квалификации содеянного указанного в обвинении ФИО2 оценка показаний уже допрошенных свидетелей по уголовному делу, не могут быть предметом судебного рассмотрения судом апелляционной инстанции в настоящее время, поскольку подлежат оценке после вынесения окончательного решения по делу.
Рассмотрение ходатайства проведено с соблюдением принципов состязательности и равноправия сторон. Из протокола судебного заседания следует, что все представленные документы исследованы судом по инициативе сторон, заявленное ходатайство обсуждалось, и по нему было принято мотивированное решение.
Постановление суда отвечает требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
. Оно основано на объективных данных, содержащихся в материалах уголовного дела и исследованных в судебном заседании, вынесено с соблюдением норм уголовно-процессуального законодательства и Конвенции о защите прав человека и основных свобод.
Таким образом, нарушений уголовно-процессуального закона при рассмотрении судом указанного ходатайства защитника, влекущих отмену или изменение постановления суда, не допущено.
С учетом изложенного, суд апелляционной инстанции приходит к выводу о том, что принятое судом первой инстанции решение является законным и обоснованным, направленным на обеспечение своевременного, полного и объективного рассмотрения дела. Оснований для удовлетворения доводов апелляционной жалобы не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л :
Постановление Кировского районного суда Республики Крым от 06 августа 2020 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства подсудимому ФИО2 об изменении ему меры пресечения с заключения под стражей на домашний арест - оставить без изменения, апелляционные жалобы подсудимого ФИО2 и его защитника – адвокат Подгорного А.П. - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационную инстанцию в порядке, установленном главой 47.1 УПК Российской Федерации.
Председательствующий А.Ю. Овчинникова
Суд:
Верховный Суд Республики Крым (Республика Крым)
(подробнее)
Судьи дела:
Овчинникова Алла Юрьевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 21 августа 2020 г. по делу № 1-112/2020
Апелляционное постановление от 18 августа 2020 г. по делу № 1-112/2020
Апелляционное постановление от 5 августа 2020 г. по делу № 1-112/2020
Апелляционное постановление от 5 августа 2020 г. по делу № 1-112/2020
Приговор от 14 июля 2020 г. по делу № 1-112/2020
Приговор от 7 июля 2020 г. по делу № 1-112/2020
Приговор от 27 мая 2020 г. по делу № 1-112/2020
Постановление от 25 мая 2020 г. по делу № 1-112/2020
Приговор от 15 мая 2020 г. по делу № 1-112/2020
Постановление от 17 февраля 2020 г. по делу № 1-112/2020
Приговор от 22 января 2020 г. по делу № 1-112/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ
