судья Казанчев В.Т. материал № 22к-3440/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
24 августа 2020 г. г. Ставрополь
Судья Ставропольского краевого суда Саркисян В.Г.
при секретаре Фомиченко С.В.,
с участием прокурора Князевой Е.Г., представителя заинтересованного лица Ж.М.И. адвоката Кодзовой О.А., обвиняемого Х.Р.Х. в режиме видеоконференц-связи и его защитника адвоката Бегретовой С.С.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу представителя заинтересованного лица Ж.М.И. адвоката Кодзовой О.А. на постановление судьи Ессентукского городского суда Ставропольского края от 23 мая 2020 г., которым продлен срок ареста, наложенного на имущество, принадлежащее Ж.М.И., на 3 месяца, т.е. до 29 августа 2020 г., с сохранением ранее установленных ограничений.
Изложив кратко содержание судебного решения, существо апелляционной жалобы и возражений на нее, заслушав выступления представителя заинтересованного лица, обвиняемого и его защитника в поддержку жалобы, мнение прокурора об оставлении постановления судьи без изменения,
УСТАНОВИЛ:
постановление судьи Ессентукского городского суда Ставропольского края от 23 мая 2020 г. вынесено в ходе досудебного производства по уголовному делу по ходатайству органа предварительного расследования.
Данным постановлением продлен срок ареста, наложенного на имущество Ж.М.И., а именно автомобиль «** ** ********* ***», идентификационный номер (V1N) *****************, государственный регистрационный знак *-***-**/**, с сохранением ранее установленных ограничений в виде запрета на пользование и распоряжение данным имуществом, в том числе на совершение с ним регистрационных действий.
В апелляционной жалобе представитель заинтересованного лица адвокат Кодзова О.А. считает постановление судьи незаконным и необоснованным. Ссылаясь на постановление Конституционного Суда РФ от 21 октября 2014 г. № 25-П, а также на положения ст.
115 УПК РФ
, приводит следующие доводы. Суд продлил срок ареста, наложенного на имущество, не дав оценку ходатайству следователя, в котором следователь просит установить такой срок, а не продлить его. Судом не принято решение по ходатайству следователя о рассмотрении ходатайства об установлении срока ареста в закрытом судебном заседании. В материалах отсутствуют доказательства того, что автомобиль приобретался Х. на денежные средства, добытые преступным путем, и в целях уклонения от наложения ареста на него через непродолжительное время после возбуждения дела было переоформлено на Ж.. В суде следователь не смог подтвердить свои доводы. В материалах имеются документы, касающиеся лишь преступления, совершенного Х. Здесь же приобщенные ответы на адвокатские запросы в МРЭО ГИБДД МВД России по *******-********* *********** № 1 и № 2. Согласно этим ответам с приложением карточек учета транспортного средства и договоров купли-продажи Ж. приобрела автомобиль у К.А.А., а не у Х. Х. продал автомобиль К. еще ** **** **** г., т.е. за неделю до возбуждения дела, а не после, как утверждает следователь. Х. данный автомобиль приобрел после получения в ********* *** (***) ** ********* **** г. кредита на сумму * *** *** рублей. Копии кредитного договора и расходного кассового ордера приобщены судом к материалам. Кроме того, к материалам приобщена и копия справки о доходах Х. Эти доказательства свидетельствуют о том, что Ж. является добросовестным приобретателем. Судом не дана оценка приобщенным документам. Более того не отражен факт приобщения документов. Органом следствия не представлено ни одного доказательства, подтверждающего факт приобретения автомобиля в результате преступных действий, либо, что автомобиль использовался в качестве орудия преступления. Не представлено и доказательств того, что Ж. знала или могла знать, что приобретенный ею у К. автомобиль мог быть получен Х. в результате преступных действий. Несмотря на длительность срока ареста на имущество Ж., органом следствия не представлено дополнительных доказательств, оправдывающих продление срока ареста. По этим и другим основаниям апелляционным постановлением Ставропольского краевого суда от 08 мая 2020 г. постановление Ессентукского городского суда от 03 февраля 2020 года о продлении срока ареста на данный автомобиль изменено, частично отменены ограничения, связанные с правом пользования автомобилем. Просит постановление отменить, отказать в удовлетворении ходатайства следователя.
В возражениях на жалобу старший следователь 6-го отдела управления по расследованию особо важных дел ГСУ СК РФ по СКФО Еремеев А.С. считает постановление судьи законным, обоснованным и мотивированным, указывая на следующее. Указанная им формулировка об установлении срока ареста, наложенного на имущество, фактически является ходатайством о продлении срока ареста до определенной даты. В судебном заседании он поддержал свое ходатайстве и просил суд о продлении срока ареста, наложенного на имущество Ж. Его ходатайство о проведении закрытого судебного заседания судьей разрешено при назначении судебного заседания. В ходе судебного следствия он не возражал против принятого судьей решения о назначении открытого судебного заседания. Доводы жалобы об отсутствии в уголовном деле доказательств, подтверждающих законность ареста, наложенного на имущество Ж., не могут быть приняты во внимание. Арест на имущество наложен постановлением судьи Ессентукского городского суда от 22 ноября 2019 г., которое вступило в законную силу. В дальнейшем срок ареста продлевался постановлением Ессентукского городского суда от 03 февраль 2020 г., также вступившим в законную силу. В настоящее время предварительное следствие не окончено, а срок следствия продлен до 29 августа 2020 г. Основания, учтенные судом при наложении ареста на данное имущество, не изменились и не отпали, каких-либо условий для отмены данной меры процессуального принуждения у органа следствия нет. Версия органа следствия о том, что вышеуказанное имущество отчуждено обвиняемым Х. умышленно с целью исключения последующего его ареста и приобретено было на средства, полученные преступным путем, достоверно подтверждается сведениями, полученными из 17-го отдела («К») оперативного управления ГУСБ МВД России. Довод о том, что Х. приобрел автомобиль после получения в ***** *** (***) ** ******* **** г. кредита на сумму * *** *** рублей, а не на добытые преступным путем денежные средства, также несостоятелен. Кредитный договор на имя Х. является не целевым, а потребительским, и не свидетельствует о расходовании полученных им денег на вышеуказанное транспортное средство. Просит постановление оставить без изменения, а жалобу - без удовлетворения.
Проверив материалы ходатайства о продлении срока ареста, наложенного на имущество, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции находит постановление судьи подлежащим отмене по следующим основаниям.
Согласно взаимосвязанным положениям ч. 4 ст.
7
и ст.
297 УПК РФ
судебное решение признается законным, обоснованным и мотивированным, если оно вынесено в соответствии с требованиями УПК РФ.
Названые положения закона судьей не выполнены.
Из материалов усматривается, что 29 мая 2019 г. органом следствия в отношении Х.Р.Х. и других лиц возбуждено уголовное дело № ***************** по признакам преступлений, предусмотренных ч. 3 ст.
210 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 27 декабря 2009 г. № 377-ФЗ) и ч. 6 ст.
290 УК РФ
.
24 июля 2019 г. данное дело соединено в одно производство под № ************* с уголовным делом № *************, возбужденным в отношении К.А.Р. по признакам преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
210 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 27 декабря 2009 г. № 377-ФЗ) и ч. 6 ст.
290 УК РФ
.
01 июля 2019 г. Х. предъявлено обвинение в совершении преступлений, предусмотренных ч. 3 ст.
210 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 27 декабря 2009 г. № 377-ФЗ) и ч. 6 ст.
290 УК РФ
.
12 июля 2019 г. постановлением судьи Ессентукского городского суда наложен арест на имущество обвиняемого Х., а именно автомобиль «*** ** ******* ***», идентификационный номер (V1N) ******************, государственный регистрационный знак *-***-**/**.
Постановлением судьи Ессентукского городского суда от 22 ноября 2019 г. установлен срок ареста на данное имущество как на имущество Ж.М.М. до 29 февраля 2020 г., с ограничением права пользования и распоряжения указанным имуществом, а также запретом на совершение с ним регистрационных действий.
По версии органа следствия данный автомобиль получен в результате преступных действий Х.
Срок ареста, наложенного на имущество, был продлен на 3 месяца, т.е. до 29 мая 2020 г., с сохранением ранее установленных ограничений.
Срок предварительного следствия по делу неоднократно продлевался, последний раз продлен до 15 месяцев, т.е. до 29 августа 2020 г.
Ходатайство старшего следователя 6-го отдела управления по расследованию особо важных дел ГСУ СК РФ по СКФО Еремеева А.С. - руководителя следственной группы, осуществляющей предварительное расследование по делу, о продлении срока ареста, наложенного на вышеуказанное имущество Ж., на 3 месяца, т.е. до 29 августа 2020 г., с ограничением прав владения и распоряжения данным объектом и запретом с ним любых регистрационных действий, возбуждено с согласия руководителя следственного органа и поступило в суд 19 мая 2020 г.
Порядок продления срока ареста на имущество лица, не являющегося подозреваемым, обвиняемым или лицом, несущим по закону материальную ответственность за его действия, регламентирован ст.
115.1 УПК РФ
.
В соответствии с ч. 3 ст.
115.1 УПК РФ
ходатайство о продлении срока ареста, наложенного на имущество, рассматривается единолично судьей районного суда в срок не позднее 5 суток со дня его получения.Согласно ч. 4 ст.
115.1 УПК РФ
при рассмотрении судьей ходатайства о продлении срока наложения ареста в судебном заседании вправе участвовать прокурор, следователь, дознаватель, потерпевший, гражданский истец, подозреваемый, обвиняемый, их защитники и (или) законные представители, а также лицо, на имущество которого наложен арест. Неявка без уважительных причин указанных лиц, своевременно извещенных о месте и времени судебного заседания, не является препятствием для рассмотрения такого ходатайства, за исключением случаев, когда их явка признана судом обязательной.
Постановлением судьи от 19 мая 2020 г. судебное заседание по рассмотрению ходатайства о продлении срока ареста, наложенного на имущество, назначено на 23 мая 2020 в 10 часов с извещением прокурора, следователя и заинтересованного лица Ж.
В материалах имеются сведения об извещении прокурора, следователя и представителя заинтересованного лица адвоката Кодзовой О.А. о времени и месте судебного заседания, о чем свидетельствует наличие расписок, а также заявление Ж. о проведении судебного заседания в ее отсутствие с участием ее представителя адвоката Кодзовой.
Само судебное заседание от 23 мая 2020 г. проведено с участием прокурора, следователя и представителя заинтересованного лица.
В этой связи обозначение в протоколе судебного заседания дня проведения судебного заседания 17 мая 2020 г. суд апелляционной инстанции рассматривает как допущенную техническую описку. Решением судьи от 19 мая 2020 г. судебное заседание было назначено на 23 мая 2020 г. и не могло быть назначено на 17 мая 2020 г., а из протокола судебного заседания усматривается, что судебное заседание было непрерывным и объявлено закрытым в 11 часов 30 минут 23 мая 2020 г.
Судебное заседание проведено в отсутствие обвиняемого Х. и его защитника, которые не были извещены о судебном заседании, в то время как в ходатайстве следователя ставился вопрос о продления срока ареста, наложенного на имущество, которое по версии органа следствия получено в результате преступных действий Х.
Тем самым суд первой инстанции нарушил право обвиняемого на защиту, реализуемое посредством его участия в судебном заседании, и право его защитника на такое участие.
Названные существенные нарушения уголовно-процессуального закона, которые путем лишения прав участников процесса могли повлиять на вынесение законного и обоснованного судебного решения, являются в соответствии с п. 2 ст.
389.15
и ч. 1 ст.
389.17 УПК РФ
основаниями отмены постановления судьи.
При этом суд апелляционной инстанции считает возможным принятие на основании ст.
389.20 УПК РФ
нового решения по ходатайству следователя о продлении срока ареста, наложенного на имущество Ж.
Принимая такое решение в отсутствие неявившихся лиц, суд апелляционной инстанции исходит из следующего.
В силу взаимосвязанных положений ч. 4 ст.
115.1
и ч. 3 ст.
389.12 УПК РФ
неявка лиц, своевременно извещенных о времени апелляционного рассмотрения и не настаивающих на таком рассмотрении с их участием, не является препятствием для апелляционного рассмотрения материалов ходатайства о продлении срока ареста, наложенного на имущество.
Таким образом, заинтересованное лицо, направившее в суд апелляционной инстанции своего представителя, не воспользовались правом непосредственного участия в рассмотрении апелляционной жалобы.
Одновременно суд апелляционной инстанции исходит из того, что исследованные судом первой инстанции материалы позволяют принять новое решение по ходатайству следователя.
При этом проведение в суде первой инстанции открытого судебного заседания не нарушило права участников процесса, решение судьи об открытом судебном заседании отражено в постановлении о назначении судебного заседания, а оснований для проведения закрытого судебного заседания у суда первой инстанции не имелось, не смотря на ходатайство следователя.
Такой подход суда апелляционной инстанции связан также с тем, что положения главы 45.1 УПК РФ не предусматривают принятие отдельного решения об отмене постановления суда и переходе к рассмотрению дела (материала) судом апелляционной инстанции по правилам суда первой инстанции. Апелляционное решение, принимаемое в порядке ст.
389.20 УПК РФ
по итогам рассмотрения апелляционных представления и жалоб, в том числе об отмене обжалуемого решения и вынесении нового решения без передачи дела (материала) в суд первой инстанции, выносится одномоментно.
В силу этого соблюдение положений ч. 7 ст.
389.13 УПК РФ
дает суду апелляционной инстанции возможность вынести новое решение по ходатайству следователя без повторного исследования материалов.
Рассматривая ходатайство следователя, суд апелляционной инстанции считает, что срок ареста, наложенного на имущество Ж., подлежит продлению до 29 августа 2020 г. с сохранением ограничений распоряжения и запрета совершения регистрационных действий с данным автомобилем.
При этом учитывается, что ранее апелляционным постановлением Ставропольского краевого суда от 08 мая 2020 г. было изменено постановление судьи Ессентукского городского суда от 03 февраля 2020 г. о продлении срока ареста, наложенного на данный автомобиль, а из постановления от 03 февраля 2020 г. исключен запрет на пользование автомобилем.
При обращении следователя с ходатайством о продлении срока ареста, наложенного на автомобиль, сведения об этом суду первой инстанции не были представлены, а судья, рассматривавший ходатайство следователя, не выяснил, обжаловалось ли в апелляционном порядке данное постановление и каковы результаты апелляционного рассмотрения.
Кроме того, отраженная в ходатайстве следователя просьба об ограничении права пользования автомобилем ничем не обоснована.
Одновременно суд апелляционной инстанции отклоняет доводы жалобы о том, что следователь обращался с ходатайством об установлении срока ареста, наложенного на имущество, а не о продлении его срока, поскольку указание следователем на установление срока ареста не меняет сути его ходатайства о продлении срока ареста, наложенного на имущества.
Принимая новое решение, суд апелляционной инстанции исходит из того, что ранее продленный до 29 мая 2020 г. срок ареста истек, а срок предварительного следствия по уголовному делу продлен до 29 августа 2020 г.
Необходимость продления срока ареста вытекает из обстоятельств преступлений, в совершении которых обвиняется Х., а основания применения наложения ареста на имущество не отпали.
При этом суд апелляционной инстанции принимает во внимание следующие обстоятельства.
Имеющиеся в материалах сведения из подразделения ГИБДД указывают на то, что автомобиль «*** ** ******** ***», идентификационный номер (V1N) ****************, государственный регистрационный знак *-***-**/**, был зарегистрирован на учете в ГИБДД 06 апреля 2019 г. за Х. в связи с получением государственного регистрационного знака.
В последующем на основании договора в простой письменной форме от ** ***** **** г., подтверждающего право собственности К.А.А., автомобиль был зарегистрирован ** ******* **** г. за К.
После этого на основании договора в простой письменной форме от ** ***** **** г., подтверждающего право собственности Ж., автомобиль был зарегистрирован ** ******* **** за Ж.
При последовательной регистрации государственный регистрационный знак *-***-**/** сохранялся за автомобилем.
Приведенные обстоятельства указывают на то, что данный автомобиль, приобретенный Х. в период и после преступлений, которые инкриминируются обвиняемому, оказался в собственности Ж.
В этой связи подлежат отклонению доводы о приобретении Х. автомобиля за денежные средства, полученные в качестве займа по кредитному договору, поскольку из содержания самого договора не следует, что денежные средства были направлены на приобретение данного автомобиля.
Вопреки жалобе вышеназванные документы были исследованы судом первой инстанции, а участники процесса не возражали против исследования.
Одновременно суд апелляционной инстанции принимает во внимание, что не установлено обстоятельств, которые бы опровергли наличие достаточных оснований полагать, что это имущество было получено в результате преступных действий обвиняемого Х.
Ж., не будучи подозреваемой, обвиняемой или лицом, несущим по закону материальную ответственность за действия подозреваемого, обвиняемого, является собственником указанного имущества, а запрашиваемый следователем срок продления является разумным.
Продление же срока ареста, наложенного на имущество Ж., не сопряжено с лишением ее как собственника прав на имущество и переходом данных прав к другому лицу или государству, а сами установленные ограничения носят временный характер.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
постановление судьи Ессентукского городского суда Ставропольского края от 23 мая 2020 г. о продлении срока ареста, наложенного на имущество, принадлежащее Ж.М.И., на 3 месяца, т.е. до 29 августа 2020 г., отменить.
Продлить срок ареста, наложенного на имущество, принадлежащее Ж.М.И., - автомобиль «*** ** ******* ***», идентификационный номер (V1N) ************, государственный регистрационный знак *-***-**/**, на 3 месяца, т.е. до 29 августа 2020 г., с сохранением установленных ограничений: распоряжения и совершения регистрационных действий с данным имуществом.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в Пятый кассационный суд общей юрисдикции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Мотивированное решение вынесено 26 августа 2020 г.
Судья
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Саркисян Владимир Георгиевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ
Преступное сообщество
Судебная практика по применению нормы ст. 210 УК РФ