П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г.Элиста 21 августа 2020 года
Верховный Суд Республики Калмыкия в составе судьи Утунова Е.Н.,
при секретаре судебного заседания Тостаевой Ю. Н.,
с участием:
государственных обвинителей – Дарбаковой К.В., Чебрикова А.П.,
подсудимого Строганова М.И.,
защитников – Арямова А.А., адвокатов Косарева А.В. и Кучина Р.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению
Строганова М.И., ***,
в совершении преступления, предусмотренного ч.6 ст.
290 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Строганов М.И., осуществлявший полномочия должностного лица, получил лично взятку в особо крупном размере в виде незаконного оказания ему услуги имущественного характера за попустительство по службе, при следующих обстоятельствах.
Распоряжением Главы Республики Калмыкия от 21.12.2015 года № **-рг Строганов М.И. был назначен заместителем министра природных ресурсов и охраны окружающей среды Республики Калмыкия.
В соответствии с условиями служебного контракта № ** от 31.12.2015, заключенного на основании приказа Министерства природных ресурсов и охраны окружающей среды Республики Калмыкия от 31 декабря 2015 года № **, Строганов М.И. обладал полномочиями должностного лица: по управлению в сфере природных ресурсов, природопользования и экологии; по подготовке проектов нормативных правовых актов; по региональному государственному экологическому контролю и надзору в сфере охраны окружающей среды при осуществлении хозяйственной и иной деятельности; по обеспечению соблюдения природоохранного законодательства в установленной сфере деятельности на территории Республики Калмыкия; по организации проведения государственной экологической экспертизы; по руководству правовой работой в министерстве, по контролю за рассмотрением дел об административных правонарушениях и за подготовкой исковых заявлений о возмещении вреда окружающей среде; по своевременному исполнению решений и указаний министра, данные в пределах его полномочий, а также иными правами и обязанностями, закрепленными в должностном регламенте заместителя министра природных ресурсов и охраны окружающей среды Республики Калмыкия – заместителя главного государственного инспектора в области охраны окружающей среды.
В период с 21 декабря 2015 года до 14 апреля 2016 года на территории Республики Калмыкия в процессе личного общения с учредителем и фактическим руководителем нефтяной компании ООО «ЕвроСибОйл» С.Н.Г. заместитель министра природных ресурсов и охраны окружающей среды Республики Калмыкия (далее Минприроды РК, министерство) Строганов М.И. согласился принять от него взятку в виде бесплатного проживания в жилом помещении, арендованном по его выбору компанией аффилированной ООО «ЕвроСибОйл». За предложенное С.Н.Г. вознаграждение Строганов М.И., в целях извлечения для себя материальной выгоды в виде безвозмездного проживания в жилом помещении, обязался использовать свое должностное положение и совершать входящие в его служебные полномочия действия, допускать бездействие в пользу нефтяной компании ООО «ЕвроСибОйл», осуществляющей хозяйственную деятельность на территории Республики Калмыкия, для предотвращения негативных последствий от проводимых Минприроды РК проверок соблюдения законодательства в области охраны окружающей среды и природопользования, чтобы подконтрольная С.Н.Г. коммерческая организация могла избегать ответственности за возможные в будущем нарушения природоохранного законодательства.
В первой половине апреля 2016 года Строганов М.И. лично выбрал для своего проживания жилое помещение ***, закрепленное на праве хозяйственного ведения за государственным унитарным предприятием «Эффективное управление», а также обговорил условия аренды, сообщив о них С.Н.Г.
На основании договора № *** от 14 апреля 2016 года ГУП «Эффективное управление» за ежемесячную оплату в размере *** рублей предоставило ООО «Торгсервис» во временное владение и пользование с 10 мая 2016 года жилое помещение общей площадью 151,18 кв.м., расположенное по адресу: ***.
С мая 2016 года Строганов М.И. из корыстной заинтересованности стал лично получать от С.Н.Г. взятку в виде выгоды имущественного характера, заключающейся в безвозмездном проживании в указанном жилом помещении, арендуемом для него ООО «Торгсервис».
В августе 2016 года указанный коттедж был передан из хозяйственного ведения ГУП «Эффективное управление» в доверительное управление акционерному обществу «Город Шахмат». После этого ООО «Торгсервис» на основании заключенных с АО «Город Шахмат» договоров продолжило арендовать за ежемесячную плату в размере *** рублей жилое помещение, расположенное по адресу: ***, для проживавшего в нем Строганова М.И.
26 января 2018 года государственными служащими Министерства природных ресурсов и охраны окружающей среды Республики Калмыкия Б.В.Б. и Б.Б.Т. при обследовании лесного участка Прикумского участкового лесничества в квартале 15, расположенного в Черноземельском районе Республики Калмыкия в границах обособленного земельного участка с кадастровым номером ***1, входящего в единое землепользование с кадастровым номером ***, обнаружена скважина с выкопанным вокруг неё противопожарным рвом площадью примерно 0,25 га, размещенные в 25 метрах от шестнадцатой анкерной электрической опоры линии электропередач ВЛ-10/0,4 кВ «Надеждинка», а между тринадцатой и четырнадцатой электрическими опорами этого линейного объекта установлено распределительное устройство для приема электрической энергии (РУ 10КВ с инвентарным номером БП 00021), принадлежащее ООО «ЕвроСибОйл».
Специалисты Минприроды Республики Калмыкия в первой половине мая 2018 года представили министру С.Б.Н. подготовленный ими на основании акта обследования и дополнительно собранной информации проект жалобы от 08 мая 2018 года в прокуратуру Республики Калмыкия о проведении проверки и принятии мер прокурорского реагирования по фактам размещения без разрешительных документов производственно-технологических объектов ООО «ЕвроСибОйл» на лесном участке Прикумского участкового лесничества в квартале 15, расположенного на территории Черноземельского района Республики Калмыкия в границах обособленного земельного участка с кадастровым номером ***, входящего в единое землепользование с кадастровым номером ***, и многоконтурного земельного участка площадью 5,0 кв.м. с кадастровым номером ***, относящихся к категории земель лесного фонда.
Во второй половине мая 2018 года указанный проект жалобы министр природных ресурсов и охраны окружающей среды Республики Калмыкия С.Б.Н. в служебном кабинете передал своему заместителю Строганову М.И., которому поручил изучить обстоятельства, изложенные в предварительном варианте письменного обращения, на наличие в них оснований для привлечения ООО «ЕвроСибОйл» к ответственности за нарушения природоохранного законодательства и подготовить оптимальный вариант документа для последующего направления в прокуратуру Республики Калмыкия.
Желая упредить наступление неблагоприятных результатов для подконтрольной С.Н.Г. компании, в случае дальнейшего разбирательства, Строганов М.И. стал удерживать у себя проект полученного документа без редактирования его текста, тем самым блокируя обращение Минприроды РК в республиканскую прокуратуру с жалобой на неправомерное использование ООО «ЕвроСибОйл» лесных участков, выявленное 26 января 2018 года при обследовании квартала № 15 Прикумского участкового лесничества.
По тем же мотивам Строганов М.И., используя должностное положение и служебные полномочия заместителя министра природных ресурсов и охраны окружающей среды Республики Калмыкия в интересах С.Н.Г. и подконтрольной ему компании, намерено умолчал о том, что принадлежащие ООО «ЕвроСибОйл» объекты электросетевого хозяйства, размещены на земельном участке № ***, относящемся к категории земель лесного фонда, с нарушением порядка, установленного природоохранным законодательством, в связи с чем имелись правовые основания для возбуждения производства об административном правонарушении, предусмотренном ст.
7.9 КоАП
РФ.
В целях реализации преступного умысла Строганов М.И. за незаконно оказываемую ему услугу имущественного характера не исполнил указание министра природных ресурсов и охраны окружающей среды Республики Калмыкия С.Б.Н. Бездействие Строганова М.И. с середины мая 2018 года по 11 апреля 2019 года привело к невозможности привлечения указанного юридического лица либо его руководителя к административной ответственности по ст.
7.9 КоАП
РФ за нарушение землепользования лесным участком, выявленное 26 января 2018 года при обследовании квартала № 15 Прикумского участкового лесничества, а также способствовало не проведению в указанный период времени прокурорской проверки по факту несоблюдения ООО «ЕвроСибОйл» природоохранного законодательства.
Заместитель министра природных ресурсов и охраны окружающей среды Республики Калмыкия Строганов М.И. лично получил взятку в виде безвозмездного проживания с мая 2016 года по май 2019 года в жилом помещении ***, арендованном для него подконтрольным С.Н.Г. юридическим лицом за ежемесячную плату в размере *** рублей на общую сумму *** рублей.
В судебном заседании подсудимый Строганов вину не признал, отрицал факт получения взятки, пояснив, что в жилом помещении *** не проживал, а временно там пребывал, навещая свою дочь С.П.М., пользующуюся указанным жилым помещением на основании договора поручения и безвозмездного пользования от 11 мая 2016 года, заключенного с ООО «Торгсервис». Иногда он парковал служебный автомобиль Шевроле Лачетти», государственный регистрационный номер ***, у коттеджа ***. С С.Н.Г. находится в дружеских отношениях, с которым встречался, общался на личные темы по телефону, вел переписку по электронной почте, обменивался сообщениями, но не договаривался с ним о взятке, действий (бездействие) по службе в его интересах не совершал.
Исследовав материалы дела, оценив все собранные доказательства, суд считает, что, несмотря не признание подсудимым Строгановым вины, его виновность в совершении инкриминируемого уголовно-наказуемого деяния полностью установлена в судебном заседании и подтверждается совокупностью исследованных доказательств.
Распоряжением Главы Республики Калмыкия от 21.12.2015 года №*** Строганов М.И. был назначен заместителем министра природных ресурсов и охраны окружающей среды Республики Калмыкия (т.* л.д.**).
Согласно положению о Министерстве природных ресурсов и охраны окружающей среды Республики Калмыкия, утвержденному постановлением Правительства Республики Калмыкия от 19 августа 2011 года №***, Минприроды РК является органом исполнительной власти Республики Калмыкия, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области лесных и иных отношений, связанных с охраной окружающей среды, по регулированию отношений в сфере недропользования, развития и использования минерально-сырьевой базы РК, осуществляет региональный государственный надзор в области охраны атмосферного воздуха, обращения с отходами на объектах хозяйственной и иной деятельности, экологический надзор при осуществлении хозяйственной и иной деятельности, предоставляет права пользования участками недр местного значения, обеспечивает функционирование государственной системы лицензирования пользования участками недр местного значения, осуществляет региональный государственный надзор за геологическим изучением, рациональным использованием и охраной недр местного значения. Министерство предоставляет лесные участки, расположенные в границах земель лесного фонда в постоянное (бессрочное) пользование, аренду, безвозмездное пользование, заключает соглашение об установление сервитутов в отношении лесных участков в границах земель лесного фонда, выдает разрешения на выполнение работ по геологическому изучению недр на землях лесного фонда, осуществляет на землях лесного фонда федеральный государственный лесной надзор, обеспечивает соблюдение требований федерального лесного законодательства. Министерство возглавляет министр, который руководит деятельностью министерства на принципах единоначалия, распределяет обязанности между своими заместителями (т.* л.д.***).
В соответствии с условиями служебного контракта № ** от 31.12.2015 года, заключенного на основании приказа Министерства природных ресурсов и охраны окружающей среды Республики Калмыкия от 31 декабря 2015 года № **, Строганов М.И. проходил государственную гражданскую службу в должности заместителя министра природных ресурсов и охраны окружающей среды Республики Калмыкия (т.*л.д.***, т.** л.д.**).
На основании приказов Минприроды Республики Калмыкия от 31 декабря 2015 года ***, 05 июля 2016 года *** и от 04 апреля 2017 года №*** «О распределении обязанностей» заместитель министра Строганов М.И. осуществлял полномочия в области охраны атмосферного воздуха, обращения с отходами, экологической экспертизы, охраны окружающей среды, правового регулирования деятельности министерства, организации антикоррупционной деятельности, координировал и контролировал деятельность соответствующих структурных подразделений министерства, а также исполнял дополнительные обязанности по отдельным поручениям министра (т.* л.д.***, ***, ***).
С силу должностного регламента заместителя министра природных ресурсов и охраны окружающей среды Республики Калмыкия, утвержденного приказами Минприроды Республики Калмыкия от 31 декабря 2015 года ***, от 01 марта 2016 года №***, от 05 июля 2016 года №***, Строганов М.И. обладал полномочиями должностного лица: по управлению в сфере природных ресурсов, природопользования и экологии; по подготовке проектов нормативных правовых актов; по региональному государственному экологическому контролю и надзору в области охраны атмосферного воздуха, обращения с отходами, охраны окружающей среды при осуществлении хозяйственной и иной деятельности; по обеспечению соблюдения природоохранного законодательства в установленной сфере деятельности на территории Республики Калмыкия; по организации проведения государственной экологической экспертизы; по руководству правовой работой в министерстве; по контролю за рассмотрением дел об административных правонарушениях и за подготовкой исковых заявлений о возмещении вреда окружающей среде; по своевременному исполнению решений и указаний министра, данных в пределах его полномочий, а также иными правами и обязанностями (т.* л.д.***, ***, ***, т.* л.д.***).
Доказательства, подтверждающие проживание Строганова М.И. в жилом помещении, арендованном для него ООО «Торгсервис».
Согласно данным, представленным в справке Минприроды Республики Калмыкия от 13 августа 2019 года, договоры аренды жилого помещения для проживания Строганова М.И. и иных работников министерства не заключались (т.* л.д.***).
Как следует из показаний свидетеля О.М.В. в судебном заседании и данных им на предварительном следствии (т.* л.д. ***), оглашенных в порядке ч.3 ст.
281 УПК РФ
, в 2016 году он работал директором ГУП «Эффективное управление», которое управляло и распоряжалось имуществом, закрепленным за ним на праве хозяйственного ведения, а именно жилыми и нежилыми помещениями коттеджей в АТО «Сити Чесс» г.Элиста. Весной 2016 года для аренды коттеджа в «Сити Чесс» к нему обратился Строганов М.И. По его предложению Строганов М.И. осмотрел коттедж ***, после чего согласился с условием ежемесячной арендной платы в размере *** рублей. Для составления договора аренды он направил Строганова М.И. в бухгалтерию. Позже ему стало известно, что арендную плату коттеджа осуществляет ООО «Торгсервис», но в жилом помещении *** проживал Строганов М.И. Руководителя или работников ООО «Торгсервис» он не знает, с ними никогда не встречался. С августа 2016 года коттедж **. был передан в доверительное управление АО «Город Шахмат» и дальнейшая аренда регулировалась указанным обществом.
Свидетель У.Н.И. в судебном заседании показала, что работала главным бухгалтером ГУП «Эффективное управление». В мае 2016 года почтовой связью в адрес ООО «Торгсервис» они направили договор аренды коттеджа ***. для подписания, который обратно к ним не возвращался. Стало известно что фактически ООО «Торгсервис» находилось в г.Тюмень. Отправленное ими в г.Тюмень в адрес ООО «Торгсервис» соглашение от 29 июля 2016 года о расторжении договора аренды №***, заключенного 14 апреля 2016 года, вернулось подписанным генеральным директором ООО «Торгсервис» А.Ф.Н. Ежемесячные платежи за аренду жилого помещения составляли *** рублей. Арендная плата за проживание в коттедже *** вносилась ООО «Торгсервис» на расчетный счет ГУП «Эффективное управление» трижды (т.* л.д.***).
Согласно информации, представленной директором ГУП «Эффективное управление» К.Б.В. за №** от 21 ноября 2019 года, договор аренды жилого помещения № *** от 14 апреля 2016 года и акт приема-передачи жилого помещения, направленные для подписания в адрес ООО «Торгсервис», обратно не возвращались (т.* л.д.**).
Как следует из протоколов выемки от 20 и 21 августа 2019 года у У.Н.И. изъяты три счета на оплату, выставленные ГУП «Эффективное управление» ООО «Торгсервис» за аренду жилого помещения, три платежных поручения ООО «Торгсервис», соглашение от 29 июля 2016 года о расторжении договора аренды жилого помещения №** от 14 апреля 2016 года и почтовый конверт (т.* л.д.***, л.д.***).
Согласно счетам на оплату №** от 27 мая 2016 года, №** от 05 июля 2016 года, №** от 29 июля 2016 года ГУП «Эффективное управление» побуждало контрагента ООО «Торгсервис» к выполнению обязанности по внесению оплаты по договору аренды жилого помещения в коттедже *** (т.* л.д. ***, ***, ***).
Из платежных поручений №** от 07 июня 2016 года, №** от 07 июля 2016 года, №** от 11 августа 2016 года усматривается, что ООО «Торгсервис» производило расчеты по договору аренды жилого помещения в коттедже ***, трижды перечислив на расчетный счет ГУП «Эффективное управление», открытый в ПАО «Сбербанк», в качестве оплаты денежные средства в размере *** рублей на общую сумму *** рублей (т.* л.д. ***, ***, ***).
На основании соглашения от 29 июля 2016 года по обоюдному согласию сторон с 31 июля 2016 года расторгнут договор №*** от 14 апреля 2016 года аренды жилого помещения, расположенного по адресу: ***, заключенный между ГУП «Эффективное управление» и ООО «Торгсервис» (т.* л.д. ***).
Из протокола осмотра документов от 21 декабря 2019 года видно, что в нем отражены данные, содержащиеся в трех счетах на оплату, выставленных ГУП «Эффективное управление» ООО «Торгсервис» за аренду жилого помещения, в трех платежных поручениях ООО «Торгсервис», в соглашении от 29 июля 2016 года о расторжении договора аренды жилого помещения №*** от 14 апреля 2016 года и на почтовом конверте (т.* л.д. ***)
Из свидетельских показаний генерального директора АО «Город Шахмат» К.Э.В. и главного бухгалтера У.И.В. в судебном заседании следует, что они работают в АО «Город Шахмат». Организация предоставляет гостиничные услуги и сдает в аренду помещения для проживания и под офисы. С августа 2016 года по октябрь 2019 года арендатором коттеджа *** являлось ООО «Торгсервис». С ноября 2019 года договор аренды с ООО «Торгсервис» расторгнут. Представителей этой организации они никогда не видели. В соответствии с заключенными договорами аренды жилого помещения ежемесячная плата составляла *** рублей. Оплата по договору производилась ООО «Торгсервис» путем безналичных расчетов и поступала на расчетный счет АО «Город Шахмат». Задолженности по арендной плате ООО «Торгсервис» перед АО «Город Шахмат» не имеет. Свидетель К. также пояснил, что по утрам он видел автомобиль «Шевроле-Лачетти» с государственным регистрационным номером *** припаркованный у гаража коттеджа ** квартиры № *.
Согласно договору на оказание услуг по содержанию и ремонту недвижимого имущества, заключенному с Министерством по земельным и имущественным отношениям Республики Калмыки 24 апреля 2016 года, акту приема-передачи помещений и перечню объектов недвижимого имущества, копии которых приложены к сопроводительному письму АО «Город Шахмат» от 10.02.2020 года, указанный хозяйствующий субъект в 2016-2017 г.г. был наделен собственником правом сдавать в аренду переданное ему недвижимое имущество (в числе прочих жилой дом №** в районе *** с последующим использованием денежных средств от хозяйственного оборота на содержание, текущий и капитальный ремонт (т.* л.д. ***, ***, ***).
Из копии договоров доверительного управления Республиканского имущества, составляющего казну Республики Калмыкия № *** от 24.01.2018 г. и № *** от 04.02.2019 г. и перечней республиканского имущества, передаваемого в доверительное управление следует, что Министерство по земельным и имущественным отношениям Республики Калмыкия передало АО «Город Шахмат» в доверительное управление до 2022 года имущество Республики Калмыкия, в том числе многоквартирный жилой дом по адресу: *** (т.* л.д. ***, ***, ***).
Согласно сведениям, представленным генеральным директором К.Э.В. в письменном документе за № *** от 15 апреля 2019 года, коттедж ***, расположенный на территории «Сити Чесс», находится в доверительном управления АО «Город Шахмат» и предоставлен в аренду ООО «Торгсервис» (т.* л.д. ***).
Из протокола выемки от 23 июля 2019 года видно, что у генерального директора АО «Город Шахмат» К.Э.В. изъяты и осмотрены договоры аренды ООО «Торгсервис» коттеджа ***, списки кредитных операций по лицевому счету АО «Город Шахмат» и платежное поручение по оплате аренды (т.* л.д. ***).
Согласно копиям договоров аренды №*** от 01 августа 2016 года, №*** от 1 апреля 2017 года, №*** от 01 марта 2018 года и №*** от 11 января 2019 года АО «Город Шахмат» с августа 2016 года предоставлял ООО «Торгсервис» в аренду за ежемесячную плату в размере *** рублей жилое помещение общей площадью 151,18 кв.м., расположенное по адресу: ***, (т.* л.д.***, т.* л.д.***).
Согласно копии соглашения (т.* л.д.**), представленной АО «Город Шахмат» 01 декабря 2019 года (т.* л.д.**), договор аренды *** от 11 января 2019 года, заключенный с ООО «Торгсервис», расторгнут 30 ноября 2019 года по обоюдному согласию сторон.
Из протокола осмотра документов от 21 декабря 2019 года (т.* л.д.***), списков кредитовых операций по лицевому счету АО «Город Шахмат» с 01.01.2018 по 31.12.2018 и с 01.01.2019 по 23.07.2019, платежных поручений: №*** от 09.12.2016; №** от 07.12.2016; №*** от 19.12.2016; №*** от 02.05.2017; № *** от 02.05.2017; №*** от 02.05.2017; №*** от 16.11.2017; №*** от 14.12.2017; №*** от 25.12.2017, №** от 06.02.2018; №** от 07.03.2018; №** от 04.04.2018; № *** от 25.05.2018; №*** от 04.07.2018; № *** от 27.07.2018; №*** от 05.09.2018; № *** от 26.09.2018; №*** от 20.11.2018; №*** от 13.12.2018; № *** от 26.12.2018; №*** от 01.03.2019; №*** от 25.03.2019; №*** от 07.05.2019 (т.* л.д.***, т.* л.д.***), а также из выписок, поступивших из ПАО «Сбербанк» от 30 октября 2019 года по расчетным счетам АО «Город Шахмат» №*** и *** за периоды с 20 февраля 2018 года по 18 марта 2019 года, с 01 января 2016 года по 18 марта 2019 года (т.* л.д.***), из ПАО Банка «ФК Открытие» от 19 апреля 2019 года по расчетному счету №*** ООО «Торгсервис» за период с 22 ноября 2016 года по 18 марта 2019 года (т.* л.д.***), из Банка ВТБ (ПАО) от 10 апреля 2019 года по расчетному счету №*** ООО «Торгсервис» за период с 01 января 2016 года по 18 марта 2019 года (т.* л.д.***), протоколов осмотров от 31 октября, 25 ноября и 11 декабря 2019 года (т.* л.д.***, ***, ***) следует, что ООО «Торгсервис» перечислил на расчетный счет АО «Город Шахмат» в счет платы по договорам аренды жилого помещения *** за период с августа 2016 года по май 2019 года денежные средства на общую сумму *** рублей.
Как следует из рапорта старшего оперуполномоченного по особо важным делам управления ФСБ России по Республике Калмыкия Тарасова А.С. от 22 августа 2019 года (т.* л.д.***), информационных писем ПАО «Вымпелком», ПАО МТС, ПАО «Мегафон», ООО «Т2 Мобайл» (т.* л.д. ***, ***, ***), оптических дисков «VS» CD-R *** с серийным номером ***, «Verbatim» CD-R *** с серийным номером ***, «Verbatim» CD-R *** с серийным номером *** с информацией о биллинговых соединениях абонентских номеров, используемых Строгановым М.И. (т.* л.д. ***, ***, ***, ***), а также их протоколов их осмотра от 09 и 13 ноября 2019 года, в моменты соединений абонентский номер Строганова М.И. находился на территории *** (т.* л.д. ***, ***, ***).
Согласно копии договора №** о полной индивидуальной ответственности от 17.03.2016 года Министерство природных ресурсов и охраны окружающей среды Республики Калмыкия передало заместителю министра Строганову М.И. автомобиль CHEVROLET LACETTI с инвентарный номер(т.* л.д. ***, ***, ***), регистрационным знаком *** (т.* л.д. ***).
В справке-меморандуме по результатам ОРМ «наблюдение», с использованием специальных технических средств, на видеозаписи с диска DVD-R (т.* л.д. ***), осмотр которых отражен следователем в протоколе осмотра предметов и документов от 08 сентября 2019 года (т.* л.д.***), зафиксировано, что 23, 24, 25, 26, 27 июля, 01 августа 2018 года, а также 26, 27, 28 марта 2019 года Строганов М.И. выходит утром из жилого помещения, расположенного по адресу: ***, и на автомобиле «Шевроле Лачетти» темно-синего цвета с регистрационным номером *** выезжает с территории АТО «Город Шахмат», а вечером возвращается, паркует автомобиль у гаража, открывает входную дверь и заходит в указанное жилое помещение.
Как следует из протокола задержания подозреваемого от 17.05.2019 года (т. * л.д. **) и протокола осмотра предметов от 19.05.2019 года (т.* л.д. **), у Строганова М.И. были изъяты и осмотрены свидетельство о регистрации транспортного средства «CHEVROLET LACETTI» с государственным регистрационным знаком *** и ключ от замка зажигания указанного автомобиля.
Из показаний свидетеля Д.Д.С. (начальник отдела водных отношений Минприроды РК) в судебном заседании и на предварительном следствии (т.* л.д. ***), оглашенных в порядке ч.3 ст.
281 УПК РФ
, следует, что в 2018 году, направляясь в служебную командировку, он и водитель заехали в ночное время за Строгановым в «Сити Чесс» к коттеджу, находящемуся рядом со зданием Министерства по земельным и имущественным отношениям Республики Калмыкия. Строганов вышел из квартиры, которую для него арендовал С.Н.Г. При проверке показаний на месте от 16 октября 2019 года (т.** л.д.**) свидетель Д.Д.С. указал на квартиру № * дома **., расположенного в ***.
Согласно копиям приказов №** от 12 февраля 2018 года и №** от 02 апреля 2018 года Министерства природных ресурсов и охраны окружающей среды Республики Калмыкия, заместитель министра Строганов М.И. и начальник отдела водных отношений Д.Д.С. выезжали в служебную командировку 11-12 апреля 2018 года в г. Грозный и 13-14 февраля 2018 года в г. Махачкалу (т.* л.д.***).
Из протоколов обыска от 17 мая 2019 года и осмотров от 22 июля, 07 августа, 18 ноября и 18 декабря 2019 года следует, что в жилище по адресу: ***, обнаружены и изъяты: документы на имя Строганова М.И., в том числе содержащие сведения о банковских счетах и состоянии вкладов; заграничный паспорт Строганова М.И. серии 71 № ***; одежда и три пары обуви; значительное количество служебных документов Минприроды РК; копии процессуальных документов по судебным спорам ООО «ЕвроСибОйл»; не подписанный экземпляр договора аренды №*** от 15 апреля 2016 года между ГУП «Эффективное управление» и ООО «Торгсервис»; счета № **, ** от 31 марта 2019 года, выставленные АО «Город Шахмат» к ООО «Торгсервис» на оплату за аренду помещения по договору *** от 11.01.2019; договор поручения и безвозмездного пользования жилым помещением от 11 мая 2016 года между ООО «Торгсервис» и С.П.М.; экземпляры договоров поручения и безвозмездного пользования жилым помещением от 01 февраля 2016 года между Б.М.Х. и С.П.М.; мобильный телефон марки «NOKIA Nseries», ноутбук «ASUS» со шнуром питания; Wi-fi модема «YOTA»; сим-карты «YOTA»; Micro-CD карты модели «KingMax» 4 Gb; флеш-карты; документы, связанные с правовыми и имущественными вопросами деятельности ООО «ЕвроСибОйл»; документы о трудоустройстве С.П.М. в ООО «Торгсервис» (т.* л.д. ***, ***, ***, т.*, л.д.***, л.д.***, т.* л.д. ***, ***, ***).
Доказательства подконтрольности ООО «Торгсервис» С.Н.Г.
Согласно выписке из единого государственного реестра юридических лиц от 26.04.2019 г. ООО «ЕвроСибОйл» ИНН *** ОГРН ***зарегистрировано 29.12.2010 г. по адресу: ***. Единственным учредителем Общества является С.Н.Г., генеральным директором – С.М.Н. (сын С.Н.Г.). Основным видом деятельности является добыча сырой нефти и нефтяного (попутного) газа, имеются соответствующие лицензии (т. * л.д.***).
Согласно выписке из единого государственного реестра юридических лиц от 26 апреля 2019 года ООО «Торгсервис» ИНН *** ОГРН *** зарегистрировано 22 декабря 2015 года по адресу: г***. Учредителем и генеральным директором названного юридического лица является А.Ф.Н., а основным видом деятельности – торговля оптовая неспециализированная (т.* л.д.***).
Согласно официальным письмам управления Федеральной налоговой службы по Республике Калмыкия от 30 апреля и 16 мая 2019 года (т.* л.д.***, ***) налоговый орган располагает данными о том, что в список юридических лиц, подконтрольных С.Н.Г., входит ООО «Торгсервис», которое с 01 сентября 2016 года по 31 декабря 2017 года использовалось для формирования налоговых вычетов для ООО «Автоспецсервис», ООО «ЕвроСибОйл» и ООО «КомсомольскНефть», учредителем которых является С.Н.Г. По информации из ПАО Сбербанк вход в приложение «банк-клиент» у ООО «Автоспецсервис» и ООО «Торгсервис» осуществляется с одного IP-адреса. В ходе выездной налоговой проверки ООО «ЕвроСибОйл» установлено, что фактическое управление ООО «Торгсервис» осуществляется С.Н.Г.
Свидетель Б.Г.К. в судебном заседании пояснила, что она входила в состав выездной проверяющей группы ИФНС России по г.Элисте №3. Проверка проводилась в отношении ООО «ЕвроСибОйл» за период 2015-2017 годы. Параллельно проверялись ООО «КомсомольскНефть» и ООО «Автоспецсервис». Руководство ООО «ЕвроСибОйл» осуществлялось С.Н.Г. и членами его семьи, то есть сыном С.М.Н., супругой С.З.Х. и её сестрой Б.М.Х. На основании расчетных счетов, отчетности и движениям по банковским счетам было установлено, что ООО «Торгсервис» является, организацией подконтрольной ООО «ЕвроСибОйл». Поставка товарно-материальных ценностей осуществлялась им только в ООО «ЕвроСибОйл», «КомсомольскНефть» и ООО «Автоспецсервис», покупателями были организации входящие в холдинг. ООО «Торгсервис» использовалось для формирования налоговых вычетов для группы компаний подконтрольных ООО «ЕвроСибОйл». Место регистрации IP-адреса ООО «Торгсервис» совпадал с местом регистрации IP-адреса ООО «ЕвроСибОйл». Все подконтрольные ООО «ЕвроСибОйл» организации использовали корпоративный Интернет - портал (домен) с названием «Нефтяной холдинг ООО «ЕвроСибОйл» и локальную компьютерную сеть. Руководитель ООО «Торгсервис» А.Ф.Н. все действия и решения согласовывал с С.Н.Г. и членами его семьи. Проверкой установлено, что у ООО «Торгсервис» и ООО «ЕвроСибОйл» одни и те же представители. По документам ПАО «Сбербанк России» с 19 июля 2016 года доверенными лицами ООО «Торгсервис» являлась П.Е.Ю. - помощник генерального директора ООО «ЕвроСибОйл» С.М.Н., и К.В.Н., работавшая в 2015-2016 г.г. в ООО «Югсервис» и ООО ЧОО «БАРС», подконтрольных С.Н.Г. Руководитель ООО «Торгсервис» А., представляя данные в банк, указал электронную почту –«Valentina.kolyasnikova@evrosiboil.com», а в общих сведениях указал тот же электронный адрес и номера контактных телефонов с кодом г.Тюмень, которые принадлежали ООО «ЕвроСибОйл». Любое движение материала, денежных средств ООО «Торгсервис» согласовывалось с С.Н.Г. и его супругой С.З.Х., которая является директором обособленного подразделения ООО «ЕвроСибОйл», находящегося в г.Тюмень. Ведение кадрового учета персонала, бухгалтерской и налоговой отчетности ООО «Торгсервис», осуществлялось в офисах ООО «ЕвроСибОйл» в Тюмени по ***. Это адрес офиса, принадлежащего Б.М.Х.
Как следует из протоколов выемки от 26 июня 2019 года (т.*.д.*** осмотра документов от 27 июня 2019 года (т.*л.д.***) изъятых у Б.Г.К., а также сведений содержащихся в копиях осмотренных документов (т.*л.д.**т.* л.д.**), ООО «Торгсервис» входит в список юридических лиц, подконтрольных С.Н.Г. и членам его семьи, которые осуществляют фактическое управление упомянутым хозяйствующим субъектом.
Из указанных на почтовом конверте (т.* л.д.**) адреса отправителя и оттиска почтового штемпеля усматривается, что соглашение от 29 июля 2016 года о расторжении договора аренды жилого помещения №*** от 14 апреля 2016 года поступило в ГУП «Эффективное управление» от ООО «Торгсервис» с адреса: ***.
Согласно копиям протоколов обыска от 18 мая 2019 года и осмотра от 22-24 мая 2019 года (т.** л.д.***, л.д.***) в помещениях офисов ООО «ЕвроСибОйл» и ООО «КомсомольскНефть», расположенных по адресу: ***, изъяты документы финансово-хозяйственной деятельности ООО «Торгсервис» и личное дело работника ООО «Торгсервис» С.П.М.
В судебном заседании свидетель Ф.Н.В. пояснила, что в 2016 году она работала в должности главного бухгалтера ООО «Югсервис», а потом была переведена в ООО «Консалтинг групп», оказывавшее аутсорсинговые услуги юридическим лицам, входившим в холдинг «ЕвроСибОйл». Бухгалтерское обслуживание юридических лиц ООО «КомсомольскНефть», ООО «Автоспецсервис», ООО «Торгсервис», ООО «Югсервис», ООО «ЧОО Барс», ООО «ЕвроСибОйл» осуществлялось в ***. Холдингом управлял С. Н.Г. и его супруга С.З.Х.
Из показаний свидетеля З. (П.) Е.Ю. в судебном заседании следует, что с сентября 2014 года она работала в должности помощника директора обособленного подразделения ООО «ЕвроСибОйл», её рабочее место располагалось в одном из офисных помещений в Тюмени. Президентом ООО «ЕвроСибОйл» являлся С.Н.Г. Он и члены его семьи управляли всеми предприятиями, входящими в холдинг, в том числе и ООО «Торгсервис», директором которого формально являлся А.Ф.Н., но все решения, принимались только с согласия С.Н.Г. и С.З.Х. Бухгалтерское обслуживание организаций холдинга осуществлялось по адресу: ***. Холдинг ООО «ЕвроСибОйл» использовал свою локальную компьютерную сеть и посредством служебных записок С. давали распоряжения по всем компаниям (т.* л.д.**).
Свидетель П.О.Н. в судебном заседании пояснила, что в период времени с сентября по 20 ноября 2018 года работала по договору ГПХ в ООО «КонсалтингГрупп» и занималась вопросами кадрового делопроизводства холдинга ООО «ЕвроСибОйл», в который входило и ООО «Торгсервис». С.Н.Г. являлся руководителем холдинга. Ее рабочее место располагалось в ***. По указанию С.Н.Г. она общалась по телефону со Строгановым М.И. относительно процедуры оформления декретного отпуска его дочери – С.П.М.
Доказательства бездействия Строганова М.И. по службе
в интересах С.Н.Г.
Из показаний свидетеля К.Б.В. в судебном заседании и данных им на предварительном следствии (т.*л.д.***), оглашенных в порядке ч.3 ст.
281 УПК РФ
, следует, что с 24 ноября 2014 года по 17 февраля 2020 года он занимал должность заместителя министра - начальника Управления лесного хозяйства Министерства природных ресурсов и охраны окружающей среды Республики Калмыкия. В министерство из Каспийского лесничества поступила информация о ведении ООО «ЕвроСибОйл» хозяйственной деятельности на землях лесного фонда на территории Черноземельского района Республики Калмыкия. Он направил государственных инспекторов лесного надзора Бр. и Б. в Прикумское участковое лесничество. После проведенного обследования лесного участка они составили акт, в котором отразили, что на землях лесного фонда находятся скважина, трансформатор и еще какие-то объекты, принадлежащие ООО «ЕвроСибОйл». Потом поступили документы, свидетельствующие о пересечении границ лесного участка с землями промышленности, переданными в аренду ООО «ЕвроСибОйл». Об этом он доложил министру Сапронову. Позже Бр. сообщил ему, что подготовил проект жалобы в прокуратуру о нарушениях ООО «ЕвроСибОйл» лесного законодательства, которую представил министру, а тот передал её Строганову для юридической проработки. В министерстве все знали, что Строганов М.И. проживал в ***. Случалось, что он встречал Строганова М.И. в ***, когда приезжал туда по различным поводам.
Допрошенная в судебном заседании свидетель Э.И.Б. пояснила, что работает лесничим Комсомольского участкового лесничества КУ РК «Калмыцкое лесничество». В январе 2018 года она выезжала с работниками Минприроды РК Бр. и Б. на территорию квартала 15 Прикумского участкового лесничества, которые провели там обследование лесного участка. На данном участке были обнаружены скважина, линия электропередач и распределительное устройство, принадлежащие ООО «ЕвроСибОйл».
Из свидетельских показаний начальника отдела федерального государственного лесного надзора Минприроды РК Бр.В.Б. и главного специалиста этого же отдела Б.Б.Т. в судебном заседании, а также показаний Бр.В.Б. на предварительном следствии (т.* л.д.***,***, ***), оглашенных в порядке ч.3 ст.
281 УПК РФ
, следует, что в конце 2017 года в Минприроды РК поступило заявление от ООО «ЕвроСибОйл» об образовании многоконтурного земельного участка под линию электропередач в Черноземельском районе. В соответствии с Лесным кодексом существует шестнадцать видов использования земель лесного фонда, одним из которых является строительство, эксплуатация линейных объектов. На территории лесного фонда располагались линейные объекты, а именно, электрические опоры. На основании приказа Минприроды РК №** от 05 декабря 2017 года образован многоконтурный земельный участок №*** общей площадью 5 кв.м., находящийся в квартале №38, 39 Комсомольского участкового лесничества и в квартале 15 Прикумского участкового лесничества Каспийского лесничества КУ РК «Калмыцкое лесничество», относящегося к категории «земли лесного фонда». При обследовании на лесном участке обнаружены опоры линии электропередач, распределительное устройство для приема электрической энергии и скважина, принадлежащие ООО «ЕвроСибОйл, то есть установлено незаконное использование ООО «ЕвроСибОйл» земель лесного фонда без необходимых разрешительных документов. По результатам обследования был составлен соответствующий акт от 26 января 2018 года. В ходе последующего выяснения ситуации ООО «ЕвроСибОйл» представило сведения о том, что земельный участок, на котором расположена скважина, находится в их аренде с 2014 года на основании договора, заключенного с администрацией Черноземельского РМО. Документы, на основании которых произведен перевод земель лесного фонда в земли категории промышленности, отсутствовали. В связи с выявленным наложением границ земельных участков разной категории министерству следовало действовать в соответствии с разъяснениями Федерального агентства лесного хозяйства Российской Федерации, предусматривающими необходимость направления в прокуратуру жалобы для принятия мер прокурорского реагирования. В связи с установленными нарушениями лесного законодательства и самовольным захватом земель лесного фонда Б. был подготовлен проект жалобы от 08 мая 2018 года, адресованный прокурору Республики Калмыкия, который завизировали Бр. и К. Данный документ вместе с актом обследования и собранными материалами Бр. представил министру С. Проект жалобы с приложенными документами министр передал своему заместителю Строганову, которому поручил изучить и дать юридическую оценку приведенным в жалобе обстоятельствам. В отдел федерального государственного лесного надзора от Строганова никаких документом, указаний и разъяснений не поступало. Материалы находились у Строганова, но в течение года вопрос в отношении ООО «ЕвроСибОйл» не был разрешен. В апреле 2019 года на обращение Б. Строганов рекомендовал ему собрать дополнительную информацию, сбор которой не входил в полномочия сотрудников министерства, о чем Бр. доложил министру С. После повторного обследования того же лесного участка, были выявлены аналогичные нарушения, допущенные ООО «ЕвроСибОйл». В прокуратуру Республики Калмыкия была направлена жалоба, подготовленная их отделом. От других служащих министерства им стало известно, что Строганов проживал в ***.
Из показаний свидетеля С.Б.Н. в судебном заседании и данных им на предварительном следствии (т.* л.д. ***, т.* л.д. ***, ***), оглашенных в порядке ч.3 ст.
281 УПК РФ
, следует, что с 4 апреля 2017 года по 28 октября 2019 года он занимал должность министра природных ресурсов и охраны окружающей среды Республики Калмыкия. В январе 2018 года сотрудниками лесного управления министерства Бр.В.Б. и Б.Б.Т. проведено обследование лесного участка Прикумского участкового лесничества на территории Черноземельского района. Выявлены факт использования ООО «ЕвроСибОйл» без разрешительных документов лесных участков, на которых находились опоры электролинии, распределительное устройство для приема электрической энергии и скважина. Был составлен соответствующий акт о нарушении лесного законодательства. Впоследствии Бр. доложил, что выяснился факт наложения границ лесного участка с земельным участком другой категории, который был передан в аренду ООО «ЕвроСибОйл». В первой половине мая 2018 года Бр.В.Б. принес ему проект жалобы в прокуратуру Республики Калмыкия по выявленным нарушениям лесного законодательства со стороны ООО «ЕвроСибОйл». Он передал проект жалобы заместителю министра Строганову М.И. с указанием разобраться в создавшейся ситуации с правовой точки зрения, откорректировать документ, внести в него изменения юридического характера. Строганов не выполнил его поручение, не доложил о причинах неисполнения, документ не отредактировал, не завизировал, ему не возвращал. В начале 2019 года Бр. В.Б. сообщил ему, что срок по акту проверки истек, а Строганов никаких действий по исправлению проекта жалобы не предпринял. Бр. по его приказу провел повторное обследование, подготовил жалобу в прокуратуру РК, которая после подписания была направлена в апреле 2019 года. Информация, содержащаяся в проекте приказа «Об охранной зоне Государственного природного биосферного заповедника «Черные земли», поступившего в августе 2018 года в Минприроды РК, была разослана для согласования землепользователям и собственникам земель, подпадающих под охранные зоны.
Согласно копии приказа Министерства природных ресурсов и охраны окружающей среды Республики Калмыкия №*** от 25 января 2018 года Бр.В.Б. и Б.Б.Т. направлены в командировку в Черноземельский район Республики Калмыкия для проведения обследования лесных участков в Прикумском участковом лесничестве (т.* л.д.**).
Из протокола обыска от 17.05.2019 г. следует, что в служебном кабинете № ** Министерства природных ресурсов и охраны окружающей среды Республики Калмыкия на рабочем столе главного специалиста отдела федерального лесного надзора Б. Б.Т. обнаружены и изъяты: материалы обследования лесного участка в Прикумском участковом лесничестве на 66 листах и системный блок ПК «POWERCOOL PC-16-54995», в кабинете № ** изъято личное дело государственного гражданского служащего Строганова М.И. на 81 листе, в кабинете № 408 изъяты лицензионные дела ООО «ЕвроСибОйл», ООО «Комсомольск Нефть» на право пользования участком недр и административное дело на ООО «ЕвроСибОйл», в кабинете № ** на рабочем столе Строганова М.И. обнаружен и изъят системный блок IMANGO с инвентарным №*** (т.* л.д. ***).
Согласно заключениям компьютерных судебных экспертиз №** от 23 сентября 2019 года, №** от 28 января 2020 года и протоколам осмотра от 7 ноября 2019 года и 4 февраля 2020 года на накопителе на жестких магнитных дисках системного блока ПК «POWERCOOL PC-16-54995», изъятого в кабинете Б.Б.Т., имеются файлы, содержащие проекты документов по проверке Минприроды РК лесных участков в квартале 15 Прикумского участкового лесничества: акты проверки от 26 января 2018 года и 23 апреля 2019 года, запросы и жалоба от имени министра Минприроды РК в прокуратуру Республики Калмыкия на действия ООО «ЕвроСибОйл» незаконно использующего земли лесного фонда без соответствующих разрешительных документов (т.* л.д.***, ***,***,***).
Согласно протоколам осмотра от 21 декабря 2019 года изъятые в служебных помещениях Минприроды РК документы, связанные с обследованием лесного участка в Прикумском участковом лесничестве, и личное дело государственного гражданского служащего Строганова М.И. изучены и описаны (т.* л.д. ***, ***, ***).
Из акта о проведении обследования лесных участков в Прикумском участковом лесничестве от 26 января 2018 года (с приложенными к нему приказом Минприроды РК №** от 05 декабря 2017 года, скриншотом кварталов 15, 16, планшетом № 6 и схемой расположения проектируемого лесного участка) и фототаблицы следует, что на лесном участке в квартале 15 Прикумского участкового лесничества Черноземельского района Республики Калмыкия в районе 16 анкерной электрической опоры на расстоянии 25 метров (ориентировочно на Восток) обнаружена скважина, вокруг неё находится противопожарный ров, территория которого занимает примерно 0,25 га. Между 13 и 14 электрическими опорами расположено распределительное устройство для приема электрической энергии размером 3х2,6 метра (РУ 10 Кв. с инвентарным номером БП 00021). Скважина и распределительное устройство для приема электрической энергии принадлежат ООО «ЕвроСибОйл». Выявленное нарушение лесного законодательства подлежат административной ответственности по ст.
7.9 КоАП
РФ «Самовольное занятие лесных участков» (т.* л.д.***).
Согласно копии свидетельства о государственной регистрации права от 27.10.2004 г. земельный участок с кадастровым номером *** площадью 14018 га относится к землям лесного фонда, предназначен под гослесфонд, лесные полосы, лесные насаждения, расположен по адресу: Республика Калмыкия, Черноземельский район, СПК «Цекерта», ФГУП «Черноземельский», СПК им. Гагарина, ГУП «Улан Туг», СПК «Первомайский», ГУП «Ставропольский», Адыковское СМО, Нарын-Худукское СМО, Комсомольское СМО (т. * л.д.***).
Как следует из проекта жалобы от 8 мая 2018 года, Минприроды Республики Калмыкия обращается в прокуратуру Республики Калмыкия с просьбой о проведении проверки по факту незаконного использования земель лесного фонда и принятии мер прокурорского реагирования, мотивируя тем, что на лесном участке в квартале 15 Прикумского участкового лесничества Черноземельского района Республики Калмыкия находятся принадлежащие ООО «ЕвроСибОйл» распределительное устройство для приема электрической энергии и скважина. При этом отсутствуют какие-либо документы о переводе земель лесного фонда в земли промышленности. Сообщает, что от ООО «ЕвроСибОйл» не поступило заявление на предоставление в аренду земельного участка *** общей площадью 5,0 кв.м., образованного Минприроды РК из земель лесного фонда по просьбе Общества (т.* л.д.***).
Согласно разъяснениям Федерального агентства лесного хозяйства Министерства природных ресурсов и экологии Российской Федерации от 16 сентября 2014 года №ВЛ-03-54/11079 «О защите прав и законных интересов Российской Федерации на земли лесного фонда», в случае выявления органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации фактов незаконного распоряжения землями лесного фонда и отсутствия правовых оснований для самостоятельного принятия мер в рамках исполнения переданных полномочий Российской Федерации в области лесных отношений, необходимо информировать органы прокуратуры и другие ведомства (т.* л.д.***).
Из протоколов выемки от 27 августа 2019 года (т.* л.д.***) и осмотра от 09 сентября 2019 года (т.* л.д.***) следует, что в Лаганском межмуниципальном отделе управления Росреестра по Республики Калмыкия по адресу: ***, изъято регистрационное дело на земельный участок с кадастровым №***, относящийся к землям лесного фонда. Земельный участок единого землепользования с кадастровым №*** общей площадью 140180000 кв.м. находится в собственности Российской Федерации, дата регистрации 27.10.2004 г. и в аренду ООО «ЕвроСибОйл» не передавался.
Согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости от 27 августа 2019 года, земельный участок с кадастровым номером ***, адрес ориентира: Республика Калмыкия, Черноземельский район, Нарын-Худукское СМО, СПК «Цекерта», ФГУП «Черноземельский», СПК им. Гагарина, ГУП «Улан туг», СПК «Первомайский», ГУП «Ставропольский», Адыковское СМО, Нарынхудукское СМО, Комсомольское МСО, относится к категории земель лесного фона, с видом разрешенного использования – государственный лесной фонд, лесные полосы, лесные насаждения. Земельный участок единого землепользования (многоконтурный) с кадастровым номером *** состоит из нескольких земельных участков, среди которых земельный участок с кадастровым номером *** с тем же видом разрешенного использования (т.* л.д.***).
Согласно выпискам из Единого государственного реестра недвижимости от 27 августа 2019 года земельный участок с кадастровым номером *** площадью 3600,57 кв.м., относится к категории земли промышленности, энергетики транспорта с видом разрешенного использования – для эксплуатации нефтяных месторождений, поставлен на кадастровый учет 29.06.2005 г. и входит в единое землепользование с кадастровым номером ***, находящееся в аренде у ООО «ЕвроСибОйл». Местоположение земельного участка с кадастровым номером *** установлено относительно ориентира, расположенного в границах участка. Данные о правообладателе земельного участка отсутствуют (т.* л.д.***).
Как следует из копии заявления от 28 сентября 2017 года генеральный директор ООО «ЕвроСибОйл» С.М.Н. в связи с оформлением правоустанавливающих документов на земельные участки, занятые объектами производственно-технологического комплекса «воздушная линия (ВЛ) – 10/0,4 кВ «Надеждинка», обращается к министру Минприроды РК о производстве осмотра земельного участка и утверждении схемы расположения многоконтурного земельного участка на кадастровом плане территории с характеристиками: №***, площадь 5,0 кв.м., категория - земли лесного фонда, расположенного по адресу (местоположение): Республика Калмыкия, Черноземельский район, Нарын-Худукское СМО, СКП «Цекерта», разрешенное использование – гослесфонд, лесные полосы, лесные насаждения (т.* л.д.***).
Свидетель Г.Б.В. в судебном заседании показал, что по договору, заключенному с ООО «ЕвроСибОйл», ООО «Азимут-С» в период с 01 сентября по декабрь 2017 года выполнял комплекс геодезических, землеустроительных, кадастровых работ по оформлению документов на право пользования земельными участками, по установлению их границ с подготовкой технических планов для регистрации права собственности на объекты недвижимости электросетевого хозяйства. На кадастровом плане осуществлен выдел многоконтурного земельного участка с характеристиками *** из общего массива земельного участка расположенного на территории Черноземельского района Республики Калмыкия, относящегося к землям лесного фонда, подготовлены межевые планы земельных участков, схемы. Земельный участок был поставлен на кадастровый учет.
Из копии договора от 28 августа 2017 года №** заключенного между заместителем генерального директора ООО «Азимут-С» Г.Б.В. и генеральным директором ООО «ЕвроСибОйл» С.Н.Г., протокола соглашения, технического задания и календарного плана следует, что ООО «Азимут-С» проводил для ООО «ЕвроСибОйл» комплекс землеустроительных и кадастровых работ по оформлению документов на право пользования земельными участками с подготовкой технических планов для регистрации права собственности на объекты недвижимости электросетевого хозяйства, в том числе ВЛ-10/0,4 кВ «Надеждинка» от ПС 110/35/10 кВ «Комсомольская» (т.* л.д.***).
Согласно копии заявления от 08 ноября 2017 года (т.* л.д.***) представитель ООО «ЕвроСибОйл» Б.Д.Б. просит министра природных ресурсов и охраны окружающей среды Республики Калмыкия утвердить на кадастровом плане территории схему многоконтурного земельного участка *** площадью 5,0 кв.м. из категории земель лесного фонда, занятого объектами производственно-технологического комплекса «воздушная линия (ВЛ) – 10/0,4 кВ «Надеждинка», расположенного по адресу (местоположение): Республика Калмыкия, Черноземельский район, Нарын-Худукское СМО, СКП «Цекерта», разрешенное использование – гослесфонд, лесные полосы, лесные насаждения.
Свидетель Б.Д.Б. в судебном заседании сообщил, что в связи с необходимостью оформления документов на право пользования земельными участками под воздушной линией производственно-технологического комплекса (ВЛ-10/0,4 кВ) «Надеждинка», он по поручению С.М.Н. представлял интересы ООО «ЕвроСибОйл». 18 ноября 2017 года обратился в Минприроды Республики Калмыкия с заявлением об утверждении схемы расположения многоконтурного земельного участка на кадастром плане территории с характеристиками: ***, площадью 5,0 кв.м. из категории земель лесного фонда. Производственно-технологический комплекс «Воздушная линия» «Надеждинка» принадлежал правопреемнику АО «Калмнефть». В рамках процедуры банкротства комплекс перешел ООО «ЕвроСибОйл», который приводил данный объект в соответствие с земельным законодательством, то есть ставил на учет кадастровый и в Росреестр. Воздушная линия числилась на балансе ООО «ЕвроСибОйл», но земельные участки, которые находились под опорами, не были оформлены. Все заявления ООО «ЕвроСибОйл» были связаны с постановкой земельного участка на учет и приведением в соответствие.
Из копии приказа Минприроды РК от 05 декабря 2017 №** «Об образовании земельного участка путем раздела с сохранением в измененных границах исходного земельного участка и утверждении схемы расположения земельного участка на кадастровом плане территории и схемы расположения земельного участка на кадастровом плане территории следует, что путем раздела с сохранением в измененных границах земельного участка единого землепользования общей площадью 13827,7514 га с кадастровым номером *** образован многоконтурный земельный участок *** общей площадью 0,0005 га (5 кв.м.), находящийся в квартале (выделе) № 38, 39 Комсомольского участкового лесничества и в квартале №15 Прикумского участкового лесничества Каспийского лесничества КУ РК «Калмыцкое лесничество». Категория земель - «земли лесного фонда». Разрешенное использование - «гослесфонд, лесные полосы, лесные насаждения». Местоположение вновь образованного земельного участка – Республика Калмыкия, Черноземельский район (т.* л.д. ***, ***, т.* л.д. ***, ***, ***).
Согласно информационному письму Минприроды РК от 24 января 2020 года (т.* л.д.***) договор аренды многоконтурного земельного участка № 08:10:000000:9:ЗУ1 не заключался в связи с отсутствием соответствующего обращения ООО «ЕвроСибОйл». После образования многоконтурного земельного участка № *** и государственной регистрации прав собственности в Росреестре, многоконтурный земельный участок поставлен на государственный кадастровый учет 19 марта 2018 года с присвоением кадастрового номера ***.
Согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости (т.* л.д.***) 10 марта 2018 года поставлен на кадастровый учет земельный участок общей площадью 5 кв.м с кадастровым номером ***, имеющий границы 26 контуров. Многоконтурный земельный участок образован путем раздела с сохранением в измененных границах земельного участка единого землепользования с кадастровым номером ***, относится к категории земель лесного фонда, адрес ориентира: Республика Калмыкия, Черноземельский район.
В судебном заседании свидетель М.О.С. - главный специалист отдела охраны, защиты, воспроизводства использования лесов и ведения государственного лесного реестра Минприроды Республики Калмыкия показала, что по заявлению ООО «ЕвроСибОйл» в 2018 году в Черноземельском районе образован многоконтурный земельный участок общей площадью 5 кв.м., относящийся к землям лесного фонда, который был поставлен на кадастровый учет как отдельный самостоятельный земельный участок со своим кадастровым номером. На указанном участке находятся линии электропередач. Вновь образованный участок, состоящий из 26 контуров, наложений границ с другими земельными участками, в том числе с землями промышленности не имеет. Земельный участок с кадастровым номером ***, находящийся на территории Черноземельского района - это единое землепользование, относящийся к землям лесного фонда. Участок №*** входит в состав единого землепользования, является обособленным земельным участком. Обособленные участки №*** и № *** категории земли промышленности, входящий в состав единого землепользования № ***, имеют пересечение границ, которые свидетель указала на схеме расположения земельных участков на кадастровом плане территории.
Из свидетельских показаний начальника отдела обработки документов и обеспечения учётных действий филиала ФГБУ ФКП Росреестра по РК Б.С.С. в судебном заседании следует, что постановка на учёт земельного участка с кадастровым номером ***, осуществлена 25 августа 2004 года на основании заявления и правоустанавливающих документов, представленных Комсомольским лесным хозяйством. Земельный участок *** относится к категории земель лесного фонда. В его состав входит определенное количество участков, имеющих свои границы, кадастровые номера и характеристики. Участок с кадастровым номером *** имеет свои границы и входит в состав № ***. Земельный участок № *** относится к категории земель промышленности и имеет другое разрешенное использование. Его составной частью является участок № ***, имеющий границы. Земли, находящиеся за пределами границ участка № ***, но в пределах границ участка № ***, являются землями лесного фонда.
Свидетели Х.В.Г. и Э.Н.К. в судебном заседании пояснили, что не получали от заместителя министра Строганова М.И. каких-либо документов, справок или служебных записок относительно незаконного занятия ООО «ЕвроСибОйл» земель лесного фонда.
Согласно копии приказа Министерства природных ресурсов и охраны окружающей среды Республики Калмыкия №** от 22 апреля 2019 года сотрудники Минприроды РК Бр.В.Б. и Б. Б.Т. были откомандированы 23 апреля 2019 года в Ики-Бурульский, Черноземельский и Лаганский районы Республики Калмыкия для проведения натурного осмотра Красного, Каспийского, Прикумского участковых лесничеств КУ РК «Калмыцкое лесничество» (т.* л.д.***).
Из акта обследования территории (лесного участка) от 23 апреля 2019 года усматривается, что на территории Черноземельского района Республики Калмыкия в квартале 15 Прикумского участкового лесничества Черноземельского района Республики Калмыкия выявлено размещение имущественных объектов ООО «ЕвроСибОйл» на землях лесного фонда Российской Федерации (т.* л.д.***).
Из жалобы № *** от 26 апреля 2019 года следует, что министр природных ресурсов и охраны окружающей среды Республики Калмыкия ставит в известность прокурора Республики Калмыкия о том, что на лесном участке в квартале 15 Прикумского участкового лесничества Черноземельского района Республики Калмыкия размещены принадлежащие ООО «ЕвроСибОйл» распределительное устройство для приема электрической энергии и скважина. При этом отсутствуют какие-либо документы о переводе земель лесного фонда в земли промышленности. Обращает внимание, что без арендных отношений с Минприроды РК ООО «ЕвроСибОйл» осуществляет эксплуатацию линейного объекта ВЛ-10кВ на образованном из земель лесного фонда земельном участке *** общей площадью 5,0 кв.м. (т.* л.д.***).
Из протокола обыска от 17 мая 2019 года и осмотра от 30 августа 2019 года видно, что в кабинете заместителя министра Минприроды РК Строганова М.И. изъят системный блок «IMANGO» инвентарный №2*** (т.* л.д.***).
Согласно протоколу осмотра предметов и документов от 12 ноября 2019 года, интересующая следствие информация была удалена из памяти служебного компьютера Строганова М.И., изъятого 17 мая 2019 года в Минприроды РК, но в ходе последующего проведения компьютерной экспертизы удалось восстановить ранее удаленные файлы (т.* л.д.***).
Согласно заключению судебной компьютерной экспертизы №*** от 21 сентября 2019 года и протоколам осмотра от 8 и 12 ноября 2019 года информация, удаленная с накопителя системного блока служебного компьютера Строганова М.И., была восстановлена с помощью специального программного обеспечения и скопирована на оптический диск однократной записи формата DVD-R, на котором обнаружены файлы электронных документов: образцы договоров аренды жилого помещения и безвозмездного пользования жилым помещением; неподписанный экземпляр договора аренды от 15 апреля 2016 года между ГУП «Эффективное управление» и ООО «Торгсервис» о предоставлении во временное пользование коттеджа *** по адресу: ***; документы по трудоустройству С.П.М. в ООО «Торгсервис», среди них проекты трудового договора С.П.М. от 02 июля 2018 года и должностной инструкции администратора ООО «Торгсервис»; справка об обстоятельствах наложения земельных участков лесного фонда и земель промышленности (файл создан 02.07.2018 г.); файл «Материал ЕСО – Лес», созданный 13.06.2018 г., содержит письменную информацию с рассуждениями по проблеме о принадлежности земель в Черноземельском районе Республики Калмыкия, на которых сотрудниками Минприроды РК обнаружены объекты ООО «ЕвроСибОйл», о наложении земельных участков лесного фонда и земель промышленности (т.* л.д. ***, ***, ***).
В справке-меморандуме от 16 апреля 2019 года по результатам ОРМ «наблюдение», с использованием специальных технических средств, на видеозаписи с диска DVD-R (т.*л.д.***), осмотр которых отражен следователем в протоколе осмотра предметов и документов от 09 сентября 2019 года (т.* л.д.***), зафиксировано, что 11.04.2019 года между заместителем министра природных ресурсов и охраны окружающей среды Республики Калмыкия Строгановым М.И. и сотрудником того же министерства Б.Б.Т. состоялся разговор о подлежащих направлению в прокуратуру материалах по использованию «ЕвроСибОйл» лесных участков. В завершении беседы Строганов М.И. выводит на печать и передает Б.Б.Т. справку, составленную по обсуждаемой проблеме.
Согласно заключению комплексной фоноскопической, лингвистической судебной экспертизы № *** от 12.11.2019 г. в представленной на исследование фонограмме имеется голос Строганова М.И., участвующего в диалоге. При обсуждении ситуации по объектам «ЕвроСибОйла», расположенным на землях лесного фонда, Строганов М.И. отмечает собственное нежелание разбираться в данном вопросе и не рекомендует это делать собеседнику (т. *л.д.***).
Из заключения психологической судебной экспертизы № *** от 20.02.2020 следует, что в процессе межличностного взаимодействия Строганов М.И. занимает роль руководителя. В речи Строганова М.И. в разговоре с сотрудником Минприроды Республики Калмыкия ведущей интенциональной направленностью является снятие с себя ответственности за решение ситуации с «ЕвроСибОйл» (т. *л.д.***).
Из акта о проведении оперативно-розыскном мероприятии «снятие информации с технических каналов связи» от 23 мая 2019 года (т.* л.д. ***, ***, ***, т.* л.д.***), протокола осмотра от 04 января 2020 года результатов проведенного ОРМ (т.* л.д. ***, ***, ***), информации представленной на оптическом диске «VS CD-R 700MB52X80min» серийный номер *** (т.* л.д.***), приобщенном к акту указанного ОРМ, усматривается, что с адресов электронной почты «***» и «***», используемых Строгановым М.И., были отправлены и получены различные сообщения и производился обмен файлами с сотрудниками ООО «ЕвроСибОйл» и иных организаций, подконтрольных С.Н.Г., а также с ним самим по адресу электронной почты ***Содержание отправленных Строгановым М.И. файлов свидетельствует об оказании им правовых консультаций, подготовки документов и иного рода юридической помощи ООО «ЕвроСибОйл». Строганов М.И. ведет с ними переписку о трудоустройстве в ООО «Торгсервис» своей дочери Строгановой П.М. со 02 июля 2018 года, направляет её анкету и документы, сообщает о её нахождении в г.Челябинске. 11 июня 2018 года в 14:59 час. Строгановым М.И. на электронную почту *** отправлено письмо с прикрепленным файлом «Материалы ЕСО – Лес.doc», в которых содержится файл с текстом, начинающийся словами: «Спор возник из-за лесного участка *** (входит в состав участка ***)…», и содержащий сведения о результатах проведенной Минприроды Республики Калмыкия проверки по факту незаконного использования земель лесного фонда.
Согласно протоколу осмотра транспортного средства от 21 мая 2019 года в салоне автомобиля «Шевроле Лачетти» с государственным регистрационным знаком «***» обнаружены два мобильных телефона марок «Samsung» и «Honor» (т.* л.д.***).
Из протокола осмотра предметов и документов от 12 августа 2019 года следует, что в памяти мобильных телефонов марок «Samsung» и «Honor», изъятых из салона автомобиля «Шевроле Лачетти» с государственным регистрационным знаком «***», имеются контактные номера телефонов С. Н.Г. и членов его семьи. В телефоне «Honor» обнаружено, что посредством мессенджера WhatsApp Строганов М.И. вел переписку по вопросам трудоустройства дочери – С.П.М. с С.Н.Г. В ответ на его вопрос относительно увольнения из-за смены главы региона Калмыкии С.Н.Г. отправил ему сообщение: «Давай торопиться не будем, у нас с тобой другие планы». В папке «Заметки» имеются размышления Строганова М.И. о происходящих с ним событиях и связи с С.Н.Г. (т. * л.д.***).
Из справки-меморандума от 11 апреля 2019 года по результатам ОРМ «прослушивание телефонных переговоров» (т.* л.д.***), протокола осмотра и прослушивания фонограмм от 23 июля 2019 года (т.* л.д.***), представленных на оптическом диске «DVD-RW» с регистрационным номером №*** от 05.09.2018 года (т.* л.д.***), и заключения комплексной фоноскопической и лингвистической судебной экспертизы №***от 31 января 2020 года (т.* л.д.***, т.*1 л.д.***, т.* л.д.***) следует, что Строганов М.И. говорит с С.Н.Г. и С.М.Н. по вопросам трудоустройства дочери – С.П.М. в ООО «Торгсервис». Документы, подтверждающие трудоустройство С.П.М., получены Строгановым М.И. от С.М.Н., имевшего при себе печать ООО «Торгсервис».
Как следует из справки-меморандума от 11 апреля 2019 года по результатам ОРМ «прослушивание телефонных переговоров» (т.* л.д.***), протокола осмотра и прослушивания фонограмм от 05 сентября 2019 года (т.* л.д. ***), представленных на оптическом диске «DVD-RW» с регистрационным номером №*** от 03.04.2019 года (т.* л.д.***), Строганов М.И. в ходе телефонных разговоров с супругой – С. И.В. и сыном – С.И.М. сообщает им о своей зависимости от С.Н.Г., а также обещает попросить последнего о направлении дочери П. на работу в п.Комсомольский. 27 декабря 2018 года в 11:16 часов, в ходе телефонного разговора Строганов М.И. просит С.Н.Г. поспособствовать направлению ООО «Торгсервис» нескольких экземпляров справок о месте работы дочери – С.П.М. С.Н.Г. обещает выполнить просьбу Строганова М.И. 27 декабря 2018 года в 22:45 часов на телефон Строганова М.И. поступил звонок из п.Комсомольский, в ходе которого Строганов сообщил адрес электронной почты, для направления справки с места работы С.П.М.
На предварительном следствии и в ходе судебного разбирательства Строганов М.И. был обеспечен надлежащими средствами защиты своих прав и законных интересов. Нарушений его права на защиту судом не установлено.
В период проведения оперативно-розыскных мероприятий, процессуальной доследственной проверки, принятия решения о возбуждении уголовного дела, о задержании подозреваемого и избрания в отношении него меры пресечения в виде заключения под стражу и продления сроков её применения пребывающий в отставке судья Строганов М.И. работал в органе государственной власти субъекта РФ.
В силу предписаний, закрепленных в абзаце 3 пункта 4 статьи 3 Закона РФ от 26.06.1992 N 3132-1 "О статусе судей в Российской Федерации", в период осуществления деятельности, которой судья, пребывающий в отставке, вправе заниматься в соответствии с данным пунктом, на него не распространяются гарантии неприкосновенности, установленные статьей 16 данного Закона, и членство указанного судьи в судейском сообществе на этот период приостанавливается. Поэтому Строганов М.И. не относится к лицам, перечисленным в ч.1 ст.
447 УПК РФ
и на него не распространяются особенности производства по уголовным делам, установленные в главе 52 УПК РФ.
В связи с этим доводы подсудимого Строганова М.И. о нарушении установленного законом порядка производства по уголовным делам в отношении судей федерального суда общей юрисдикции не основаны на правильном толковании действующего правового регулирования.
Все приведенные выше доказательства получены и зафиксированы в соответствии с уголовно-процессуальным законодательством. Каких-либо существенных нарушений правовых норм, влекущих исключение вышеизложенных доказательств из материалов дела, не допущено.
Согласно ст.
89 УПК РФ
в процессе доказывания допускается использование результатов оперативно-розыскной деятельности, отвечающих требованиям, предъявляемым к доказательствам.
Оспариваемые стороной защиты справки-меморандумы от 11 апреля 2019 года по результатам ОРМ «прослушивание телефонных переговоров» (т.* л.д.***) с оптическими дисками «DVD-RW» (регистрационные номера №*** от 03.04.2019 года и №*** от 05.09.2018 года) (т.* л.д.***, ***), акт о проведении оперативно-розыскного мероприятия «Снятие информации с технических каналов связи» от 23 мая 2019 года (т.* л.д.***, ***, т.* л.д.***) с оптическим диском «VS CD-R 700MB52X80min» серийный номер *** (т.* л.д.***), справки-меморандумы по результатам ОРМ «наблюдение» с оптическими дисками DVD-R (т.*л.д.***,***), оформлены по итогам ОРМ, которые производились в соответствии с требованиями Федерального закона от 12 августа 1995 года № 144-ФЗ «Об оперативно-розыскной деятельности».
Оперативно-розыскные мероприятия, в результате которых добыты указанные процессуальные формы фиксации сведений об источниках тех фактов, которые в ходе предварительного расследования проверены следственным органом и закреплены надлежащим процессуальным путем, то есть в соответствии с уголовно-процессуальным законодательством стали доказательствами, в которых изложены сведения, имеющие значения для обстоятельств, подлежащих установлению по данному уголовному делу.
Оперативно-розыскные мероприятия, связанные с прослушиванием телефонных переговоров, со снятием информации с технических каналов связи и с получением компьютерной информации проведены органом, имеющим правомочия на осуществление указанной деятельности, на основании соответствующих постановлений Верховного Суда Республики Калмыкия.
Нарушений при производстве указанных выше оперативно-розыскных мероприятий судом не установлено. Предоставление результатов оперативно-розыскной деятельности органам предварительного следствия осуществлено с соблюдением положений ст.11 названного Федерального закона на основании постановления руководителя органа, проводившего эти мероприятия.
С учетом изложенного, не имеется оснований для признания приведенных процессуальных документов, фонограмм, видеозаписей и других результатов указанных ОРМ, а также основанных на них протоколов следственных действий недопустимыми доказательствами.
Вместе с тем, результаты оперативно-розыскных мероприятий «опрос» от 15 апреля 2019 года Бр.В.Б. (т.* л.д.***) и Б.Б.Т.(т.* л.д.***), хотя и получены в соответствии с Федеральным законом "Об оперативно-розыскной деятельности", но не отвечают требованиям, предъявляемым УПК РФ к доказательствам, поскольку при проведении указанных гласных ОРМ опрашиваемые лица не предупреждались за дачу заведомо ложных сведений, им не разъяснялись их права и обязанности, предусмотренные УПК РФ, не обеспечивалась возможность осуществления этих прав, в том числе права не свидетельствовать против самого себя, своего супруга (своей супруги) и других близких родственников, круг которых определен п.4 ст.
5 УПК РФ
, пользоваться услугами адвоката, а также приносить жалобы на действия (бездействие) и решения лица, проводящего ОРМ, в порядке, установленном главой 16 УПК РФ.
По этим основаниям и в силу ч.1 ст.
75 УПК РФ
результаты оперативно-розыскных мероприятий «опрос» от 15 апреля 2019 года Бр.В.Б. (т.* л.д.***) и Б.Б.Т.(т.* л.д.***), а также производный от них протокол осмотра от 09 сентября 2019 года результатов ОРМ (т.* л.д.***) признаются недопустимыми доказательствами, в связи с чем не имеют юридической силы и не могут использоваться для доказывания любого из обстоятельств, предусмотренных ст.
73 УПК РФ
.
Вопреки мнению подсудимого Строганова М.И. органом следствия соблюден установленный в ч.3 ст.
195 УПК РФ
порядок ознакомления с постановлением о назначении дополнительной компьютерной судебной экспертизы (т.* л.д.***), комплексной фоноскопической и лингвистической судебной экспертизы (т.*л.д.***), комплексной фоноскопической, лингвистической судебной экспертизы (т.* л.д.***), психологической судебной экспертизы (т.* л.д. ***). Обвиняемому была предоставлена возможность реализовать свои права, предусмотренные ст.
198 УПК РФ
, но ознакомившись с постановлениями о назначении перечисленных экспертиз от него никаких заявлений и ходатайств не поступило.
Ходатайство о необходимости постановки перед экспертом дополнительных вопросов, заявленное Строгановым М.И. и его защитником после ознакомления с постановлением о назначении компьютерной судебной экспертизы (т.*. л.д.***), было удовлетворено следователем, в связи с чем проведена дополнительная экспертиза, то есть обеспечена реализация обвиняемым прав, закрепленных в ст.
198 УПК РФ
.
Доводы подсудимого и его адвоката об исключении из перечня доказательств заключения судебной компьютерной экспертизы №*** от 21 сентября 2019 года (т.* л.д.***), ввиду ненадлежащего ознакомления с постановлением о её назначении (т.* л.д.***), были предметом рассмотрения на предварительном следствии.
Несомненно, сторона защиты не имела возможности участия в подготовке судебной компьютерной экспертизы №** от 21 сентября 2019 года путем предложения кандидатур экспертов, постановки вопросов для них и так далее.
Само по себе это обстоятельство не противоречит Конвенции о защите прав человека и основных свобод, поскольку сторона защиты была полностью осведомлена о содержании заключения и имела достаточные процессуальные инструменты для рассмотрения данного доказательства и эффективного оспаривания его как на предварительном следствии, так и в суде. Но как следует из протокола ознакомления обвиняемого и его защитника с заключением эксперта (т.* л.д.**) они не заявляли отвод эксперту, новых вопросов, требующих разрешения, не ходатайствовали о проведении исследования в другом экспертном учреждении, не указывали на недостаточную ясность или неполноту данного заключения.
Кроме того, в судебном заседании для них были созданы благоприятные условия для активной защиты путем представления альтернативного мнения относительно акта экспертизы, предоставлялась возможность не только на оспаривание заключения как такового, но и достоверности мнения эксперта, его составившего, как путем допроса эксперта, так и иными процессуальными способами, доступными стороне защиты. Но сторона защиты не воспользовалась такими правомочиями.
Таким образом, в суде были приняты эффективные и исчерпывающие меры по восстановлению нарушенных прав стороны защиты.
Судебная компьютерная экспертиза №** от 21 сентября 2019 года проводилась квалифицированным экспертом, имеющим значительный стаж работы. Им применены необходимые методы и методики экспертного исследования, учтены все обстоятельства, имеющие значение для разрешения поставленных вопросов, а ответы на них аргументированы. Нарушений, повлиявших на содержание выводов эксперта, в судебном заседании не выявлено.
Исходя из вышеизложенного, суд не усматривает оснований для признания заключений судебных экспертиз, исследованных в судебном заседании, недопустимыми доказательствами.
Судом не установлено наличие у свидетелей О.М.В., У.Н.И., К.Э.В., У.И.В., Д.Д.С., Б.Г.К., Ф.Н.В. З. (П.) Е.Ю., П.О.Н., К.Б.В., Э.И.Б., Б.В.Б., Б.Б.Т., С.Б.Н., Г.Б.В., Б.Д.Б., М.О.С., Б. С.С., Х.В.Г. и Э.Н.К. оснований для искажения известных им событий или для оговора подсудимого Строганова М.И. Показания этих свидетелей об основных обстоятельствах дела последовательны, обстоятельны, согласуются с добытыми по делу документами, то есть подтверждаются объективными доказательствами и потому расцениваются судом как непредвзятые, беспристрастно отражающие реальные события.
Как считает суд, отдельные, незначительные расхождения в показаниях свидетелей о второстепенных деталях, не имеющих существенного значения для дела, объясняются субъективным восприятием названных лиц и воспоминанием этих событий по прошествии времени. Но оснований не доверять этим показаниям у суда не имеется.
Исследовав представленные сторонами материалы дела, оценив их как в отдельности, так и в совокупности, суд считает фактические обстоятельства по делу установленными.
Вышеизложенные доказательства раскрывают повод, мотивы, цель и обстоятельства содеянного Строгановым М.И. Они содержат существенные для данного обвинения факты, согласуются между собой и дополняют друг друга, поэтому признаются достоверными доказательствами, полностью подтверждающими виновность подсудимого Строганова М.И. в совершении инкриминируемого деяния.
Среди восстановленной информации, ранее удаленной с накопителя системного блока служебного компьютера Строганова М.И. были обнаружены файлы электронных документов: проекта договора №*** от 15 апреля 2016 года между ГУП «Эффективное управление» и ООО «Торгсервис» об аренде жилого помещения по адресу: *** (т.*л.д.**). Аналогичный текстовый файл, созданный 12.07.2016 года, содержится в папке «Фото 4.3» в памяти флеш-карты «SanDisk», изъятой в ходе обыска 17 мая 2019 года в жилище по адресу: ***. При производстве данного следственного действия обнаружен неподписанный вариант договора аренды №*** от 15 апреля 2016 года на бумажном носителе информации (т* л.д.***), идентичный электронной версии, обнаруженной в служебном компьютере Строганова М.И. и во флеш-накопителе «SanDisk.
Директор ГУП «Эффективное управление» О.М.В. сообщил, что весной 2016 года к нему для аренды жилого помещения в «Сити Чесс» обратился Строганов М.И., который после осмотра ***. согласился с условием ежемесячной арендной платы в размере *** рублей и направился в бухгалтерию для оформления договора аренды.
То есть в период, относящийся к заключению сделки, никто кроме Строганова М.И. не обращался в ГУП «Эффективное управление» за арендой жилого помещения по адресу: ***.
Как следует из свидетельских показаний генерального директора АО «Город Шахмат» К.Э.В. и главного бухгалтера У.И.В. они никогда не видели представителей ООО «Торгсервис».
Системный анализ полученных данных дает основание прийти к выводу о том, что без участия представителей ООО «Торгсервис» Строганов М.И. лично выбрал для своего проживания жилое помещение № *** на предложенных условиях, инициировал заключение соответствующей сделки и предпринимал активные действия по подготовке проекта договора аренды. Тем самым роль ООО «Торгсервис» сводилась к исправному исполнению обязательств по арендной плате, что полностью соотносится с показаниями свидетелей О.М.В., У.Н.И., К.Э.В., У.И.В. и со сведениями, содержащимися в ранее приведенных счетах на оплату ГУП «Эффективное управление», платежных поручениях ООО «Торгсервис», банковских выписках по расчетным счетам АО «Город Шахмат» и ООО «Торгсервис». Перечисленными доказательствами также убедительно подтверждается, что за период с мая 2016 года по май 2019 года ООО «Торгсервис» перевело на расчетные счета ГУП «Эффективное управление» и АО «Город Шахмат» денежные средства на общую сумму *** рублей в качестве платы по договорам аренды жилого помещения ***.
Довод Строганова М.И. о том, что в кв.*** он не проживал, а временно там пребывал, навещая постояльцев и свою дочь С.П.М., пользующуюся указанным жилым помещением на основании заключенного с ООО «Торгсервис» договора поручения и безвозмездного пользования жилым помещением от 11 мая 2016 года, были тщательно проверены в судебном заседании.
Договор поручения и безвозмездного пользования жилым помещением от 11 мая 2016 года (т.* л.д.***) на бумажном носителе, на который ссылается Строганов М.И., был обнаружен 17 мая 2019 года в ходе обыска в жилище по адресу ***.
Данный договор по своему содержанию тождественен созданному 14.09.2017 года электронному варианту договора (т.* л.д.***) поручения и безвозмездного пользования жилым помещением ***, участниками которого указаны ООО «Торгсервис» и С.П.М., размещенному в папка «Договор 5.2.4», находящейся на флеш-карте «SanDisk», изъятой в ходе обыска по адресу: ***.
На том же электронном запоминающем устройстве «SanDisk» в папке «Договор 5.2.4», созданной 27.02.2017 г., имеются текстовые файлы с типовыми договорами безвозмездного пользования жилым помещением, договора подряда с физическим лицом, договора простого товарищества, выдержки из Гражданского кодекса РФ, различные вариации проектов договоров от 01 февраля 2016 года аренды блок-секции 5.2.4 и договоров безвозмездного пользования этим же жилым помещением между Б.М.Х. и Строгановым М.И., между Б.М.Х. и С.П.М., а также проекты договора поручения и договора о совместной деятельности между ООО «Торгсервис» и Б.М.Х. по пользованию блок-секцией ***, датированные 11 мая 2016 года, но созданные 14.09.2017 года.
Из сообщения, отправленного Строгановым М.И. по электронной почте С.З.Х., и прикрепленных к нему файлов электронных документов видно, что Строганов М.И. откорректировал договор аренды блок-секции *** (т.* л.д.***, ***).
Приведенные доказательства в своей совокупности позволяют суду констатировать, что договор от 11 мая 2016 года поручения и безвозмездного пользования жилым помещением ***, содержащий подписи от имени генерального директора ООО «Торгсервис» А.Ф.Н. и С.П.М. (т.* л.д.***), разработан и подготовлен самим Строгановым М.И. не ранее 14.09.2017 года.
Из справки-меморандума от 11 апреля 2019 года по результатам ОРМ «прослушивание телефонных переговоров» (т.* л.д.***), протокола осмотра и прослушивания фонограмм от 23 июля 2019 года (т.* л.д.***) и заключения комплексной фоноскопической и лингвистической судебной экспертизы №*** от 31 января 2020 года (т.* л.д.***, т.* л.д.***, т.* л.д.***) следует, что у С.М.Н. имелась при себе печать ООО «Торгсервис».
Главный бухгалтер ООО «Торгсервис» Ф.О.Ю., допрошенная в судебном заседании в качестве свидетеля, утверждала, что никогда не видела С.П.М.
В судебном заседании генеральный директор ООО «Торгсервис» А.Ф.Н. заявил, что встречал С.П.М. лишь однажды в 2018 году в г.Москва на собеседовании, проводимом при её трудоустройстве в ООО «Торгсервис». Согласно же приказу о приеме на работу и трудовому договору С.П.М. числится работником ООО «Торгсервис» только со 2 июля 2018 года.
Вместе с тем, из показаний Строганова М.И. и С.И.М. установлено, что с февраля 2018 года С.П.М. постоянно находилась в Челябинске. Этот факт подтверждается собранными по делу доказательствами, в том числе полученными в результате оперативно-розыскных мероприятий.
Однако, несмотря на сложившуюся ситуацию, договор поручения и безвозмездного пользования жилым помещением *** от 11 мая 2016 года со С.П.М. не расторгался, права и обязанности участников сделки не прекращались.
Кроме того, как установлено на основании свидетельских показаний К. и Д., результатов ОРМ «наблюдение» (т.*л.д.***), протокола осмотра предметов и документов от 08 сентября 2019 года (т.* л.д.***), Строганов М.И. и после отъезда дочери С.П.М. в г.Челябинск продолжал жить в ***, имея ключ от входной двери.
Данные обстоятельства указывают на то, что договор от 11 мая 2016 года поручения и безвозмездного пользования жилым помещением ***, сторонами которого указаны ООО «Торгсервис» и С.П.М., оформлен лишь для вида, без намерения создавать соответствующие для него правовые последствия с целью формирования у окружающих мнения, будто сделка совершена и тем самым скрыть факт получения Строгановым М.И. выгоды имущественного характера от безвозмездного проживания в жилом помещении, арендуемом для него ООО «Торгсервис».
Утверждение Строганова М.И. о проживании в кв.* коттеджа *** противоречит протоколу осмотра предметов и документов от 30 августа 2019 года (т.* л.д. ***), содержащему сведения о записи охранников ООО ЧОО «Барс» в книге приема и сдачи дежурств поста «Сити Чесс» о том, что с разрешения С.Н.Г. Строганову М.И. разрешено стираться в квартире №*, коттеджа №**, гостей в которую заселять только по указанию С.М.Н.
Показания свидетеля П.А.В. относительно фактического проживания Строганова М.И. в его доме № *** опровергаются показаниями свидетелей К. и Д., результатами ОРМ «наблюдение» (т.*л.д.***), протоколом осмотра предметов и документов от 08 сентября 2019 года (т.* л.д.***), биллингом соединений абонентских номеров, используемых Строгановым М.И., протоколом обыска в жилище по адресу: ***, где были обнаружены одежда, обувь, документы Строганова М.И. и другие предметы, указывающие на факт его постоянного проживания.
Жилое помещение общей площадью 151,18 кв.м. находилось во временном владении и пользовании ООО «Торгсервис» на протяжении более трех лет на условиях ежемесячной арендной платы в размере *** рублей. Но, как заявила главный бухгалтер Ф.О.Ю., в штате ООО «Торгсервис» числятся лишь 5 работников, трое из которых кладовщики. Такие действия коммерческой организации невозможно объяснить в аспекте целесообразности и экономической или иной выгоды. Данные обстоятельства заставляют усомниться в правдивости показаний свидетелей А.Ф.Н. и Ф.О.Ю., согласно которым кв.*** арендовалась для проживания работников ООО «Торгсервис». К пояснениям А.Ф.Н. и Ф.О.Ю. о том, что они сами неоднократно останавливались в указанном жилом помещении, суд относится критически. Их показания в этой части противоречат показаниям свидетелей О.М.В., У.Н.И., К.Э.В., У.И.В. утверждавших, что они не видели в *** работников ООО «Торгсервис». К тому же по собственным заверениям А.Ф.Н. и Ф.О.Ю., они никогда не встречались в *** ни со С.П.М., ни со Строгановым М.И. Сопоставив полученные сведения, суд приходит к мнению, что они исключают факт обладания А.Ф.Н. и Ф.О.Ю. ключами от входной двери кв.** коттедж ***, а значит и возможность их проживания в указанном жилом помещении.
Попытки свидетелей А.Ф.Н. и Ф.О.Ю. исказить действительность в пользу подсудимого Строганова М.И. объясняются их зависимостью от С.Н.Г., контролирующего ООО «Торгсервис», в котором они работают.
Показания свидетеля С.И.М., о том, что его отец Строганов М.И. никогда не проживал в кв.***, а обнаруженные там предметы и документы принадлежат ему и сестре П., также не нашли своего подтверждения в судебном заседании, явно противоречат исследованным по делу доказательствам, в связи с чем признаются надуманными. По убеждению суда такие показания даны свидетелем, являющимся близким родственником подсудимого, с целью помочь последнему избежать ответственности за инкриминируемое деяние.
Но на основании добытых по делу и исследованных в судебном заседании доказательств, опровергающих выдвинутые подсудимым аргументы, установлено, что в период с 10 мая 2016 года по 17 мая 2019 года Строганов М.И. проживал в кв.***, арендуемой ООО «Торгсервис».
Вопреки доводам стороны защиты подконтрольность ООО «Торгсервис» С.Н.Г. и членам его семьи убедительно доказана результатами выездной налоговой проверки группы компаний, входящих в холдинг ООО «ЕвроСибОйл», приобщенными к материалам уголовного дела копиями документов, изъятых у сотрудника управления Федеральной налоговой службы по Республике Калмыкия, показаниями свидетелей Б.Г.К., Ф.Н.В., З. (П.) Е.Ю., П.О.Н.
О фактическом управлении деятельностью ООО «Торгсервис» семьей С. свидетельствует наличие у С.М.Н. печати этого юридического лица, нахождение финансово-хозяйственной документации ООО «Торгсервис» и личного дела его работника С.П.М. в помещениях офисов ООО «ЕвроСибОйл» и ООО «КомсомольскНефть», расположенных по адресу: ***.
С.П.М. оформлена в качестве работника ООО «Торгсервис» после обращения Строганова М.И. к С.Н.Г. и С.М.Н., что подтверждает зависимое положение названного хозяйствующего субъекта от семьи С.
На это же указывают сведения о перечислении ООО «Торгсервис» в течении трех лет денежных средств на общую сумму *** рублей в качестве арендной платы за жилье, в котором проживал Строганов М.И.
Что касается оспаривания стороной защиты договоренности с С.Н.Г. на получение взятки и совершения Строгановым М.И. в его интересах действий (бездействия) по службе, суд находит их противоречащими материалам дела.
Высказанная защитниками точка зрения об отсутствии у Министерства природных ресурсов и охраны окружающей среды Республики Калмыкия властных полномочий в отношении нефтяной компании ООО «ЕвроСибОйл» расходится с правильным пониманием компетенции указанного органа государственной власти, закрепленной в положении о министерстве, согласно которому в зону ответственности министерства входит лицензирование пользования участками недр местного значения, государственный надзор за рациональным использованием и охраной таких недр, государственный экологический надзор при осуществлении хозяйственной деятельности.
Тем самым Минприроды РК осуществляло в отношении ООО «ЕвроСибОйл» свои контрольные и надзорные функции в вышеперечисленных областях при осуществлении этим юридическим лицом своей хозяйственной деятельности, что подтверждается изъятыми там лицензионными делами и административным делом (т.*л.д. ***, т.* л.д.***).
В силу положения о Министерстве природных ресурсов и охраны окружающей среды Республики Калмыкия, утвержденного постановлением Правительства Республики Калмыкия от 19 августа 2011 года №**, и должностному регламенту заместителя министра природных ресурсов и охраны окружающей среды Республики Калмыкия, утвержденному приказами Минприроды Республики Калмыкия от 31 декабря 2015 года № **, от 01 марта 2016 года №84-лс, от 05 июля 2016 года №205-лс, Строганов М.И. замещавший должность заместителя министра природных ресурсов и охраны окружающей среды Республики Калмыкия – заместителя главного государственного инспектора в области охраны окружающей среды контролировал работу закрепленных за ним структурных подразделений и обладал широкими полномочиями по управлению в сфере природных ресурсов, природопользования и экологии, в том числе: по региональному государственному экологическому контролю и надзору в области охраны атмосферного воздуха, обращения с отходами, охраны окружающей среды; по обеспечению соблюдения природоохранного законодательства в установленной сфере деятельности на территории Республики Калмыкия, следовательно, выполнял в органе государственной власти организационно-распорядительные функции и осуществлял функции представителя власти, наделенного властно-распорядительными полномочиями в отношении лиц, не находившихся от него в служебной зависимости, то есть согласно примечанию 1 к ст.
285 УК РФ
являлся должностным лицом.
В соответствии приказами Минприроды Республики Калмыкия от 31 декабря 2015 года № *** (т.* л.д. ***), 05 июля 2016 года №**, 04 апреля 2017 года №**, 17 ноября 2017 года №** между заместителями министра были распределены обязанности и установлен порядок замещения, на основании которого на время отсутствия К.Б.В. или Б.К.Г. по причине направления в командировку, нахождения в отпуске или временной нетрудоспособности их обязанности выполнял Строганов М.И.
По итогам проведенного 26 января 2018 года инспекторами лесного надзора Минприроды РК Бр.В.Б. и Б.Б.Т. обследования установлено наличие принадлежащих ООО «ЕвроСибОйл» объектов: скважины с противопожарным рвом в 25 метрах от шестнадцатой анкерной электрической опоры линии электропередач ВЛ-10/0,4 кВ «Надеждинка» и распределительного устройства для приема электрической энергии (РУ 10КВ) между тринадцатой и четырнадцатой электрическими опорами, размещенных на лесном участке Прикумского участкового лесничества в квартале 15, расположенного в Черноземельском районе Республики Калмыкия.
В первой половине мая 2018 года отдел федерального лесного надзора Минприроды РК представил министру С.Б.Н. подготовленный ими проект жалобы, датированный 08 мая 2018 года, в прокуратуру Республики Калмыкия о проведении проверки и принятии мер прокурорского реагирования по фактам размещения без разрешительных документов производственно-технологических объектов ООО «ЕвроСибОйл» на лесном участке Прикумского участкового лесничества в квартале 15, расположенного в границах обособленного земельного участка с кадастровым номером ***, входящего в единое землепользование с кадастровым номером ***, и многоконтурного земельного участка площадью 5,0 кв.м., относящихся к категории земель лесного фонда и расположенных в Черноземельском районе Республики Калмыкия.
Во второй половине мая 2018 года указанный проект жалобы министр природных ресурсов и охраны окружающей среды Республики Калмыкия С.Б.Н. в служебном кабинете передал своему заместителю Строганову М.И.
Описанные события подтверждаются добытыми по делу доказательствами и не оспариваются сторонами.
Подсудимый Строганов М.И. настаивал на том, что, предварительно проставив свою визу о несогласовании, вернул в отдел федерального лесного надзора Минприроды РК проект жалобы с копиями документов, которые впоследствии были изъяты в ходе обыска в их служебном кабинете.
Свидетель Б.Б.Т. пояснил, что в отделе федерального лесного надзора хранились вторые экземпляры проекта жалобы в прокуратуру РК и документов, собранных при его подготовке.
Из показаний Б.В.Б. и К. Б.В. следует, что прежде чем представить министру С.Б.Н. проект жалобы в прокуратуру РК, они в нижней части этого документа поставили свои подписи в подтверждение согласования.
Судом установлено, что на проекте жалобы, изъятом при обыске в служебном кабинете отдела лесного надзора Минприроды РК, отсутствуют подписи начальника отдела Бр.В.Б. и заместителя министра К.Б.В. о согласовании документа. Между тем, подписи о согласовании имеются на вторых экземплярах письменных запросов в ООО «ЕвроСибОйл» и главе Черноземельского РМО (т.* л.д.***,***).
Изложенные обстоятельства, с учетом заключения судебной технико-криминалистической экспертизы №*** от 17 июля 2020 года и признанных достоверными показаний свидетелей Б.В.Б., Б.Б.Т., Х.В.Г., Э.Н.К., указывают на порочность утверждения Строганова М.И. о возврате в отдел федерального лесного надзора Минприроды РК проекта жалобы и копий документов.
Свидетель С.Б.Н. пояснил, что при передаче проекта жалобы, датированного 08 мая 2018 года, он дал Строганову М.И. устное указание разобраться в сложившейся ситуации в юридическом аспекте, подготовить отредактированный им вариант документа. Он также опроверг показания подсудимого, решительно заявив, что Строганов М.И. проект жалобы не возвращал, эту тему с ним больше не обсуждал и не доложил о причинах неисполнения данного ему поручения. В связи с этим в 2019 году по его приказу Бр.В.Б. провел повторное обследование, подготовил жалобу, которая в апреле была направлена в прокуратуру РК.
Таким образом установлено удержание Строгановым М.И. указанного проекта жалобы в течение длительного времени и невыполнение действий, порученных ему министром С.Б.Н.
В проекте жалобы от 8 мая 2018 года Минприроды Республики Калмыкия обращается в прокуратуру Республики Калмыкия с просьбой о проведении прокурорской проверки по поводу отсутствия оснований и установленных в действующем законодательстве решений о переводе земель лесного фонда в земли промышленности, на которых находится скважина, принадлежащая ООО «ЕвроСибОйл».
Выяснение данного вопроса могло неблагоприятным образом отразиться на сложившихся условиях землепользования ООО «ЕвроСибОйл» при эксплуатации производственно-технологического комплекса.
Проект жалобы в прокуратуру РК, полученный Строгановым М.И. от министра С.Б.Н., и копии документов, перечисленные в приложении, не найдены ни в его служебном кабинете, ни по месту проживания, что в целом приводит к резонному суждению об избавлении Строгановым М.И. от этих документов.
Кроме того, в проекте жалобы в прокуратуру РК содержалось упоминание о находящихся на землях лесного фонда опорах линии электропередач ВЛ-10/0,4 кВ «Надеждинка» и распределительном устройстве для приема электрической энергии (РУ-10кВ с инвентарным номером БП 00021).
На основании сведений, отраженных в копии приказа Минприроды РК от 05 декабря 2017 №** и схеме расположения земельного участка на кадастровом плане территории (т.* л.д.***,***,т.*л.д.***,***, ***), в выписках из Единого государственного реестра недвижимости на земельный участок с кадастровым номером *** и на земельный участок общей площадью 5 кв.м с кадастровым номером ***, а также с учетом показаний свидетелей М.О.С. и Б.С.С., в судебном заседании установлено, что 26 опор линии электропередач ВЛ-10/0,4 кВ «Надеждинка» и распределительное устройство для приема электрической энергии (РУ-10кВ с инвентарным номером БП 00021) расположены на землях лесного фонда.
Принадлежность распределительного устройства РУ-10кВ и опор линейного объекта ООО «ЕвроСибОйл» подтверждалась приложенной к проекту жалобы копией заявления от 08 ноября 2017 года представителя ООО «ЕвроСибОйл» Б.Д.Б. (т.* л.д.**) и копией заявления от 28 сентября 2017 года генерального директора ООО «ЕвроСибОйл» С.М.Н. (т.* л.д.**), из содержания которых следует, что для оформления правоустанавливающих документов на земельные участки, занятые объектами производственно-технологического комплекса «воздушная линия» (ВЛ) – 10/0,4 кВ «Надеждинка», ООО «ЕвроСибОйл» просит министра природных ресурсов и охраны окружающей среды Республики Калмыкия утвердить на кадастровом плане территории схему многоконтурного земельного участка *** площадью 5,0 кв.м. из категории земель лесного фонда.
На данное обстоятельство Строганов М.И. обратил внимание при изучении проекта жалобы прокурору РК, что вытекает из текста файла, прикрепленного к письму, отправленному им на электронную почту *** (т.* л.д.***, ***), в котором упоминается воздушная линия ВЛ–10/0,4 кВ «Надеждинка» и обращение 8 ноября 2017 года ООО «ЕвроСибОйл» в Минприроды РК об утверждении схемы расположения земельного участка площадью 5,0 кв.м. под опоры и трансформатор.
В судебном заседании подсудимый подтвердил, что отправлял письмо с прикрепленным файлом именно в ООО «ЕвроСибОйл», мотивируя свои действия намерением объяснить, какие документы им необходимо представить в Минприроды РК.
Однако этот электронный файл не облечен в форму официального запроса, а из его текста прослеживается стремление Строганова М.И. найти обоснование правомерности расположения объектов ООО «ЕвроСибОйл» на лесных участках для разрешения спорных вопросов в пользу нефтяной компании.
Строганов М.И., в обязанности которого, помимо прочих, входили вопросы правовой работы в министерстве, контроль за рассмотрением дел об административных правонарушениях и за подготовкой исковых заявлений о возмещении вреда окружающей среде, определив в процессе работы над проектом жалобы, что принадлежащие ООО «ЕвроСибОйл» опоры линии электропередач ВЛ-10/0,4 кВ «Надеждинка» и распределительное устройство для приема электрической энергии (РУ-10кВ) находятся на землях лесного фонда, не стал делиться своими соображениями с министром С.Б.Н. и государственными инспекторами лесного надзора, желая не допустить возможности привлечения подконтрольной С.Н.Г. нефтяной компании к административной или материальной ответственности.
Такой вывод логически вытекает из сопоставления и осмысления данных, полученных при оценке судом доказательств, содержание которых приведено выше.
Что касается проекта приказа Министерства природных ресурсов и экологии Российской Федерации «Об охранной зоне Государственного природного биосферного заповедника «Черные земли» об утверждении границ охранной зоны заповедника и положения об охранной зоне заповедника, то доводы стороны защиты об общедоступности данной информации нашли свое подтверждение в судебном заседании.
Свидетель М.Р.А. в судебном заседании подтвердил, что решения о создании охранной зоны заповедника или об изменении его границ подлежат общественному обсуждению.
Согласно нормам Федерального закона от 27.07.2006 N 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» и Положению о порядке обращения со служебной информацией ограниченного распространения в федеральных органах исполнительной власти, уполномоченном органе управления использованием атомной энергии и уполномоченном органе по космической деятельности, утвержденному постановлением Правительства РФ от 03.11.1994 N 1233, проект приказа Министерства природных ресурсов и экологии Российской Федерации «Об охранной зоне Государственного природного биосферного заповедника «Черные земли» не относится к служебной информации ограниченного распространения.
По этим причинам вмененные Строганову М.И. действия по разглашению С.Н.Г. сведений о проекте приказа Министерства природных ресурсов и экологии Российской Федерации «Об охранной зоне Государственного природного биосферного заповедника «Черные земли» с топографической картой Черноземельского и Яшкульского районов Республики Калмыкия подлежат исключению из обвинения, как не образующие объективную сторону уголовно наказуемого деяния.
Между тем, заместитель министра природных ресурсов и охраны окружающей среды Республики Калмыкия Строганов М.И. безвозмездно проживал в жилом помещении, оплачиваемом компанией подконтрольной С.Н.Г., предпринимая манипуляции по сокрытию этого факта, не исполнил указание министра с целью не допустить наступления отрицательных последствий для ООО «ЕвроСибОйл».
Осмысление данных фактов, убедительно доказанных стороной обвинения в судебном заседании, позволяет прийти к закономерному выводу о том, что с даты назначения Строганова М.И. на должность заместителя министра природных ресурсов и охраны окружающей среды Республики Калмыкия и до момента его обращения в ГУП «Эффективное управление» по вопросу аренды жилого помещения между ним и С.Н.Г. состоялось соглашение, по условиям которого Строганов М.И. принял предложение о бесплатном проживания в жилом помещении, арендованном по его выбору организацией, аффилированной ООО «ЕвроСибОйл», обязавшись использовать свое должностное положение и совершать входящие в его служебные полномочия действия, допускать бездействие в пользу ООО «ЕвроСибОйл» для предотвращения негативных последствий от проводимых Минприроды РК проверок, чтобы подконтрольная С.Н.Г. нефтяная компания могла избегать ответственности за возможные в будущем нарушения природоохранного законодательства.
Наличие между ними такой договоренности согласуется с информацией о зависимом положении Строганова М.И. от С.Н.Г., содержащейся в материалах ОРМ «прослушивание телефонных переговоров», в переписке посредством мессенджера WhatsApp, обнаруженной в телефоне «Honor». А из материалов ОРМ «снятие информации с технических каналов связи» следует, что Строганов М.И. регулярно предоставлял С.Н.Г. различного рода сведения, которыми располагало Минприроды РК, и оказывал юридическую помощь структурам ООО «ЕвроСибОйл» даже в тех случаях, когда споры касались области природопользования.
При сопоставлении показаний подсудимого с показаниями беспристрастных свидетелей и с совокупностью иных исследованных в судебном заседании доказательств версия Строганова М.И. об ином развитии событий признается судом несоответствующей действительности.
В связи с этим суд расценивает доводы подсудимого, как способ защиты от предъявленного ему обвинения, продиктованные его желанием уклониться от уголовной ответственности.
Анализ доказательств, представленных суду в подтверждение виновности подсудимого в инкриминируемом преступлении, свидетельствует о том, что они последовательны, взаимодополняют друг друга, полностью согласуются между собой по месту, времени, предмету взятки и другим фактическим обстоятельствам преступления, детально и объективно раскрывают события противоправного деяния, совершенного подсудимым, его должностное положение и правомочия по совершению действий в пользу взяткодателя.
При правовой оценке действий подсудимого суд исходит из пределов и объема предъявленного ему обвинения, его доказанности в судебном заседании и конституционных принципов осуществления правосудия.
Исходя из установленных фактических обстоятельств дела, заместитель министра природных ресурсов и охраны окружающей среды Республики Калмыкия Строганов М.И., вопреки возложенным на него полномочиям должностного лица и функциям представителя власти, за безвозмездное проживание в жилом помещении, арендуемом для него по распоряжению С.Н.Г., обещал ему совершать в последующем различные действия или допускать бездействие, входящие в его полномочия либо способствовать в силу должностного положения совершению указанных действий (бездействия), направленных на предотвращение негативных последствий проводимых проверок хозяйственной и иной деятельности ООО «ЕвроСибОйл» в сферах, относящихся к компетенции Минприроды РК.
Уже после принятия незаконно оказанной ему услуги имущественного характера Строганов М.И. в целях осуществления взятого на себя обязательства блокировал в интересах С.Н.Г. обращение Минприроды РК в республиканскую прокуратуру с жалобой на неправомерное использование ООО «ЕвроСибОйл» лесных участков и умолчал о нарушении порядка, установленного природоохранным законодательством, тем самым не выполнил входящие в его служебные полномочия действия, согласно которым (должностной регламент) был обязан рассматривать и визировать проекты документов, представленных на подпись министру, своевременно исполнять решения и указания министра, выявлять нарушения обязательных требований.
Поскольку на момент принятия Строгановым М.И. вознаграждения в виде незаконно оказанной ему услуги имущественного характера взяткодателем и взяткополучателем не оговаривались конкретные действия (бездействие), за которые оно получено, а лишь осознавались ими как вероятные, возможные в будущем, то суд приходит к выводу, что взятка получена подсудимым за попустительство по службе.
Поэтому суд считает, что органы предварительного следствия ошибочно расценили указанные обстоятельства как получение Строгановым М.И. взятки за незаконные действия (бездействие).
Внесение такого изменения в правовую оценку содеянного Строгановым М.И. не содержит признаков более тяжкого преступления и не отличается по фактическим обстоятельствам от обвинения, предъявленного ему на предварительном следствии, а потому не ухудшает положение подсудимого и не нарушает его права на защиту.
В соответствии с ч.2 ст.
252 УПК РФ
, изменение обвинения в судебном разбирательстве допускается, если этим не ухудшается положение подсудимого и не нарушается его право на защиту.
Стремление Строганова М.И. к имущественной выгоде от безвозмездного проживания в жилом помещении, арендуемом для него взяткодателем, указывает на совершение им преступления из корыстных побуждений.
По смыслу уголовного закона совершенное Строгановым М.И. преступление считается оконченным с начала выполнения с согласия должностного лица действий, непосредственно направленных на приобретение ими имущественных выгод.
При получении взятки за попустительство по службе сами действия (бездействие), совершенные должностным лицом в пользу взяткодателя, не входят в объективную сторону преступления, поэтому для признания данного состава преступления оконченным не имеет значения, были ли в действительности выполнены оговоренные сторонами действия (бездействие).
Вина Строганова М.И. в совершении инкриминируемого противоправного деяния характеризуется прямым умыслом, так как он отчетливо осознавал, что взятка передается в связи с его обещанием попустительства по службе в отношении подконтрольной С.Н.Г. компании, при этом ясно понимал общественную опасность такого преступления, предвидел общественно опасные последствия и желал их наступления.
Незаконная услуга имущественного характера оказывалась Строганову М.И. за попустительство по службе одним и тем же взяткодателем на протяжении трех лет, что свидетельствует о совершении продолжаемого преступления объединенного единством умысла на систематическое получение взяток.
Поскольку общая стоимость полученных Строгановым М.И. услуг имущественного характера превышает один миллион рублей, то согласно примечанию 1 к ст.
290 УК РФ
содеянное надлежит квалифицировать как получение взятки в особо крупном размере.
Таким образом, действия Строганова М.И. содержат состав преступления и подлежат правовой квалификации по ч. 6 ст.
290 УК РФ
– как получение должностным лицом лично взятки в виде незаконного оказания ему услуг имущественного характера за попустительство по службе, совершенное в особо крупном размере.
Принимая во внимание изложенное, доводы стороны защиты об отсутствии в действиях подсудимого состава преступления и недоказанности его вины признаются неосновательными, поскольку опровергаются материалами дела, а анализ приведенных выше доказательств свидетельствует о виновности подсудимого в указанном преступлении.
Учитывая материалы дела, сведения о личности и психическом здоровье Строганова М.И., проанализировав его действия и поведение в момент совершения противоправного деяния и после этого, суд приходит к убеждению о вменяемости подсудимого.
При определении вида и меры наказания подсудимому суд учитывает характер и степень общественной опасности преступления, личность виновного, обстоятельства, смягчающие ему наказание, а также влияние наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
В соответствии со ст.
15 УК РФ
деяние, совершенное подсудимым, относится к категории особо тяжких преступлений, а оснований для изменения категории преступления на менее тяжкую не имеется.
Органами предварительного расследования и судом не установлено приведенных в ст.
63 УК РФ
обстоятельств, отягчающих наказание подсудимого.
При изучении личности Строганова М.И. суд установил, что он ранее не судим, является судьей, пребывающем в отставке, занимался педагогической деятельностью, является ветераном труда, положительно характеризуется по месту жительства и работы, неоднократно поощрялся и награждался почетными грамотами за добросовестный труд, преступление совершил впервые, страдает от заболеваний, связанных с поражением сосудов мозга и межпозвоночных дисков поясничного отдела, женат, на его иждивении находится дочь - студентка.
В соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
суд признает указанные обстоятельства смягчающими наказание подсудимому.
Строганов М.И. совершил особо тяжкое преступление коррупционной направленности, имеющее высокую степень общественной опасности. Для восстановления социальной справедливости, а также в целях исправления подсудимого и предотвращения совершения им новых преступлений, суд считает необходимым назначить ему наказание в виде лишения свободы.
Для соблюдения принципа справедливости при назначении наказания суд учитывает все обстоятельства, влияющие на наказание, а не только характер и степень общественной опасности преступления, поскольку доминирование этого элемента над другими критериями не будет отвечать требованию об индивидуализации наказания и целям, закрепленным в ст.
43
Уголовного кодекса РФ.
Исследованные в судебном заседании характеристики с прежних мест работы демонстрирую положительное допреступное поведение Строганова М.И. При рассмотрении данного уголовного дела судом не выявлено устремленности подсудимого на продолжение антисоциальной линии поведения. Возраст, состояние здоровья Строганова В.М. и иные сведения о личности, с учетом его восприятия публичного порицания и мер уголовно-правового воздействия, по убеждению суда, относятся к факторам, сдерживающим подсудимого от совершения в будущем противоправных действий.
В этой связи обстоятельства, признанные смягчающими наказание, безусловно, оказывают влияние на снижение опасности личности Строганова В.М., что по сути обуславливает и уменьшение степени общественной опасности совершенного преступления.
По этим мотивам совокупность смягчающих наказание обстоятельств, при отсутствии отягчающих, признается судом исключительной, существенно уменьшающей степень общественной опасности преступления, позволяющей с учётом конкретных обстоятельств дела, сведений о личности Строганова М.И. назначить ему наказание с применением ст.
64 УК РФ
, ниже низшего предела основного наказания, предусмотренного санкцией статьи Уголовного кодекса РФ, нарушение которой ему инкриминировано.
Вместе с тем, суд учитывает, что преступление подсудимым было совершено против государственной власти и интересов государственной службы с использованием должностного положения. Поэтому суд считает необходимым применить к подсудимому дополнительное наказание, предусмотренное санкцией ч. 6 ст.
290 УК РФ
, в виде лишения права занимать должности государственной гражданской службы, связанные с выполнением полномочий представителя власти либо с осуществлением организационно-распорядительных или административно-хозяйственных функций.
В соответствии с п.«в» ч.1 ст.
58 УК РФ
отбывание Строгановым М.И. наказания в виде лишения свободы подлежит в исправительной колонии строгого режима.
В связи с назначением Строганову М.И. наказания, связанного с изоляцией от общества, не подлежит изменению примененная к подсудимому мера пресечения в виде содержания под стражей.
Срок наказания исчислять со дня вступления приговора в законную силу и на основании ч.3.1 ст.
72 УК РФ
время содержания Строганова М.И. под стражей с 17 мая 2019 года зачесть в срок отбывания наказания в виде лишения свободы из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в виде лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Гражданских исков по делу не заявлено.
Разрешая в соответствии с п.11 ч.1 ст.
299 УПК РФ
вопрос об имуществе, на которое в ходе предварительного следствия был наложен арест, суд принимает во внимание, что оснований для конфискации данного имущества или для обращения его в возмещение ущерба не имеется, наказание в виде штрафа не назначено, в связи с чем, считает необходимым отменить наложенный в ходе предварительного следствия арест на имущество Строганова М.И.
Разрешая вопрос о вещественных доказательствах, суд в соответствии со ст.
81 УПК РФ
считает необходимым по вступлении приговора в законную силу:
-дубленку коричневого цвета фирмы «LEVINSON»; джинсовые брюки черного цвета фирмы «TOM TAILOR»; кофту фиолетово-синего цвета фирмы «STOLNIK»; утепленные джинсы синего цвета фирмы «BULLPRO»; кроссовки серо-зеленого цвета; шапку коричневого цвета; туфли серого цвета, марки Respeсt; туфли коричневого цвета марки Paolo Conte; флеш-карты «Самсунг», «smartbuy», «SanDisk», сим-карту «TELE2»; блокнот с надписью на обложке «Федеральная служба по надзору в сфере природопользования»; фотоаппарат марки Canon Digital IXUS 8015; 7 флеш-карт: Transcend объемом 16 Gb, DataTraveler объемом 128 Gb, Silicon Power, с надписями «Акт лесхоз», «Водотдел», «Государственный совет Российской Федерации», «Работа», планшет «HUAWEI», заграничный паспорт Строганова М.И. серии 71 № 3642602, Wi-fi модем «YOTA»; сим-карту «YOTA»; мicro-CD карту модели «KingMax», черного цвета, емкостью 4 Gb; мобильный телефон «NOKIA Nseries»; ноутбук «ASUS» и шнур питания; мобильный телефон «Самсунг Дуос» IMEI: *** и ***; мобильный телефон «Honor» с 2 сим-картами операторов «Йота», серийный номер *** и «Билайн» серийный номер ***; удостоверение №*** от 07 июня 1996г. судьи Челябинского областного суда; удостоверение АГ № *** заместителя министра природных ресурсов и охраны окружающей среды Строганова М.И.; свидетельство №** о регистрации по месту пребывания по адресу: РК, г.Элиста, 6 микрорайон, д.36«а», на срок с 14.08.2018г. по 14.08.2021г.; 4 банковские карты на имя Строганова М.: сбербанк «МИР» №***, сбербанк «VISA» № ***, сбербанк №***; сбербанк №***, сбербанк №***; удостоверение на право охоты; руководство по эксплуатации на «ПИСТОЛЕТ ГАЗОВЫЙ МР-79-ТМ; квитанцию №*** от 05 сентября 2018г. об оплате экзамена в ЧОУ «Полигон»; медицинское заключение серии ** №*** на имя Строганова М.И.; 12 фотографий Строганова М.И. - вернуть Строганову М.И.
- 2 компакт диска «DVD-RW» №*** от 05 сентября 2018г., №*** от 03 апреля 2019г. с результатами оперативно-розыскного мероприятия «Прослушивание телефонных переговоров», компакт диск марки «ЕМТЕС» №***DVD-R от 16 апреля 2019г. с записями оперативно-розыскного мероприятия «Наблюдение», проведенных в отношении Строганова М.И.; 2 компакт диска «СD-R» с номером вокруг установочного кольца «N***» №**СD-R и «N***» №**СD-R от 10 апреля 2019г. с результатами оперативно-розыскного мероприятия «Опрос»; 2 компакт диска «DVD-R» с номером вокруг установочного кольца «6302 562-RED 11992» №***DVD-R от 03 апреля 2019г. и «CMDR47G-CFMWM05-0087-B502» №***DVD-R от 10 августа 2018г., с результатами оперативно-розыскного мероприятия «Наблюдение», проведенного в отношении Строганова М.И. - хранить при уголовном деле;
- уведомление от АО «Город Шахмат» о смене юридического и почтового адресов; счет на оплату №*** от 31 марта 2019г. на оплату аренды помещения ДУ за март 2019г. на сумму *** руб.; акт №** от 31 марта 2019г.; счет фактуру № **от 31 марта 2019г. - хранить в материалах уголовного дела;
- материалы обследования Минприроды РК лесных участков в Прикумском участковом лесничестве на 66л. - хранить в материалах уголовного дела;
- материалы служебной проверки, проведенной в отношении сотрудников Минприроды РК – хранить в материалах уголовного дела;
- дела и правоустанавливающие документы по земельным участкам с кадастровыми номерами *** и *** в 5 файлах – вернуть в Лаганский межмуниципальный отдел управления Росреестра по Республике Калмыкия.
- 2 системных блока персонального компьютера марки «IMANGO», инвентарный номер №*** и марки «POWERCOOL»: PC-16-54995; журнал в зеленой обложке; личное дело гражданского служащего Министерства природных ресурсов и охраны окружающей среды РК Строганова М.И. на 81л.; 3 лицензионных дела ООО «КомсомольскеНефть» ЭЛИ 80064 ПГ на 85 л., ЭЛИ 80064 ПГ на 67л., ЭЛИ 80028 ПГ на 117 л.; 2 лицензионных дела ООО «ЕвроСибОйл» ЭЛИ 80035 ПГ на 77л., ЭЛИ 80021 ПГ на 117л.; административное дело в отношении нефтяной компании «ЕвроСибойл» на 45л. – вернуть в Министерство природных ресурсов и охраны окружающей среды Республики Калмыкия;
- личное дело С.П.М. – вернуть в ООО «Торгсервис» (т.** л.д.***,***, т.* л.д.***).
- книгу приема и сдачи дежурства охранниками поста «Сити-Чесс – вернуть в ООО ЧОО «Барс»;
- оптический диск «VS CD-R 700MB52X80min» серийный номер ***, содержащий электронную переписку Строганова М.И.; выписку Банка ВТБ (ПАО) со сведениями о движении денежных средств по счету С.П.М. №*** на бумажном носителе информации; оптический диск «Verbatim CD-R 700MB 52X 80 MIN» серийный номер N***;оптический диск VS CD-R 700MB 52X 80MIN серийный номер *** содержащий сведения о движении денежных средств по расчетным счетам АО «Город Шахмат»; оптический диск «Verbatim CD-R 700MB 52X 80MIN» серийный номер *** со сведениями о движении денежных средств по расчетному счету ООО «Торгсервис» №*** и выписку из Банка ВТБ (ПАО) на бумажном носителе информации со сведениями о движении денежных средств по расчетному счету №*** клиента ООО «Торгсервис»; оптический диск Verbatim CD-R 700MB 52X 80MIN» серийный номер *** с расширенной выпиской о движении денежных средств по расчетному счету № *** клиента ООО «Торгсервис» за период с 04 сентября 2017г. по 17 мая 2019г.; оптический диск «VS» CD-R 700MB/52X/80MIN, серийный номер *** со сведениями о билинговых соединениях абонентского номера 79996700476, используемого Строгановым М.И.; оптический диск «Verbatim» CD-R 700MB/80MIN/52X, серийный номер *** со сведениями о билинговых соединениях абонентских номеров ******* используемых С.Н.Г. и ***, используемого Строгановым М.И.; оптический диск «Verbatim» CD-R 700MB/52X/80MIN, серийный номер *** со сведениями о билинговых соединениях абонентского номера ***, используемого С.Н.Г.; оптический диск, на нерабочей поверхности которого имеется рукописная надпись, выполненная красителем фиолетового цвета, следующего содержания: «Экспертизы *** (подпись)», содержащий результаты проведенных экспертиз; оптический диск «Verbatim DVD-R 4.7GB16X120min» с рукописной надписью на нерабочей поверхности: «Приложение 1 к закл. эксперта №*** от 21.09.2019»; оптический диск «Verbatim CD-R 700MB52X80min», с рукописной надписью на нерабочей поверхности: «Приложение 1 к закл. эксперта № *** от 23.09.2019»; компакт-диск DVD-R с видеозаписью брифинга с сотрудниками Министерства природных ресурсов и охраны окружающей среды Республики Калмыкия; выписку Банка ВТБ (ПАО) со сведения о движении денежных средств по банковскому счету № ***С.П.М. за период с 13.09.2018г. по 25.10.2019г., на оптическом диске Verbatim CD-R 700MB52X80MIN серийный номер *** и выписку ПАО Банк «ФК Открытие» со сведениями о движении денежных средств по банковскому счету ООО «Торгсервис» №***, на оптическом диске «Verbatim CD-R 52X» серийный номер 426949MD19:17 - хранить при уголовном деле;
- полимерную папку с надписью «Папка Индекс 10 листов» содержащую: справку №* о заработной плате и иных доходах ООО «Торгсервис» о выплате заработной платы С.П.М. за июль– сентябрь 2018г. на сумму *** руб. на 1 л.; справку №* о заработной плате и иных доходах ООО «Торгсервис» о выплате заработной плате С.П.М. за июль – ноябрь 2018 года на сумму *** руб. на 1л.; реквизиты для перечисления средств в рублях на счет клиента ПАО «Челябинскинвестбанк» на имя С.П.М., счет *** в 4 экз.; свидетельство о постановке на учет физического лица в налоговом органе на имя С.П.М., ИНН *** – вернуть С.П.М.;
- почтовый конверт; соглашение от 29 июля 2016 о расторжении договора №*** от 14 апреля 2015 года; платежные поручения №** от 07 июня 2016 года, №** от 07 июля 2016 года, №1*** от 11 августа 2016 года; счета на оплату №**от 27 мая 2016 года, №** от 05 июля 2016 года, №** от 29 июля 2016 года; договоры аренды жилого помещения №*** от 01 апреля 2017 года, №***от 01 марта 2018 года, №** от 11 января 2019 года; список кредитовых операций по лицевому счету АО «Город Шахмат» с 01 января 2018 по 31 декабря 2018 года; платежные поручения №** от 15 апреля 2018 года, №**от 05 апреля 2018 года, №** от 25 мая 2018 года, №** от 27 июля 2018 года, №** от 06 сентября 2018 года, №** от 28 сентября 2018 года, №** от 20 ноября 2018 года, №** от 18 декабря 2018 года, №** от 27 декабря 2018 года, №** от 06 февраля 2018 года; список кредитных операций по лицевому счету АО «Город Шахмат» с 01 января по 23 июля 2019 года; платежные поручения №** от 04 марта 2019 года, №220 от 02 апреля 2019 года, №** от 13 мая 2019 года; копии документов на 292л., подтверждающие подконтрольность ООО «Торгсервис» и иных организаций С.Н.Г. – хранить в материалах уголовного дела;
- полимерную папку синего цвета с надписью «ROYALE CLEAR FILE» с: анкетой формы 4 на имя Строганова М.И. с адресом проживания: ***; справкой о доходах и суммах налога физического лица Строганова М.И.; копией справки о получении Строгановым М.И. ежемесячного пожизненное содержание за 2018г. в сумме *** руб., сумму компенсации за проезд в транспорте на сумму *** руб.; анкетой формы 4 на имя Строганова М.И. от 25 января 2017г., с адресом проживания: ***; листом с записями чернилами синего цвета и карандашом; перечнем документов для получения лицензии на оружие; копией военного билета НЮ №*** Строганова М.И.; 2 справками о трудовой деятельности Строганова М.И. на 2л.; копией свидетельства о постановке на учет в налоговом органе С.И.М.; копией паспорта Строганова И.М. на 2л.; копией страхового свидетельства С.И.М.; копией трудовой книжки на имя С.И.М. на 10л.; копией диплома ФГБОУ ВОУ «Российская академия правосудия» на имя Строганова И.М. и приложение к нему; полисом обязательного медицинского страхования на имя Строганова М.И.; копиями справки о рождении С.М.В****, листа нетрудоспособности на имя С.П.М., 14 июня 1992 года рождения, место работы ООО «Торгсервис» за период с 08 по 23 января 2019г., листа нетрудоспособности на имя С.П.М., место работы ООО «Торгсервис» за период с 21 августа 2018г. по 07 января 2019г.; пустым бланком справки о заработке; копиями свидетельства о постановке на учет в налоговом органе С.П.М. с присвоением ИНН ***, свидетельства о рождении С.М.В., паспорта, страхового свидетельства С.П.М., справки о рождении С.М.В.; реквизитами расчетного счета С.П.М. в филиале банка ВТБ; копией справки о рождении С.М.В.; приказом №* от 02 июля 2018г. о приеме на работу С.П.М. на должность администратора ООО «Торгсервис»; приказом генерального директора Ф.Н. А.; заявления С.П.М. от 02 июля 2018г. на имя генерального директора ООО «Торгсервис» о приеме на работу; договором поручения и безвозмездного пользования жилым помещением от 11 мая 2016г.; трудовым договором между ООО «Торгсервис» в лице генерального директора А.Ф.Н. и С.П.М.; личной карточки работника С.П.М.; договором поручения и безвозмездного пользования жилым помещением от 01 февраля 2016г. на 3л.; справкой о заработной плате за 2016г. на имя С.П.М. на сумму *** руб.; заявлением без подписи Строганова М.И. о предоставлении справки об отсутствии задолженности по таможенным платежам и нарушениям таможенного законодательства; листом с рукописными записями: «Кра 42 76720286727187 (45413927648874); листом с рукописными записями: «ул…запись неразличима 12/2 ул….запись неразличима…Элиста-Москва….»; 7 листов с информацией и бланки заявлений на получение детских пособий в Челябинской области; копией листа со сведениями филиала №6602 Банка ВТБ о расчетном счете №*** на имя С.П.М.; копиями листов нетрудоспособности за периоды с 08 по 23 января 2019г. и 21 августа 2018г. по 07 января 2019г. на имя С.П.М.; памяткой о правилах поведения при проведении ЕГЭ в 2017 году на 3л.; листом с записью: «***» гл. бухгалтер. 8927****»; листом с записью: «Налоги на имущество – трудовая книжка, ***,***. Элиста-Яшкуль-Вознесеновка ***»; резюме на имя М.С.В.; 2 бланками заявления о сдаче ЕГЭ на 2л.; счетом №11 от 12 января 2016г. на оплату арендной платы; заявкой на бронирование в туристическом агентстве «Горячие туры-Элиста» сроком 09 по 11 февраля 2017г.; копиями приказов о направлении в командировку №** от 13 апреля 2017г., №** от 04 апреля 2017г., №** от 10 апреля 2016г.; копией паспорта Строганова М.И. на 2л.; 2 справками о трудовой деятельности Строганова М.И. на 3 л.; справкой о сумме выплаченной заработной платы С.П.М. на 2л.; копией личного листка по учету кадров на имя С.И.М. на 2 л.; листом с записями: «*** Е.И. 1,5 часа Н.Н.»; копией полиса обязательного медицинского страхования на имя С.Е.М., 18 октября 1999 года рождения, на 3л.; копией паспорта С.П.М.; актом приема-передачи от 12 января 2017г.; выпиской из табеля учета рабочего времени за апрель 2017г. на имя С.И.М.; копией бланков ответов №* по ЕГЭ 2017г. на 5л.; копией ответов на задания на 2л.; бумажным конвертом с извещением о штрафе на 1 л.; требованием о досрочном возврате суммы кредита на имя С.П.М.; договором об указании услуг на имя К.Л.В. о предоставлении абонентского номера ***; реквизитами для счета С.П.М., открытом в ПАО «Сбербанк»; заявлением на получение кредитной карты в ПАО «Сбербанк» на имя С.П. на 5л.; копией исполнительного листа по гражданскому иску к ООО Управляющая компания «Ремжилсервис» на 2л.; справкой о доходах физического лица за 2014 год №* от 08 декабря 2014г. на имя С.П.М. на 2л.; заявлением о предоставлении копии кассационного определения на листе; реквизитами банка для рублевых и валютных переводов на имя С.П.М. на 1л.; памяткой для пациента; конвертом ПАО «Сбербанк» для клиента Строганова М.; 2 рентгенснимками на 2л. - уничтожить;
- прозрачный пакет файл, на оборотной части которого имеется лист бумаги с надписью карандашом «СНГ» с: заявлением за исх.№** от 25 июня 2009г. на 3л.; заявлением за исх.№*** от 13 августа 2009г. на 1 л.; жалобами за исх.№*** от 15 сентября 2009г. на 1л., за исх.№*** от 15 сентября 2009г. на 4л.; письмами конкурсного управляющего Х.О.С. на 2л., №*** от 30 сентября 2009г. на 2л.; жалобой за исх.№*** от 15 сентября 2009г. на 4л.; письмом Первого заместителя Главы Черноземельского РМО РК исх.№*** от 05 октября 2009г. на 1л.; жалобой за исх.№*** от 15 сентября 2009г. на 2л. и распоряжение Главы администрации Черноземельского РМО РК №*** от 17 мая 2007г. - уничтожить;
- полимерную папку синего цвета с надписью «Папка для карманов ГО» с документами: сведениями о наличии счетов и иной информации по счетам в ПАО «Сбербанк» у Строганова М.И. на 6л.; 3 выписками о состоянии вклада в ПАО «Сбербанк» на имя С.И.В. на 4л., 1л.; выпиской из лицевого счета в ПАО «Сбербанк» на 1л.; справкой о доходах и суммах налога физического лица на имя Строганова М.И. на 1л.; договором аренды жилого помещения №*** от 15 апреля 2016г. на 2л.; копией паспорта С.П.М. на 1л.; копией паспорта С.Е.М. на 1л.; копией паспорта С.И.В. на 2л.; квитанцией №*** от 21 февраля 2018г. в ГБОУЗ «Челябинская частная областная клиническая наркологическая больница»; копией должностного регламента государственного гражданского служащего Республики Калмыкия на 8л.; характеристикой на имя Строганова М.И. на 2л.; справкой на имя Строганова М.И. на 4л.; расчетными листами за март, апрель 2017г. на имя Строганова М.И.; письмом на имя председателя Правительства РК за исх.** от 11 августа 2017г. на 1л.; дополнительным соглашением к срочному служебному контракту №285 на 1л.; пустым бланком анкеты на 2л.; пустым бланком медицинской справки на 1 л.; анкетой на должность судьи Строганова М.И. на 10л.; анкетой на должность судьи Строганова М.И. на 4л.; анкетой на должность судьи на 7л.; договором №*** от 17 марта 2016г. о полной индивидуальной материальной ответственности Строганова М.И. на 1л.; копией запроса Главы РК О.А. на имя начальника департамента ПАО «Газпром» на 2л.; копией паспорта транспортного средства серии *** на автомашину марки «CHEVROLET LACETTI» на 2л.; копией паспорта транспортного средства серии *** на автомашину марки «ВАЗ-11193» на 1л.; копией паспорта С.И.В. на 1л.; копией платежного поручения №** от 29 ноября 2016 года на сумму *** руб. в обеспечение платежа по договору купли-продажи земельного участка и квартиры №* по *** на 1л.; чека-ордера об уплате Строгановым штрафа в размере *** руб.; письмом «Ростелеком» к С.П.М. об уплате задолженности на 2л.; рентген-снимком Строганова; обзорной схемой расположения земельных участков с кадастровыми номерами: ***, ***, *** с приложением к нему на 7л.; письмом С.И.В. от 01 ноября 2016г. о ознакомлении административными материалами №***; письмом Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Челябинской области на 4л.; заявлением Строганова М.И. от 18 ноября 2016г. о предоставлении отгулов; копией договора купли-продажи транспортного средства от 13 декабря 2016г. автомашины марки «Хендай Солярис» 2016г.выпуска, заключенного между С.И.В. и К. Л.Н. на сумму *** руб. на 6л.; копиями приказов о направлении работников в командировку на 4л.; пустым бланком анкеты на 2л.; 3 письмами заместителя министра – начальника управления лесного хозяйства К. Б.В. на имя И. А.У. на 3л.; извещением об оплате госпошлины в размере 300 руб. на 1л.; актом приема-передачи лесного участка в аренду (возврат) от 29 июня 2016 года №3 на 2л.; уведомлением о продолжении государственно-служебных отношений со Строгановым М.И. на 1л.; счетом №** от 06 июля 2016г. об арендной плате за использование лесов на имя И.А.У. на 1 л.; квитанцией к приходному кассовому ордеру от 22 июня 2016г. на сумму *** руб.; сопроводительным письмом И.А.У., соглашением о досрочном расторжении договора аренды лесного участка от 29 декабря 2009 года, актом приема-передачи на 5л.; актом приема-передачи лесного участка от 22 августа 2016 года на 2л.; дополнительным соглашением к служебному контракту №*** о прохождении государственной гражданской службы РК на 1л.; копией листка нетрудоспособности С.П.М. в период с 23 по 31 августа 2016г. на 2л.; соглашением о досрочном расторжении договора аренды лесного участка от 29 декабря 2009г. №* на 2л.; сопроводительным письмом №АК-09-09/3741 на имя И.А.У. на 1л.; справкой о состоянии вклада Строганова М.И. за 15 июня 2016г. на 1л.; копией паспорта Строганова М.И. на 1л.; договором на возмездное оказание медицинской услуги от 21 февраля 2018г. в ГБУЗ «Челябинская областная наркологическая больница»; квитанцией №** на оплату услуг в ГБУЗ «Челябинская областная наркологическая больница»; договором на возмездное оказание медицинской услуги от 21 февраля 2018г. в ГБУЗ «Челябинская областная наркологическая больница»; счетом №** от 08 апреля 2016г. на 1л.; копией страхового свидетельства И.А.У. на 1л.; копией счета №** от 12 января 2016 года на 1л., копией паспорта И.А.У.; чека-ордера от 18 мая 2016г. на сумму *** руб., получатель УФК по РК, плательщик И.А.У.; чека-ордера от 15 сентября 2016г. на сумму *** руб., получатель УФК по РК, плательщик И.А.У.; счета №** от 09 сентября 2016г. об оплате арендной платы за использование лесов для рекреационной деятельности за июль – 01 сентября 2016г. на сумму *** руб. на 1л.; определением об утверждении отчета конкурсного управляющего и прекращении производства по делу о банкротстве от 28 июля 2015г. №*** ГУП «Эффективное управление» на 4л.; листом бумаги с надписями: «2 фото 4+6 мед.справка…»; справкой о доходах физического лица за 2015 год №** от 29 февраля 2016г. Строганова М.И. за работу в ФГБОУ ВПО «Челябинский государственный университет» на сумму *** руб. на 1л.; копией трудовой книжки С.И.М. на 9л.; личным листком по учету кадров на С.И.М. на 1л.; письмом Министра природных ресурсов и охраны окружающей среды Республики Калмыкия №** от 11 августа 2017г. на 2л.; справкой о состоянии вклада Строганова М.И. за период с 29 по 31 декабря 2017г. на 1л.; 3 справками о состоянии вклада и выписка из лицевого счета Строганова М.И. в ПАО «Сбербанк» на 4л.; заявлением Строганова М.И. от 18 октября 2013г. на получение карты на 1л.; справкой банка ВТБ на Строганова М.И. на 1л.; 5 справками о доходах физического лица на имя Строгановой И.В. на 5л.; справкой о доходах за 2017г. Строганова М.И. в Минприроды РК на 1л.; справкой о состоянии вклада Строганова М.И. в ПАО «Сбербанк» за 01 января по 31 декабря 2017г. на 3л.; справкой о состоянии вклада Строганова М.И. в ПАО «Сбербанк» за 01 января по 31 декабря 2017г. на 1л.; справкой банка ВТБ на имя С.И.В. на 1л.; выпиской по контракту клиента «ВТБ 24» на имя С.И.В. на 1л.; ответом на обращение об освобождении от оплаты налогов на 2л.; реквизитами счета С.И.В. в банке «ВТБ 24» на 1л.; выпиской из лицевого счета в ПАО «Сбербанк» на имя С.И.В. на 4л.; справкой о состоянии вклада С.И.В. в ПАО «Сбербанк» на 2л.; расходным кассовым ордером №** от 05 марта 2018г. и справкой о состоянии вклада на имя С.И.В.; фотоматериалами, полученными с применением работающего в автоматическом режиме технического средства на 1л.; выпиской из лицевого счета от 13 января 2016г. в ПАО «Сбербанк» на имя Строганова М.И. на 1л.; согласием на обработку персональных данных в ПАО «Вымпелком» на 1л.; договором об оказании услуг связи «Билайн» на имя Строганова М.И. на 1л.; реквизитами банка ПАО «Сбербанк» на имя С.И.В. на 2л.; выпиской из лицевого счета в ПАО «Сбербанк» на имя С.И.В. на 4л.; копией выписки из лицевого счета в ПАО «Сбербанк» на имя С.И.В. на 3л.; справкой о состоянии вклада Строганова М.И. в ПАО «Сбербанк» на 2л.; справкой о доходах физического лица Строганова М.И. на 1л.; выпиской о состоянии вклада на имя Строганова М.И. на 2л.; заявлением о рассмотрении кандидатуры на должность врио министра природных ресурсов РК, без подписи на 1л.; копией выписки на 2л.; справкой о доходах Строганова М.И. на 1л.; справкой о выплате ежемесячного пожизненного содержания с 02 октября 2008г. судье Строганову М.И. на 1л.; выпиской из лицевого счета ПАО «ЧЕЛИНДБАНК» на имя Строганова М.И.; справкой о состоянии вклада в ПАО «Сбербанк» на имя Строганова М.И. на 6л.; заявлением в ПАО «ВТБ 24» Строганова М.И. на 3л.; договором об оказании услуг ПАО «Мегафон» на имя Строганова М.И. на 1л.; выпиской по лицевому счету в ПАО «ВТБ 24» на имя Строганова М.И. на 1л. – уничтожить;
- картонную коробку с надписью на обложке «Международный форум «Экология»: с чеками о пополнении счета в ООО «Ростелеком» от 24 мая 2017г. на сумму *** руб., от 26 апреля 2017г. на *** руб., от 17 марта 2017г. на *** руб.; от 23 января 2018г. на *** руб.; от 17 октября 2017г. на *** руб.; от 24 июля 2017г. на сумму *** руб.; от 23 января 2017г. на сумму *** руб., на *** руб.; листом регистрации на имя С.П.М., договором оказания услуг ООО «Ростелеком» на 5л. – уничтожить;
-полимерную папку «BRAUBERG» черного цвета: с публичной кадастровой картой объекта с кадастровым номером *** на 6л.; сведениями о состоянии индивидуального лицевого счета застрахованного лица Строганова И.М. на 4л.; копией трудовой книжки Строганова И.М. на 8л.; копией постановления о производстве выемки от 20 июня 2017г. по уголовному делу №*** на 1л.; копией договора №*** от 15 апреля 2016г. на 4л., копией товарно-транспортных накладных на 7л.; копией электронного билета от 25 марта 2016г. ПАО «РЖД» на имя Строганова М.И. на 2л.; копией карточки гостя «Отель Ривьера» от 06 апреля 2017г. на сумму *** руб. на 1л.; списком оформляемого на Строганова М.И. на 5л.; командировочным удостоверением на Строганова М.И. на 1л.; 6 расчетными листками на выдачу заработной платы на имя Строганова М.И.; пустым бланком квитанции ПАО «РОСБАНК»; заявлением о присоединении к публичному договору ПАО «Мегафон» на 1л.; копией договора купли-продажи от 29 ноября 2016 на 3л.; уведомлением о вызове С.И.В. из УФНС России по Челябинской области на 2л.; 4 справками о трудовой деятельности Строганова М.И. на 4л.; листом бумаги с записями: «адрес в gmail.com: *** пароль str1701str….», визитной карточкой С. Н.Г.: Russian Students Sport Union «Burevestnik» Sattarov Nurulla Fist Vice President; 2 визитными карточками Строганова М.И., бейджиком и поздравительной открыткой ООО «Евросибойл» - уничтожить;
- 2 листка бумаги с рукописными записями Строганова М.И., фрагмент белого листа бумаги с рукописной надписью, выполненной красителем синего цвета «М. инженер, тел.***, тел ***»; фрагмент белого листа бумаги с рукописной надписью, выполненной карандашом серого цвета: «***», на оборотной стороне с рукописной надписью, выполненной красителем синего цвета: «***»; фрагмент белого листа бумаги с рукописной надписью, выполненной красителем синего цвета: «*** Понедельник – Пятница 9:00-17:00; Суббота – Воскресенье 9:00-16:00 тел. 89374648001». Kari ул. **. ***., 05.09.09 ***, 50312, 09»; фрагмент белого листа бумаги с рукописной надписью, выполненной красителем синего цвета: «12.06.18, время 16:00, ЛАРГУС А 415 МО - Рабочие (30 rus) по ремонту 2 человека для работы у *** 14.06.18 г., заселили в 5.2.4. – юриста, 5:30, КС.В., 1.2, *** в 5.2.4. 23.06.2018 А 771 СР (08) – натяжные потолки 2 человека. 25.06.2018 12:32 – в коттедже 5.2.2 по указанию *** открыли двери для уборки. 28.08.2018г. И.Д.Б. П.И.В. К.А.Ю. 5.2.4 Гости. К.Д.А. А.Э.Р.» 9.1. На оборотной стороне имеется рукописная надпись, выполненная с помощью красителя синего цвета: «89283690942 Я. М.Г.И. И.А.Ф.»; бумажный лист с текстом: Ф.О.Ю. Тюмень 625031 ***, ***. ***; справки о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера Строганова М.И. и его семьи на 41л., лист с рукописным текстом «Строганов М.И. ***, временно зарегистрирован по месту пребывания: *** – уничтожить.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
296
-
299
,
303
,
304
,
307
,
308
и
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л :
Признать СТРОГАНОВА М.И. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 6 ст.
290 УК РФ
, и на основании данной статьи, с применением ст.
64 УК РФ
, назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок 2 (два) года с лишением права занимать должности государственной гражданской службы, связанные с выполнением полномочий представителя власти либо с осуществлением организационно-распорядительных или административно-хозяйственных функций, сроком на 9 (девять) лет.
В соответствии с п.«в» ч.1 ст.
58 УК РФ
отбывание Строгановым М.И. наказания в виде лишения свободы подлежит в исправительной колонии строгого режима.
Срок наказания исчислять со дня вступления приговора в законную силу и на основании ч.3.1 ст.
72 УК РФ
время содержания Строганова М.И. под стражей с 17 мая 2019 года зачесть в срок отбывания наказания в виде лишения свободы из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в виде лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Меру пресечения осужденному Строганову М.И. до вступления приговора в законную силу оставить прежнюю - содержание под стражей.
Отменить арест, наложенный на имущество Строганова М.И.: на жилое помещение, расположенное по адресу: ***, общей площадью 53,8 кв.м, кадастровый номер ***; нежилое помещение, расположенное по адресу: ***, пом.1230, общей площадью 16,2 кв.м, кадастровый номер ***; на 1/4 долю в жилом помещении, расположенном по адресу: ***, общей площадью 74,7 кв.м., кадастровый номер ***; нежилое здание, расположенное по адресу: ***, общей площадью 19 кв.м, кадастровый номер: ***; на денежные средства, находящиеся на расчетных счетах: №***, открытый 25 декабря 2017г. в отделении ПАО «Сбербанк» №***, филиал №***; №***, открытый 31 января 2016г. в отделении ПАО «Сбербанк» № ***, филиал №21; №***, открытый 01 марта 2019г. в отделении ПАО «Сбербанк» № ***, филиал №20; №***, открытый 29 мая 2017г. в отделении ПАО «Сбербанк» № ***, филиал №***; №***, открытый 25 сентября 2008г. в отделении ПАО «Сбербанк» №***, филиал №***6, в пределах суммы *** руб.; на наличные денежные средства в сумме *** рублей.
По вступлении приговора в законную силу вещественные доказательства по делу:
-дубленку коричневого цвета фирмы «LEVINSON»; джинсовые брюки черного цвета фирмы «TOM TAILOR»; кофту фиолетово-синего цвета фирмы «STOLNIK»; утепленные джинсы синего цвета фирмы «BULLPRO»; кроссовки серо-зеленого цвета; шапку коричневого цвета; туфли серого цвета, марки Respeсt; туфли коричневого цвета марки Paolo Conte; флеш-карты «Самсунг», «smartbuy», «SanDisk», сим-карту «TELE2»; блокнот с надписью на обложке «Федеральная служба по надзору в сфере природопользования»; фотоаппарат марки Canon Digital IXUS 8015; 7 флеш-карт: Transcend объемом 16 Gb, DataTraveler объемом 128 Gb, Silicon Power, с надписями «Акт лесхоз», «Водотдел», «Государственный совет Российской Федерации», «Работа», планшет «HUAWEI», заграничный паспорт Строганова М.И. серии 71 № 3642602, Wi-fi модем «YOTA»; сим-карту «YOTA»; мicro-CD карту модели «KingMax», черного цвета, емкостью 4 Gb; мобильный телефон «NOKIA Nseries»; ноутбук «ASUS» и шнур питания; мобильный телефон «Самсунг Дуос» IMEI: *** и ***; мобильный телефон «Honor» с 2 сим-картами операторов «Йота», серийный номер *** и «Билайн» серийный номер ***; удостоверение №*** от 07 июня 1996г. судьи Челябинского областного суда; удостоверение АГ № *** заместителя министра природных ресурсов и охраны окружающей среды Строганова М.И.; свидетельство №** о регистрации по месту пребывания по адресу: РК, г.Элиста, 6 микрорайон, д.36«а», на срок с 14.08.2018г. по 14.08.2021г.; 4 банковские карты на имя Строганова М.: сбербанк «МИР» №***, сбербанк «VISA» № ***, сбербанк №***; сбербанк №***, сбербанк №***; удостоверение на право охоты; руководство по эксплуатации на «ПИСТОЛЕТ ГАЗОВЫЙ МР-79-ТМ; квитанцию №*** от 05 сентября 2018г. об оплате экзамена в ЧОУ «Полигон»; медицинское заключение серии ** №*** на имя Строганова М.И.; 12 фотографий Строганова М.И. - вернуть Строганову М.И.
- 2 компакт диска «DVD-RW» №*** от 05 сентября 2018г., №*** от 03 апреля 2019г. с результатами оперативно-розыскного мероприятия «Прослушивание телефонных переговоров», компакт диск марки «ЕМТЕС» №***DVD-R от 16 апреля 2019г. с записями оперативно-розыскного мероприятия «Наблюдение», проведенных в отношении Строганова М.И.; 2 компакт диска «СD-R» с номером вокруг установочного кольца «N***» №**СD-R и «N***» №**СD-R от 10 апреля 2019г. с результатами оперативно-розыскного мероприятия «Опрос»; 2 компакт диска «DVD-R» с номером вокруг установочного кольца «6302 562-RED 11992» №***DVD-R от 03 апреля 2019г. и «CMDR47G-CFMWM05-0087-B502» №***DVD-R от 10 августа 2018г., с результатами оперативно-розыскного мероприятия «Наблюдение», проведенного в отношении Строганова М.И. - хранить при уголовном деле;
- уведомление от АО «Город Шахмат» о смене юридического и почтового адресов; счет на оплату №*** от 31 марта 2019г. на оплату аренды помещения ДУ за март 2019г. на сумму *** руб.; акт №** от 31 марта 2019г.; счет фактуру № **от 31 марта 2019г. - хранить в материалах уголовного дела;
- материалы обследования Минприроды РК лесных участков в Прикумском участковом лесничестве на 66л. - хранить в материалах уголовного дела;
- материалы служебной проверки, проведенной в отношении сотрудников Минприроды РК – хранить в материалах уголовного дела;
- дела и правоустанавливающие документы по земельным участкам с кадастровыми номерами *** и *** в 5 файлах – вернуть в Лаганский межмуниципальный отдел управления Росреестра по Республике Калмыкия.
- 2 системных блока персонального компьютера марки «IMANGO», инвентарный номер №*** и марки «POWERCOOL»: PC-16-54995; журнал в зеленой обложке; личное дело гражданского служащего Министерства природных ресурсов и охраны окружающей среды РК Строганова М.И. на 81л.; 3 лицензионных дела ООО «КомсомольскеНефть» ЭЛИ 80064 ПГ на 85 л., ЭЛИ 80064 ПГ на 67л., ЭЛИ 80028 ПГ на 117 л.; 2 лицензионных дела ООО «ЕвроСибОйл» ЭЛИ 80035 ПГ на 77л., ЭЛИ 80021 ПГ на 117л.; административное дело в отношении нефтяной компании «ЕвроСибойл» на 45л. – вернуть в Министерство природных ресурсов и охраны окружающей среды Республики Калмыкия;
- личное дело С.П.М. – вернуть в ООО «Торгсервис» (т.** л.д.***,***, т.* л.д.***).
- книгу приема и сдачи дежурства охранниками поста «Сити-Чесс – вернуть в ООО ЧОО «Барс»;
- оптический диск «VS CD-R 700MB52X80min» серийный номер ***, содержащий электронную переписку Строганова М.И.; выписку Банка ВТБ (ПАО) со сведениями о движении денежных средств по счету С.П.М. №*** на бумажном носителе информации; оптический диск «Verbatim CD-R 700MB 52X 80 MIN» серийный номер N***;оптический диск VS CD-R 700MB 52X 80MIN серийный номер *** содержащий сведения о движении денежных средств по расчетным счетам АО «Город Шахмат»; оптический диск «Verbatim CD-R 700MB 52X 80MIN» серийный номер *** со сведениями о движении денежных средств по расчетному счету ООО «Торгсервис» №*** и выписку из Банка ВТБ (ПАО) на бумажном носителе информации со сведениями о движении денежных средств по расчетному счету №*** клиента ООО «Торгсервис»; оптический диск Verbatim CD-R 700MB 52X 80MIN» серийный номер *** с расширенной выпиской о движении денежных средств по расчетному счету № *** клиента ООО «Торгсервис» за период с 04 сентября 2017г. по 17 мая 2019г.; оптический диск «VS» CD-R 700MB/52X/80MIN, серийный номер *** со сведениями о билинговых соединениях абонентского номера 79996700476, используемого Строгановым М.И.; оптический диск «Verbatim» CD-R 700MB/80MIN/52X, серийный номер *** со сведениями о билинговых соединениях абонентских номеров ******* используемых С.Н.Г. и ***, используемого Строгановым М.И.; оптический диск «Verbatim» CD-R 700MB/52X/80MIN, серийный номер *** со сведениями о билинговых соединениях абонентского номера ***, используемого С.Н.Г.; оптический диск, на нерабочей поверхности которого имеется рукописная надпись, выполненная красителем фиолетового цвета, следующего содержания: «Экспертизы *** (подпись)», содержащий результаты проведенных экспертиз; оптический диск «Verbatim DVD-R 4.7GB16X120min» с рукописной надписью на нерабочей поверхности: «Приложение 1 к закл. эксперта №*** от 21.09.2019»; оптический диск «Verbatim CD-R 700MB52X80min», с рукописной надписью на нерабочей поверхности: «Приложение 1 к закл. эксперта № *** от 23.09.2019»; компакт-диск DVD-R с видеозаписью брифинга с сотрудниками Министерства природных ресурсов и охраны окружающей среды Республики Калмыкия; выписку Банка ВТБ (ПАО) со сведения о движении денежных средств по банковскому счету № ***С.П.М. за период с 13.09.2018г. по 25.10.2019г., на оптическом диске Verbatim CD-R 700MB52X80MIN серийный номер *** и выписку ПАО Банк «ФК Открытие» со сведениями о движении денежных средств по банковскому счету ООО «Торгсервис» №***, на оптическом диске «Verbatim CD-R 52X» серийный номер 426949MD19:17 - хранить при уголовном деле;
- полимерную папку с надписью «Папка Индекс 10 листов» содержащую: справку №* о заработной плате и иных доходах ООО «Торгсервис» о выплате заработной платы С.П.М. за июль– сентябрь 2018г. на сумму *** руб. на 1 л.; справку №* о заработной плате и иных доходах ООО «Торгсервис» о выплате заработной плате С.П.М. за июль – ноябрь 2018 года на сумму *** руб. на 1л.; реквизиты для перечисления средств в рублях на счет клиента ПАО «Челябинскинвестбанк» на имя С.П.М., счет *** в 4 экз.; свидетельство о постановке на учет физического лица в налоговом органе на имя С.П.М., ИНН *** – вернуть С.П.М.;
- почтовый конверт; соглашение от 29 июля 2016 о расторжении договора №*** от 14 апреля 2015 года; платежные поручения №** от 07 июня 2016 года, №** от 07 июля 2016 года, №1*** от 11 августа 2016 года; счета на оплату №**от 27 мая 2016 года, №** от 05 июля 2016 года, №** от 29 июля 2016 года; договоры аренды жилого помещения №*** от 01 апреля 2017 года, №***от 01 марта 2018 года, №** от 11 января 2019 года; список кредитовых операций по лицевому счету АО «Город Шахмат» с 01 января 2018 по 31 декабря 2018 года; платежные поручения №** от 15 апреля 2018 года, №**от 05 апреля 2018 года, №** от 25 мая 2018 года, №** от 27 июля 2018 года, №** от 06 сентября 2018 года, №** от 28 сентября 2018 года, №** от 20 ноября 2018 года, №** от 18 декабря 2018 года, №** от 27 декабря 2018 года, №** от 06 февраля 2018 года; список кредитных операций по лицевому счету АО «Город Шахмат» с 01 января по 23 июля 2019 года; платежные поручения №** от 04 марта 2019 года, №220 от 02 апреля 2019 года, №** от 13 мая 2019 года; копии документов на 292л., подтверждающие подконтрольность ООО «Торгсервис» и иных организаций С.Н.Г. – хранить в материалах уголовного дела;
- полимерную папку синего цвета с надписью «ROYALE CLEAR FILE» с: анкетой формы 4 на имя Строганова М.И. с адресом проживания: ***; справкой о доходах и суммах налога физического лица Строганова М.И.; копией справки о получении Строгановым М.И. ежемесячного пожизненное содержание за 2018г. в сумме *** руб., сумму компенсации за проезд в транспорте на сумму *** руб.; анкетой формы 4 на имя Строганова М.И. от 25 января 2017г., с адресом проживания: ***; листом с записями чернилами синего цвета и карандашом; перечнем документов для получения лицензии на оружие; копией военного билета НЮ №*** Строганова М.И.; 2 справками о трудовой деятельности Строганова М.И. на 2л.; копией свидетельства о постановке на учет в налоговом органе С.И.М.; копией паспорта Строганова И.М. на 2л.; копией страхового свидетельства С.И.М.; копией трудовой книжки на имя С.И.М. на 10л.; копией диплома ФГБОУ ВОУ «Российская академия правосудия» на имя Строганова И.М. и приложение к нему; полисом обязательного медицинского страхования на имя Строганова М.И.; копиями справки о рождении С.М.В****, листа нетрудоспособности на имя С.П.М., 14 июня 1992 года рождения, место работы ООО «Торгсервис» за период с 08 по 23 января 2019г., листа нетрудоспособности на имя С.П.М., место работы ООО «Торгсервис» за период с 21 августа 2018г. по 07 января 2019г.; пустым бланком справки о заработке; копиями свидетельства о постановке на учет в налоговом органе С.П.М. с присвоением ИНН ***, свидетельства о рождении С.М.В., паспорта, страхового свидетельства С.П.М., справки о рождении С.М.В.; реквизитами расчетного счета С.П.М. в филиале банка ВТБ; копией справки о рождении С.М.В.; приказом №* от 02 июля 2018г. о приеме на работу С.П.М. на должность администратора ООО «Торгсервис»; приказом генерального директора Ф.Н. А.; заявления С.П.М. от 02 июля 2018г. на имя генерального директора ООО «Торгсервис» о приеме на работу; договором поручения и безвозмездного пользования жилым помещением от 11 мая 2016г.; трудовым договором между ООО «Торгсервис» в лице генерального директора А.Ф.Н. и С.П.М.; личной карточки работника С.П.М.; договором поручения и безвозмездного пользования жилым помещением от 01 февраля 2016г. на 3л.; справкой о заработной плате за 2016г. на имя С.П.М. на сумму *** руб.; заявлением без подписи Строганова М.И. о предоставлении справки об отсутствии задолженности по таможенным платежам и нарушениям таможенного законодательства; листом с рукописными записями: «Кра 42 76720286727187 (45413927648874); листом с рукописными записями: «ул…запись неразличима 12/2 ул….запись неразличима…Элиста-Москва….»; 7 листов с информацией и бланки заявлений на получение детских пособий в Челябинской области; копией листа со сведениями филиала №6602 Банка ВТБ о расчетном счете №*** на имя С.П.М.; копиями листов нетрудоспособности за периоды с 08 по 23 января 2019г. и 21 августа 2018г. по 07 января 2019г. на имя С.П.М.; памяткой о правилах поведения при проведении ЕГЭ в 2017 году на 3л.; листом с записью: «***» гл. бухгалтер. 8927****»; листом с записью: «Налоги на имущество – трудовая книжка, ***,***. Элиста-Яшкуль-Вознесеновка ***»; резюме на имя М.С.В.; 2 бланками заявления о сдаче ЕГЭ на 2л.; счетом №11 от 12 января 2016г. на оплату арендной платы; заявкой на бронирование в туристическом агентстве «Горячие туры-Элиста» сроком 09 по 11 февраля 2017г.; копиями приказов о направлении в командировку №** от 13 апреля 2017г., №** от 04 апреля 2017г., №** от 10 апреля 2016г.; копией паспорта Строганова М.И. на 2л.; 2 справками о трудовой деятельности Строганова М.И. на 3 л.; справкой о сумме выплаченной заработной платы С.П.М. на 2л.; копией личного листка по учету кадров на имя С.И.М. на 2 л.; листом с записями: «*** Е.И. 1,5 часа Н.Н.»; копией полиса обязательного медицинского страхования на имя С.Е.М., 18 октября 1999 года рождения, на 3л.; копией паспорта С.П.М.; актом приема-передачи от 12 января 2017г.; выпиской из табеля учета рабочего времени за апрель 2017г. на имя С.И.М.; копией бланков ответов №* по ЕГЭ 2017г. на 5л.; копией ответов на задания на 2л.; бумажным конвертом с извещением о штрафе на 1 л.; требованием о досрочном возврате суммы кредита на имя С. П.М.; договором об указании услуг на имя К.Л.В. о предоставлении абонентского номера ***; реквизитами для счета С.П.М., открытом в ПАО «Сбербанк»; заявлением на получение кредитной карты в ПАО «Сбербанк» на имя С.П. на 5л.; копией исполнительного листа по гражданскому иску к ООО Управляющая компания «Ремжилсервис» на 2л.; справкой о доходах физического лица за 2014 год №* от 08 декабря 2014г. на имя С.П.М. на 2л.; заявлением о предоставлении копии кассационного определения на листе; реквизитами банка для рублевых и валютных переводов на имя С.П.М. на 1л.; памяткой для пациента; конвертом ПАО «Сбербанк» для клиента Строганова М.; 2 рентгенснимками на 2л. - уничтожить;
- прозрачный пакет файл, на оборотной части которого имеется лист бумаги с надписью карандашом «СНГ» с: заявлением за исх.№** от 25 июня 2009г. на 3л.; заявлением за исх.№*** от 13 августа 2009г. на 1 л.; жалобами за исх.№*** от 15 сентября 2009г. на 1л., за исх.№*** от 15 сентября 2009г. на 4л.; письмами конкурсного управляющего Х.О.С. на 2л., №*** от 30 сентября 2009г. на 2л.; жалобой за исх.№*** от 15 сентября 2009г. на 4л.; письмом Первого заместителя Главы Черноземельского РМО РК исх.№*** от 05 октября 2009г. на 1л.; жалобой за исх.№*** от 15 сентября 2009г. на 2л. и распоряжение Главы администрации Черноземельского РМО РК №*** от 17 мая 2007г. - уничтожить;
- полимерную папку синего цвета с надписью «Папка для карманов ГО» с документами: сведениями о наличии счетов и иной информации по счетам в ПАО «Сбербанк» у Строганова М.И. на 6л.; 3 выписками о состоянии вклада в ПАО «Сбербанк» на имя С.И.В. на 4л., 1л.; выпиской из лицевого счета в ПАО «Сбербанк» на 1л.; справкой о доходах и суммах налога физического лица на имя Строганова М.И. на 1л.; договором аренды жилого помещения №*** от 15 апреля 2016г. на 2л.; копией паспорта С.П.М. на 1л.; копией паспорта С.Е.М. на 1л.; копией паспорта Строгановой И.В. на 2л.; квитанцией №*** от 21 февраля 2018г. в ГБОУЗ «Челябинская частная областная клиническая наркологическая больница»; копией должностного регламента государственного гражданского служащего Республики Калмыкия на 8л.; характеристикой на имя Строганова М.И. на 2л.; справкой на имя Строганова М.И. на 4л.; расчетными листами за март, апрель 2017г. на имя Строганова М.И.; письмом на имя председателя Правительства РК за исх.** от 11 августа 2017г. на 1л.; дополнительным соглашением к срочному служебному контракту №285 на 1л.; пустым бланком анкеты на 2л.; пустым бланком медицинской справки на 1 л.; анкетой на должность судьи Строганова М.И. на 10л.; анкетой на должность судьи Строганова М.И. на 4л.; анкетой на должность судьи на 7л.; договором №*** от 17 марта 2016г. о полной индивидуальной материальной ответственности Строганова М.И. на 1л.; копией запроса Главы РК О.А. на имя начальника департамента ПАО «Газпром» на 2л.; копией паспорта транспортного средства серии *** на автомашину марки «CHEVROLET LACETTI» на 2л.; копией паспорта транспортного средства серии *** на автомашину марки «ВАЗ-11193» на 1л.; копией паспорта С.И.В. на 1л.; копией платежного поручения №** от 29 ноября 2016 года на сумму *** руб. в обеспечение платежа по договору купли-продажи земельного участка и квартиры №* по *** на 1л.; чека-ордера об уплате Строгановым штрафа в размере *** руб.; письмом «Ростелеком» к С.П.М. об уплате задолженности на 2л.; рентген-снимком Строганова; обзорной схемой расположения земельных участков с кадастровыми номерами: ***, ***, *** с приложением к нему на 7л.; письмом С.И.В. от 01 ноября 2016г. о ознакомлении административными материалами №***; письмом Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Челябинской области на 4л.; заявлением Строганова М.И. от 18 ноября 2016г. о предоставлении отгулов; копией договора купли-продажи транспортного средства от 13 декабря 2016г. автомашины марки «Хендай Солярис» 2016г.выпуска, заключенного между С.И.В. и К. Л.Н. на сумму *** руб. на 6л.; копиями приказов о направлении работников в командировку на 4л.; пустым бланком анкеты на 2л.; 3 письмами заместителя министра – начальника управления лесного хозяйства К. Б.В. на имя И. А.У. на 3л.; извещением об оплате госпошлины в размере 300 руб. на 1л.; актом приема-передачи лесного участка в аренду (возврат) от 29 июня 2016 года №3 на 2л.; уведомлением о продолжении государственно-служебных отношений со Строгановым М.И. на 1л.; счетом №73 от 06 июля 2016г. об арендной плате за использование лесов на имя И.А.У. на 1 л.; квитанцией к приходному кассовому ордеру от 22 июня 2016г. на сумму *** руб.; сопроводительным письмом И.А.У., соглашением о досрочном расторжении договора аренды лесного участка от 29 декабря 2009 года, актом приема-передачи на 5л.; актом приема-передачи лесного участка от 22 августа 2016 года на 2л.; дополнительным соглашением к служебному контракту №*** о прохождении государственной гражданской службы РК на 1л.; копией листка нетрудоспособности С.П.М. в период с 23 по 31 августа 2016г. на 2л.; соглашением о досрочном расторжении договора аренды лесного участка от 29 декабря 2009г. №* на 2л.; сопроводительным письмом №АК-09-09/3741 на имя И.А.У. на 1л.; справкой о состоянии вклада Строганова М.И. за 15 июня 2016г. на 1л.; копией паспорта Строганова М.И. на 1л.; договором на возмездное оказание медицинской услуги от 21 февраля 2018г. в ГБУЗ «Челябинская областная наркологическая больница»; квитанцией №** на оплату услуг в ГБУЗ «Челябинская областная наркологическая больница»; договором на возмездное оказание медицинской услуги от 21 февраля 2018г. в ГБУЗ «Челябинская областная наркологическая больница»; счетом №** от 08 апреля 2016г. на 1л.; копией страхового свидетельства И.А.У. на 1л.; копией счета №** от 12 января 2016 года на 1л., копией паспорта И.А.У.; чека-ордера от 18 мая 2016г. на сумму *** руб., получатель УФК по РК, плательщик И.А.У.; чека-ордера от 15 сентября 2016г. на сумму *** руб., получатель УФК по РК, плательщик И.А.У.; счета №** от 09 сентября 2016г. об оплате арендной платы за использование лесов для рекреационной деятельности за июль – 01 сентября 2016г. на сумму *** руб. на 1л.; определением об утверждении отчета конкурсного управляющего и прекращении производства по делу о банкротстве от 28 июля 2015г. №*** ГУП «Эффективное управление» на 4л.; листом бумаги с надписями: «2 фото 4+6 мед.справка…»; справкой о доходах физического лица за 2015 год №** от 29 февраля 2016г. Строганова М.И. за работу в ФГБОУ ВПО «Челябинский государственный университет» на сумму *** руб. на 1л.; копией трудовой книжки С.И.М. на 9л.; личным листком по учету кадров на С.И.М. на 1л.; письмом Министра природных ресурсов и охраны окружающей среды Республики Калмыкия №** от 11 августа 2017г. на 2л.; справкой о состоянии вклада Строганова М.И. за период с 29 по 31 декабря 2017г. на 1л.; 3 справками о состоянии вклада и выписка из лицевого счета Строганова М.И. в ПАО «Сбербанк» на 4л.; заявлением Строганова М.И. от 18 октября 2013г. на получение карты на 1л.; справкой банка ВТБ на Строганова М.И. на 1л.; 5 справками о доходах физического лица на имя Строгановой И.В. на 5л.; справкой о доходах за 2017г. Строганова М.И. в Минприроды РК на 1л.; справкой о состоянии вклада Строганова М.И. в ПАО «Сбербанк» за 01 января по 31 декабря 2017г. на 3л.; справкой о состоянии вклада Строганова М.И. в ПАО «Сбербанк» за 01 января по 31 декабря 2017г. на 1л.; справкой банка ВТБ на имя С.И.В. на 1л.; выпиской по контракту клиента «ВТБ 24» на имя С.И.В. на 1л.; ответом на обращение об освобождении от оплаты налогов на 2л.; реквизитами счета С.И.В. в банке «ВТБ 24» на 1л.; выпиской из лицевого счета в ПАО «Сбербанк» на имя С.И.В. на 4л.; справкой о состоянии вклада С.И.В. в ПАО «Сбербанк» на 2л.; расходным кассовым ордером №** от 05 марта 2018г. и справкой о состоянии вклада на имя С.И.В.; фотоматериалами, полученными с применением работающего в автоматическом режиме технического средства на 1л.; выпиской из лицевого счета от 13 января 2016г. в ПАО «Сбербанк» на имя Строганова М.И. на 1л.; согласием на обработку персональных данных в ПАО «Вымпелком» на 1л.; договором об оказании услуг связи «Билайн» на имя Строганова М.И. на 1л.; реквизитами банка ПАО «Сбербанк» на имя С.И.В. на 2л.; выпиской из лицевого счета в ПАО «Сбербанк» на имя С.И.В. на 4л.; копией выписки из лицевого счета в ПАО «Сбербанк» на имя С.И.В. на 3л.; справкой о состоянии вклада Строганова М.И. в ПАО «Сбербанк» на 2л.; справкой о доходах физического лица Строганова М.И. на 1л.; выпиской о состоянии вклада на имя Строганова М.И. на 2л.; заявлением о рассмотрении кандидатуры на должность врио министра природных ресурсов РК, без подписи на 1л.; копией выписки на 2л.; справкой о доходах Строганова М.И. на 1л.; справкой о выплате ежемесячного пожизненного содержания с 02 октября 2008г. судье Строганову М.И. на 1л.; выпиской из лицевого счета ПАО «ЧЕЛИНДБАНК» на имя Строганова М.И.; справкой о состоянии вклада в ПАО «Сбербанк» на имя Строганова М.И. на 6л.; заявлением в ПАО «ВТБ 24» Строганова М.И. на 3л.; договором об оказании услуг ПАО «Мегафон» на имя Строганова М.И. на 1л.; выпиской по лицевому счету в ПАО «ВТБ 24» на имя Строганова М.И. на 1л. – уничтожить;
- картонную коробку с надписью на обложке «Международный форум «Экология»: с чеками о пополнении счета в ООО «Ростелеком» от 24 мая 2017г. на сумму *** руб., от 26 апреля 2017г. на *** руб., от 17 марта 2017г. на *** руб.; от 23 января 2018г. на *** руб.; от 17 октября 2017г. на *** руб.; от 24 июля 2017г. на сумму *** руб.; от 23 января 2017г. на сумму *** руб., на *** руб.; листом регистрации на имя С.П.М., договором оказания услуг ООО «Ростелеком» на 5л. – уничтожить;
-полимерную папку «BRAUBERG» черного цвета: с публичной кадастровой картой объекта с кадастровым номером *** на 6л.; сведениями о состоянии индивидуального лицевого счета застрахованного лица Строганова И.М. на 4л.; копией трудовой книжки Строганова И.М. на 8л.; копией постановления о производстве выемки от 20 июня 2017г. по уголовному делу №*** на 1л.; копией договора №*** от 15 апреля 2016г. на 4л., копией товарно-транспортных накладных на 7л.; копией электронного билета от 25 марта 2016г. ПАО «РЖД» на имя Строганова М.И. на 2л.; копией карточки гостя «Отель Ривьера» от 06 апреля 2017г. на сумму *** руб. на 1л.; списком оформляемого на Строганова М.И. на 5л.; командировочным удостоверением на Строганова М.И. на 1л.; 6 расчетными листками на выдачу заработной платы на имя Строганова М.И.; пустым бланком квитанции ПАО «РОСБАНК»; заявлением о присоединении к публичному договору ПАО «Мегафон» на 1л.; копией договора купли-продажи от 29 ноября 2016 на 3л.; уведомлением о вызове С.И.В. из УФНС России по Челябинской области на 2л.; 4 справками о трудовой деятельности Строганова М.И. на 4л.; листом бумаги с записями: «адрес в gmail.com: *** пароль str1701str….», визитной карточкой С. Н.Г.: Russian Students Sport Union «Burevestnik» Sattarov Nurulla Fist Vice President; 2 визитными карточками Строганова М.И., бейджиком и поздравительной открыткой ООО «Евросибойл» - уничтожить;
- 2 листка бумаги с рукописными записями Строганова М.И., фрагмент белого листа бумаги с рукописной надписью, выполненной красителем синего цвета «М. инженер, тел.***, тел ***»; фрагмент белого листа бумаги с рукописной надписью, выполненной карандашом серого цвета: «***», на оборотной стороне с рукописной надписью, выполненной красителем синего цвета: «***»; фрагмент белого листа бумаги с рукописной надписью, выполненной красителем синего цвета: «*** Понедельник – Пятница 9:00-17:00; Суббота – Воскресенье 9:00-16:00 тел. 89374648001». Kari ул. **. ***., 05.09.09 ***, 50312, 09»; фрагмент белого листа бумаги с рукописной надписью, выполненной красителем синего цвета: «12.06.18, время 16:00, ЛАРГУС А 415 МО - Рабочие (30 rus) по ремонту 2 человека для работы у *** 14.06.18 г., заселили в 5.2.4. – юриста, 5:30, КС.В., 1.2, *** в 5.2.4. 23.06.2018 А 771 СР (08) – натяжные потолки 2 человека. 25.06.2018 12:32 – в коттедже 5.2.2 по указанию *** открыли двери для уборки. 28.08.2018г. И.Д.Б. П.И.В. К.А.Ю. 5.2.4 Гости. К.Д.А. А.Э.Р.» 9.1. На оборотной стороне имеется рукописная надпись, выполненная с помощью красителя синего цвета: «89283690942 Я. М.Г.И. И.А.Ф.»; бумажный лист с текстом: Ф.О.Ю. Тюмень 625031 ***, ***. ***; справки о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера Строганова М.И. и его семьи на 41л., лист с рукописным текстом «Строганов М.И. ***, временно зарегистрирован по месту пребывания: *** – уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Третьего апелляционного суда общей юрисдикции через Верховный Суд Республики Калмыкия в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным – в тот же срок со дня получения копии приговора. В случае подачи апелляционных жалоб или представления осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий Утунов Е.Н.
Судьи дела:
Утунов Евгений Николаевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 21 августа 2020 г. по делу № 2-2/2020
Решение от 16 января 2020 г. по делу № 2-2/2020
Решение от 15 января 2020 г. по делу № 2-2/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Злоупотребление должностными полномочиями
Судебная практика по применению нормы ст. 285 УК РФ
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ
