Судья Томилина И.А.
Дело №22К-5267
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Пермь 21 августа 2020 года
Пермский краевой суд в составе
председательствующего Клементьевой О.Л.,
при секретаре судебного заседания Чирковой Е.А.
рассмотрел в открытом судебном заседании с использованием систем видеоконференц-связи дело по апелляционной жалобе адвоката Конова Д.А. на постановление судьи Свердловского районного суда г. Перми от 12 августа 2020 года, которым
К., родившейся дата в ****, обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
291 УК РФ
,
продлен срок содержания под стражей на 1 месяц, всего до 3 месяцев, то есть до 18 сентября 2020 года.
Изложив содержание постановления и существо апелляционной жалобы, заслушав обвиняемую К., адвокатов Конова Д.А. и Эккерта В.Ю., поддержавших доводы жалобы, мнение прокурора Сухаревой Л.А. об оставлении постановления судьи без изменения, суд апелляционной инстанции
установил:
органом предварительного расследования К. обвиняется в даче взятки должностному лицу в значительном размере.
18 июня 2020 года в отношении К. возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
291 УК РФ
, в этот же день К. задержана в порядке ст.
91 УПК РФ
и ей предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
291 УК РФ
.
Постановлением судьи Свердловского районного суда г. Перми от 19 июня 2020 года К. избрана мера пресечения в виде заключения под стражу на 2 месяца, то есть до 18 августа 2020 года.
4 августа 2020 года срок предварительного следствия по уголовному делу продлен в установленном законом порядке до 3 месяцев, то есть до 18 сентября 2020 года.
Следователь О., в производстве которого находится уголовное дело, обратился в суд с ходатайством о продлении обвиняемой К. срока содержания под стражей на 1 месяц, а всего до 3 месяцев, то есть до 18 сентября 2020 года в связи с необходимостью проведения следственных и процессуальных действий, которое судьей Свердловского районного суда г. Перми удовлетворено.
В апелляционной жалобе адвокат Конов Д.А. указывает на отсутствие в материалах дела подтверждения того, что его подзащитная скроется от органа следствия либо иным путем воспрепятствует производству по делу. Суд, ссылаясь на то, что К. знакома со свидетелями, не указывает, как этот факт может повлиять на ход расследования уголовного дела и установления истины по делу; доказательства наличия у К. объектов недвижимости во Франции не представлены; сведения, изложенные оперуполномоченным УФСБ в справке от 18 июня 2020 года, о намерении К. скрыться ничем не подтверждены. Считает, что судом не в полной мере учтены данные о личности К., которая не судима, является пенсионером по возрасту, положительно характеризуется, имеет благодарности, занимается благотворительностью, работает в г. Перми и проживает более 20 лет с гражданским супругом М., в 2019 году приобрела новую квартиру, свидетельствующие в совокупности об отсутствии у нее намерений покинуть страну. Обращает внимание, что один из сыновей К. является игроком хоккейной команды Франции, у последнего временная виза на пребывание в указанной стране, в связи с чем он не может способствовать ее переезду в данную страну. Считает, что избранная его подзащитной мера пресечения является чрезмерной, связана с давлением на ее бизнес в целях обеспечения конкурентного преимущества другим участникам рынка при участии в государственных конкурсах и аукционах, что нарушает права и интересы К. Просит постановление отменить, изменить К. меру пресечения в виде заключения под стражу на домашний арест.
Проверив представленные материалы, обсудив доводы апелляционной жалобы, заслушав участников процесса, суд апелляционной инстанции оснований для удовлетворения апелляционной жалобы адвоката Конова Д.А. не усматривает.
В соответствии со ст.
97 УПК РФ
любая из предусмотренных законом мер пресечения может быть избрана при наличии достаточных оснований полагать, что подозреваемый, обвиняемый скроется от дознания, предварительного следствия или суда; может продолжать заниматься преступной деятельностью; может угрожать свидетелю, иным участникам уголовного судопроизводства, уничтожить доказательства либо иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу.
Согласно ст.
99 УПК РФ
при решении вопроса о необходимости избрания меры пресечения в отношении подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления и определения ее вида при наличии оснований, предусмотренных ст.
97 УПК РФ
, должны учитываться также тяжесть преступления, сведения о личности подозреваемого или обвиняемого, его возраст, состояние здоровья, семейное положение, род занятий и другие обстоятельства.
На основании ч. 1 ст.
108 УПК РФ
заключение под стражу в качестве меры пресечения применяется по судебному решению в отношении подозреваемого или обвиняемого в совершении преступлений, за которые уголовным законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше трех лет при невозможности применения иной, более мягкой, меры пресечения.
Согласно ч. 1 и ч. 2 ст.
109 УПК РФ
содержание под стражей при расследовании преступлений не может превышать два месяца; в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до двух месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения этот срок может быть продлен судьей районного суда в порядке, установленном ч. 3 ст.
108 УПК РФ
, на срок до шести месяцев.
Приведенные положения закона при принятии решения в отношении К. судом первой инстанции соблюдены в полной мере.
Ходатайство о продлении К. срока содержания под стражей составлено уполномоченным на то должностным лицом, в рамках возбужденного уголовного дела и с согласия соответствующего руководителя следственного органа.
Представленные органом предварительного расследования материалы свидетельствуют об обоснованности подозрения К. в причастности к преступлению, в совершении которого она обвиняется. Обстоятельства, послужившие основанием для избрания в отношении нее меры пресечения в виде заключения под стражу, не изменились, К. по-прежнему обвиняется в совершении коррупционного преступления, относящегося к категории средней тяжести, предусматривающего наказание в виде лишения свободы на срок свыше 3 лет; на территории Пермского края имеет временную регистрацию в жилом помещении, которое ей не принадлежит, а также недвижимое имущество во Франции, где проживает ее сын; в связи с занимаемой должностью К. имеет доверительные отношения с лицами, подлежащими допросу по делу, ряд из которых находится в ее подчинении; в рамках оперативно-розыскных мероприятий получены сведения, свидетельствующие о ее намерении покинуть территорию Российской Федерации. Кроме того, в судебном заседании суда первой инстанции следователь пояснил, что изъяты не все предметы и документы, имеющие значение для установления обстоятельств происшедшего, о месте нахождения которых может быть осведомлена К., а потому вывод суда о возможном негативном поведении обвиняемой в случае ее нахождения на свободе является обоснованным.
Изложенные обстоятельства, вопреки доводам защиты, позволяют признать обоснованными выводы суда первой инстанции о том, что, находясь на свободе, опасаясь возможного наказания, К. может скрыться от органов следствия и суда, оказать воздействие на свидетелей с целью согласования позиции по делу, с учетом запланированных органом предварительного расследования следственных действий принять меры к уничтожению/сокрытию документов либо иным путем воспрепятствовать расследованию.
Мотивы, по которым суд первой инстанции пришел к выводу об отсутствии оснований для применения в отношении К. более мягкой меры пресечения, в судебном решении приведены.
Суд апелляционной инстанции также не усматривает оснований для изменения обвиняемой меры пресечения на домашний арест либо денежный залог, поскольку с учетом вышеизложенного считает, что лишь действующая в отношении нее мера пресечения может обеспечить цели уголовного судопроизводства, а иная, более мягкая мера пресечения не будет достаточной гарантией обеспечения надлежащего поведения К. на данной стадии уголовного судопроизводства.
Имеющиеся в материалах дела документы и пояснения свидетеля М. о возможности проживания К. в квартире, собственником которой она является, не опровергают указанных выводов суда.
Сведения о намерении К. уехать из России, получены в соответствии с требованиями Федерального закона «Об оперативно-розыскной деятельности» и оценены судом первой инстанции наряду с другими представленными материалами. Кроме того, они объективно подтверждаются наличием у К. заграничного паспорта, близких родственников в другом государстве, постоянной регистрации в другом субъекте Российской Федерации и продажей жилого дома по месту временной регистрации в Пермском крае, пояснениями самой К., не отрицавшей наличие у ее семьи недвижимости во Франции и М. о намерении К. уехать из г. Перми в г. Москву.
Изъятие заграничного паспорта на имя К. при проведении обыска не исключает возможность обвиняемой скрыться от органа предварительного расследования.
Возраст К. (** лет), положительные характеристики, полученные ею благодарности, социальная значимость возглавляемой ею организации для Пермского края, наличие места жительства в г. Перми, не являются безусловными и достаточными основаниями для отказа в удовлетворении ходатайства следователя и изменения ранее избранной меры пресечения на иную, более мягкую.
При решении вопроса о продлении срока содержания К. под стражей суд первой инстанции оценил объем следственных и процессуальных действий, которые необходимо выполнить по уголовному делу для завершения расследования, при этом объективных данных, свидетельствующих о неэффективной организации предварительного расследования либо волоките по делу, не установлено. Следователем проводятся запланированные следственные действия, что отражено, в частности, в постановлении о продлении срока предварительного следствия. То обстоятельство, что с К. длительное время не проводятся следственные действия, не может служить основанием для признания обжалуемого судебного решения незаконным, поскольку процедура предварительного расследования предусматривает проведение ряда процессуальных действий, не связанных с участием в них обвиняемого.
Иные доводы, изложенные в апелляционной жалобе адвоката Конова Д.А., а также стороной защиты в судебном заседании, законность и обоснованность обжалуемого судебного решения под сомнение не ставят.
Данных о наличии у К. заболеваний, препятствующих ее содержанию под стражей, суду не представлено.
Разъяснение обвиняемой в судебном заседании процессуальных прав, предусмотренных ч. 4 ст.
47 УПК РФ
после подготовительной части судебного заседания не является существенным нарушением уголовно-процессуального закона, влекущего отмену обжалуемого постановления.
Таким образом, принятое судом решение является законным, обоснованным и мотивированным, оснований для его отмены или изменения не имеется.
Руководствуясь ст. 38913, 38920, 38928 УПК РФ, суд апелляционной инстанции
постановил:
постановление судьи Свердловского районного суда г. Перми от 12 августа 2020 года в отношении К. оставить без изменения, а апелляционную жалобу адвоката Конова Д.А. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном главой 471 УПК РФ, в Седьмой кассационный суд общей юрисдикции через Свердловский районный суд г. Перми.
Председательствующий подпись
Суд:
Пермский краевой суд (Пермский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Клементьева Ольга Леонидовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ