Дело 1-317/20
(50RS0050-01-2020-002268-32)
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Шатура Московской области 23 октября 2020 года
Федеральный судья Шатурского городского суда Давыдова Ю.С. с участием государственного обвинителя помощника Шатурского городского прокурора Климова И.А., подсудимого Уткина С.А., защитника Ташкина И.П., представившего удостоверение № 3040 и ордер № 037361 от 19.10.2020 года, при секретаре Шипиловой Л.П.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
УТКИНА Сергея Александровича , гражданина РФ, уроженца , зарегистрированного по адресу: , образование среднее, холостого, имеющего на иждивении ребенка, со слов работающего в Октябрьском трамвайном ДЭПО слесарем электриком, не работающего, военнообязанного, не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
167 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Подсудимый Уткин С.А. совершил умышленное повреждение чужого имущества, если эти деяния повлекли причинение значительного ущерба, совершенное из хулиганских побуждений, при следующих обстоятельствах.
03 сентября 2020 года приблизительно в 06-30 часов Уткин С.А. находясь во дворе г.о. , будучи в состоянии алкогольного опьянения, по внезапно возникшему умыслу, направленному на повреждение чужого имущества, осознавая противоправный характер своих действий, из хулиганских побуждений, предвидя наступление общественной опасно-опасных последствий сознательно допуская их наступление, подошел к стоящей во дворе вышеуказанного дома машины марки », регистрационный знак , принадлежащий Потерпевший №1 и умышленно нанес один удар кулаком правой руки по стеклу передней правой двери данного автомобиля, в результате чего стекло разбилось. В результате этого Потерпевший №1 причинен значительный материальный ущерб в размере 7031 рублей.
Таким образом, Уткин С.А. совершил преступление, предусмотренное ч.2 ст.
167 УК РФ
.
Ко дню судебного заседания от потерпевшей Потерпевший №1 в суд поступило ходатайство о прекращении уголовного дела в отношении Уткина С.А., за примирением сторон, поскольку со стороны подсудимого был заглажен причиненный его действиями ущерб, каких - либо претензий к подсудимому не имеет и не желает привлекать его к уголовной ответственности.
Подсудимый Уткин С.А. в судебном заседании не возражал против прекращения в отношении него уголовного дела в связи с примирением с потерпевшим, пояснив, что виновным себя признает полностью, чистосердечно раскаивается и сожалеет о содеянном, добровольно загладил нанесенный вред потерпевшему.
Судом Уткину С.А. разъяснены последствия прекращения уголовного дела по основаниям, предусмотренным ст.
25 УПК РФ
и ст.
76 УК РФ
и его право возражать против прекращения уголовного преследования.
Защитник Ташкин И.П. в ходе судебного разбирательства поддержал ходатайство потерпевшего о прекращении уголовного дела за примирением сторон в отношении Уткина С.А., поскольку его подзащитный не судим, в настоящее время обвиняется в совершении преступления средней тяжести, полностью признал себя виновным, добровольно загладил причиненный ущерб.
Государственный обвинитель ФИО5 находит подлежащим удовлетворению ходатайство потерпевшей Потерпевший №1 о прекращении уголовного дела за примирением сторон в отношении Уткина С.А., поскольку он обвиняется в совершении преступления средней тяжести, не судим, полностью признал себя виновным по ч.2 ст.
167 УК РФ
, добровольно загладил причиненный преступлением вред и примирился с потерпевшим, который не желает привлекать его к уголовной ответственности.
В соответствии со ст.
25 УПК РФ
, суд вправе на основании заявления потерпевшего или его законного представителя прекратить уголовное дело в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, в случаях, предусмотренных ст.
76 УК РФ
, исходя из которой лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено от уголовной ответственности, если оно примирилось с потерпевшим и загладило причиненный потерпевшему вред. Согласно ч. 2 ст.
27 УПК РФ
для прекращения уголовного дела по указанному основанию необходимо, чтобы с этим согласился обвиняемый (подозреваемый).
Таким образом, по мнению суда, имеются основания для удовлетворения ходатайства потерпевшего и прекращения уголовного дела в отношении Уткина С.А., в связи с примирением с потерпевшим, так как Уткин С.А. не судим, обвиняется в совершении преступления средней тяжести, свою вину в совершении инкриминируемого ему деяния признал полностью и чистосердечно раскаивается в содеянном, добровольно возместил причиненный ущерб и примирился с потерпевшей, чем загладил нанесенный вред, каких-либо претензий потерпевший к подсудимому не имеет.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
76 УК РФ
, 25 УПК РФ, ст.
254 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Прекратить уголовное дело и уголовное преследование в отношении Уткина Сергея Александровича обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
167 УК РФ
на основании ст.
76 УК РФ
и ст.
25 УПК РФ
в связи с примирением с потерпевшим.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде в отношении Уткина С.А. отменить со дня вступления настоящего постановления в законную силу.
Вещественное доказательство:
- автомобиль марки », регистрационный знак , – оставить по принадлежности у потерпевшей Потерпевший №1
Настоящее постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в Московский областной суд через Шатурский городской суд в срок 10 суток со дня его вынесения.
Федеральный судья: Ю.С. Давыдова
Суд:
Шатурский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Давыдова Юлия Сергеевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 23 октября 2020 г. по делу № 1-317/2020
Приговор от 30 июля 2020 г. по делу № 1-317/2020
Постановление от 23 июля 2020 г. по делу № 1-317/2020
Приговор от 27 мая 2020 г. по делу № 1-317/2020
Приговор от 26 мая 2020 г. по делу № 1-317/2020
Приговор от 19 мая 2020 г. по делу № 1-317/2020
Постановление от 19 мая 2020 г. по делу № 1-317/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ
