Дело № 1-43/2020 г.
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
с.Шелопугино 27 октября 2020 года
Судья Шелопугинского районного суда Забайкальского края Миронова А.Ю., при секретаре Ивановой А.Ю., с участием государственного обвинителя – помощника прокурора Шелопугинского района Селезневой А.В., подсудимого Муратова В.В., защитника Каширина С.С., а также потерпевшей , рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
Муратова В.В., , обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.
167
ч.2 УК РФ,
У с т а н о в и л:
Муратов В.В. совершил умышленное повреждение чужого имущества, путем поджога, при этом деяние повлекло причинение значительного ущерба, при следующих обстоятельствах:
28 мая 2020 года около 21 часа у Муратова В.В., находящегося в состоянии алкогольного опьянения, по адресу: , испытывающего личные неприязненные отношения к , возник преступный умысел на повреждение, путем поджога, мотоцикла марки «ИЖ Планета-5», государственный регистрационный номер , принадлежащего
Реализуя свой преступный умысел, 28 мая 2020 года в период времени с 21 часа до 21 часа 35 минут, Муратов В.В., находясь на территории дома, расположенного по адресу: , увидев находящийся в ограде вышеуказанного домовладения мотоцикл марки «ИЖ Планета-5», государственный регистрационный номер , подошел к нему, где действуя умышленно, убедившись, что за его действиями никто не наблюдает, осознавая общественную опасность своих действий, а также то, что указанный мотоцикл ему не принадлежит, предвидя наступление общественно-опасных последствий в виде причинения собственнику значительного материального ущерба, и желая их наступления, сдёрнул рукой с карбюратора указанного мотоцикла топливный шланг, из которого на двигатель мотоцикла потёк бензин. После этого, Муратов В.В., используя имеющиеся при себе спички, зажёг спичку о спичечный коробок и умышленно кинул горящую спичку на двигатель мотоцикла.
В результате поджога, совершенного Муратовым В.В., мотоцикл воспламенился, термическому воздействию подверглись следующие части мотоцикла марки «ИЖ Планета-5», государственный регистрационный номер :
- покрышка с камерой заднего колеса, стоимость восстановления которой составляет 1931 рубль;
- проводка на генератор стоимостью восстановления 300 рублей;
- центральная проводка стоимостью восстановления 490 рублей;
- реле регулятор стоимостью восстановления 848 рублей;
- топливный бак стоимостью восстановления 1200 рублей;
- щиток приборов стоимостью восстановления 1070 рублей;
- крышка бардачка стоимостью восстановления 710 рублей;
- аккумулятор стоимостью восстановления 1200 рублей;
- фара передняя стоимостью восстановления 500 рублей;
- замок зажигания стоимостью восстановления 300 рублей;
- два кожуха защиты цепи стоимостью восстановления 1000 рублей;
- два задних амортизатора стоимостью восстановления 2000 рублей;
- трос сцепления стоимостью восстановления 200 рублей;
- тормозной трос стоимостью восстановления 120 рублей;
- трос обогатителя стоимостью восстановления 120 рублей;
- воздушный фильтр стоимостью восстановления 600 рублей;
- катушка зажигания стоимостью восстановления 600 рублей, что привело к частичной утрате потребительских свойств и невозможности дальнейшего целевого использования мотоцикла «ИЖ Планета-5» государственный регистрационный номер . Совершив поджог мотоцикла, Муратов В.В. с места преступления скрылся,
Вышеуказанными преступными действиями, Муратов В.В. умышленно повредил до степени частичной утраты потребительских свойств мотоцикл марки «ИЖ Планета-5», государственный регистрационный номер , принадлежащий , причинив ей значительный материальный ущерб на общую сумму 13189 рублей.
В судебном заседании подсудимый Муратов В.В. свою вину по предъявленному обвинению признал в полном объеме, и подтвердил заявленное ходатайство об особом порядке судебного разбирательства, пояснив, что понимает, в чем состоит существо особого порядка судебного разбирательства и каковы его процессуальные последствия, ходатайство о применении особого порядка заявил добровольно, после консультации с защитником.
Защитником Кашириным С.С. данное ходатайство поддержано.
По ходатайству подсудимого Муратова В.В., с согласия государственного обвинителя – помощника прокурора Селезневой А.В. и потерпевшей , уголовное дело рассматривается в особом порядке без проведения судебного разбирательства.
Так как процедура особого порядка судебного разбирательства соблюдена, обвинение с которым согласился подсудимый Муратов В.В. обоснованно и в полном объеме подтверждается собранными по делу доказательствами, оснований для прекращения уголовного преследования и освобождения подсудимого от наказания, не имеется, нарушений уголовно-процессуального законодательства в ходе расследования уголовного дела не выявлено, суд приходит к выводу о возможности постановления приговора по правилам главы 40 УПК РФ.
Действия Муратова В.В. в рамках предъявленного обвинения, суд квалифицирует по ст.
167
ч.2 УК РФ, так как он совершил умышленное повреждение чужого имущества, путем поджога, при этом деяние повлекло причинение значительного ущерба.
Учитывая обстоятельства совершенного преступления, личность подсудимого, характеризующий материал на виновного, а также его поведение в ходе судебного разбирательства, не вызывающее у суда сомнения в его психической полноценности, суд признает Муратова В.В. вменяемым и подлежащим уголовной ответственности за содеянное.
При решении вопроса о назначении наказания виновному Муратову В.В., суд в соответствии со ст.ст.
60
-
63 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности преступления, личность виновного, обстоятельства смягчающие и отягчающие наказание, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи, а также иные обстоятельства дела, наряду с данными о личности подсудимого.
С учетом категории преступления, формы вины и объекта посягательства, суд относит деяние, совершенное подсудимым к умышленным преступлениям средней тяжести, направленным против собственности.
Как личность подсудимый Муратов В.В. по месту жительства и пунктом полиции по Шелопугинскому району характеризуется удовлетворительно, холост, официально не работает, в ЦЗН в поисках работы в качестве безработного не зарегистрирован, доходом являются временные заработки, периодически злоупотребляет спиртными напитками, на учете у врачей психиатра и психиатра-нарколога не состоит, военнообязанный, военную службу по призыву проходил, ранее не судим, к административной ответственности не привлекался, заявлений, жалоб на Муратова В.В. ранее не поступало (л.д. 107-109, 110-111, 112, 114, 116, 118, 120, 122).
В соответствии с п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
, обстоятельством, смягчающим наказание подсудимого Муратова В.В., суд признает: активное способствование расследованию преступления, выразившееся в даче признательных показаний об обстоятельствах преступления.
В соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
, суд также признает в качестве смягчающих обстоятельств Муратова В.В.: полное признание вины и раскаяние в содеянном, совершение преступления впервые, молодой возраст виновного.
Учитывая характер и степень общественной опасности преступления, предусмотренного ст.
167
ч.2 УК РФ, обстоятельства его совершения, личность подсудимого Муратова В.В., совершение им преступления в состоянии алкогольного опьянения, которое повлияло на поведение виновного, и способствовало совершению данного преступления, суд признает обстоятельством, отягчающим наказание подсудимого Муратова В.В. - совершение преступления в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя – ч.1.1 ст.
63 УК РФ
.
Руководствуясь принципами справедливости и гуманизма, принимая во внимание характер и степень общественной опасности совершенного преступления, которое относится к категории средней тяжести, и все обстоятельства по делу, суд считает справедливым назначить Муратову В.В. наказание в виде лишения свободы.
Вместе с тем, учитывая личность виновного и характеризующий материал на подсудимого, который в целом свидетельствует о том, что Муратов В.В. не представляет собой повышенной социальной опасности, требующей его изоляции от общества, обстоятельства, смягчающие наказание подсудимого, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи, суд приходит к выводу о том, что исправление Муратова В.В. возможно без реального отбытия наказания, с применением ст.
73 УК РФ
, с возложением на него определенных обязанностей, предусмотренных ч.5 ст.
73 УК РФ
.
Исходя из фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности, правового положения требований уголовного закона, отсутствия исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, наличия в действиях подсудимого отягчающего обстоятельства, личности виновного, суд не находит оснований для применения к Муратову В.В. положений ст.
15
ч.6, ст.
62
ч.1, ст.
64 УК РФ
.
Учитывая, что уголовное дело в отношении Муратова В.В. рассмотрено в порядке, предусмотренном главой 40 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд при назначении ему наказания, руководствуется требованиями ч.5 ст.
62 УК РФ
, ч.7 ст.
316 УПК РФ
.
Гражданский иск потерпевшей в сумме 13189 рублей, признанный подсудимым, в силу ст.
1064 ГК РФ
, подлежит удовлетворению в полном объеме и должен быть взыскан с подсудимого Муратова В.В.
Разрешая судьбу вещественного доказательства в соответствии со ст.
81 УПК РФ
, суд считает необходимым, признанный вещественным доказательством: мотоцикл марки «ИЖ Планета-5», с государственным регистрационным номером - оставить в распоряжении потерпевшей
Процессуальные издержки за оказание юридической помощи по назначению адвокатом Кашириным С.С. подсудимому Муратову В.В. в сумме рублей, суд с учетом рассмотрения уголовного дела в порядке особого судопроизводства, считает необходимым отнести за счет средств федерального бюджета Российской Федерации.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
316 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Муратова В.В. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.
167
ч.2 УК РФ, и назначить наказание в виде лишения свободы сроком на – 1 (один) год.
На основании ст.
73 УК РФ
, назначенное Муратову В.В. наказание в виде лишения свободы считать условным, с испытательным сроком в 1 (один) год, в течение которого условно осужденный должен доказать свое исправление.
В соответствии со ст.
73
ч.5 УК РФ возложить на Муратова В.В. исполнение следующих обязанностей: встать на учет в специализированный государственный орган, ведающий исправлением осужденных, один раз в месяц являться туда для регистрации, не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, не совершать административных правонарушений.
Контроль за поведением условно осужденного Муратова В.В. возложить на Сретенский межмуниципальный филиал ФКУ УИИ УФСИН России по Забайкальскому краю.
Избранную в отношении Муратова В.В. меру пресечения – подписку о невыезде и надлежащем поведении – по вступлении приговора в законную силу отменить.
Гражданский иск потерпевшей удовлетворить.
Взыскать с Муратова В.В. в возмещение ущерба, причиненного преступлением, в пользу – 13189 (тринадцать тысяч сто восемьдесят девять) рублей.
Вещественное доказательство: мотоцикл марки «ИЖ Планета-5», с государственным регистрационным номером - оставить в распоряжении потерпевшей
Процессуальные издержки, связанные с оплатой труда адвоката Каширина С.С. в сумме рублей, отнеси за счет средств федерального бюджета Российской Федерации.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Забайкальский краевой суд через Шелопугинский районный суд в течение десяти суток со дня провозглашения приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья: А.Ю. Миронова
Копия верна: А.Ю. Миронова
Суд:
Шелопугинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Миронова Альбина Юрьевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 27 октября 2020 г. по делу № 1-43/2020
Постановление от 23 сентября 2020 г. по делу № 1-43/2020
Постановление от 9 июля 2020 г. по делу № 1-43/2020
Приговор от 25 мая 2020 г. по делу № 1-43/2020
Приговор от 18 мая 2020 г. по делу № 1-43/2020
Приговор от 7 мая 2020 г. по делу № 1-43/2020
Приговор от 17 апреля 2020 г. по делу № 1-43/2020
Постановление от 14 апреля 2020 г. по делу № 1-43/2020
Приговор от 7 апреля 2020 г. по делу № 1-43/2020
Приговор от 25 февраля 2020 г. по делу № 1-43/2020
Приговор от 12 февраля 2020 г. по делу № 1-43/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ
