№ 22-840/2020
судья ФИО2
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
22 октября 2020 года
г. Рязань
Суд апелляционной инстанции Рязанского областного суда в составе:
председательствующего - судьи Воробьева А.А.,
с участием:
прокурора Алехиной О.Н.,
осужденного Лемешева А.Ю.,
защитника – адвоката Климцова В.Д.,
при секретаре Макаровой Л.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании с использованием системы видеоконференцсвязи материалы дела по апелляционной жалобе осужденного Лемешева Александра Юрьевича на постановление Рязанского районного суда Рязанской области от 26 августа 2020 года, которым в удовлетворении ходатайства осужденного Лемешева Александра Юрьевича об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания, назначенного приговором Ленинского районного суда г.Екатеринбурга от 10 ноября 2017 года, с учетом постановления Серовского районного суда Свердловской области от 06 августа 2019 года - отказано.
Изложив существо обжалуемого постановления, апелляционной жалобы, возражений на нее, заслушав выступление осужденного Лемешева А.Ю., адвоката Климцова В.Д., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Алехиной О.Н., полагавшей постановление суда отменить и производство по ходатайству осужденного прекратить, суд апелляционной инстанции,
УСТАНОВИЛ:
Лемешев А.Ю. осужден 10 ноября 2017 года Ленинским районным судом г.Екатеринбурга за совершение 41 преступления, предусмотренного ч.2 ст.
167 УК РФ
и на основании ч.2 ст.
69 УК РФ
ему назначено окончательное наказание в виде 5 лет лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Постановлением Серовского районного суда Свердловской области от 06 августа 2019 года неотбытая часть наказания Лемешеву А.Ю. в виде лишения свободы сроком 3 года 2 месяца заменена более мягким видом наказания в виде принудительных работ на тот же срок с удержанием 20% из заработной платы в доход государства.
Начало срока – 10 ноября 2017 года, конец срока – 11 октября 2022 года
Осужденный Лемешев А.Ю. обратился в суд с ходатайством об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания.
Суд, рассмотрев поступившее ходатайство, отказал в его удовлетворении, приняв обжалуемое постановление.
В апелляционной жалобе осужденный Лемешев А.Ю. просит постановление суда отменить как незаконное, необоснованное и немотивированное и удовлетворить его ходатайства об условно-досрочном освобождении от наказания.
Считает, что постановление должно содержать обоснованные выводы по результатам рассмотрения заявленного ходатайства. При этом должно быть учтено и проанализировано его поведение за весь период отбывания наказания в совокупности со всеми юридически значимыми обстоятельствами, влияющими на правильность принятия решения судом.
Полагает, что суд просто перечислил данные осужденного, при этом не привел основания и конкретные фактические обстоятельства, исключающие возможность условно-досрочного освобождения.
Считает, что суд фактически не мотивировал, почему совокупность установленных положительно характеризующих данных, а именно: добросовестное отношение к труду, наличие на иждивении малолетнего ребенка, факт трудоустройства за все время отбытия наказания, осуществление выплат по искам, наличие поощрений, мнение администрации учреждения о целесообразности его условно-досрочного освобождения, признание вины, принесение извинений потерпевшему - не является основанием для применения к нему условно-досрочного освобождения.
Также указывает, что согласно Постановлению Пленума Верховного Суда РФ от 21.04.2009 N 8 (ред. от 17.11.2015) "О судебной практике условно-досрочного освобождения от отбывания наказания, замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания" если в судебном заседании установлено, что осужденным принимались меры к возмещению вреда, причиненного преступлением, однако в силу объективных обстоятельств вред возмещен лишь в незначительном размере, то суд не вправе отказать в условно-досрочном освобождении, только на этом основании.
Также наличие у осужденного взыскания само по себе не может свидетельствовать о том, что он нуждается в дальнейшем отбывании наказания.
На апелляционную жалобу поступили возражения помощника прокурора Рязанского района Рязанской области ФИО6, в которых он просит постановление суда оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Проверив материалы дела, обсудив доводы, изложенные в апелляционной жалобе и в возражениях на нее, суд апелляционной инстанции находит постановление суда подлежащим отмене по следующим основаниям.
Согласно ст.
7
ч.4 УПК РФ постановление суда должно быть законным, обоснованным и мотивированным. Постановление признается таковым, если оно постановлено с учетом требований уголовного и уголовно-процессуального закона и основано на правильном его применении.
На основании ч.1 ст.
79 УК РФ
лицо, отбывающее лишение свободы подлежит условно-досрочному освобождению, если судом будет признано, что для своего исправления оно не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания.
Согласно п. "а" ч. 3 ст.
79 УК РФ
, условно-досрочное освобождение может быть применено только после фактического отбытия осужденным не менее одной трети срока наказания, назначенного за преступление небольшой или средней тяжести
При принятии решения судом первой инстанции суд при определении одной трети отбытого срока наказания исходил из всего срока наказания назначенного Лемешеву А.Ю., по приговору Ленинского районного суда г.Екатеринбурга от 10 ноября 2017 года, а не из срока наказания в виде принудительных работ, который определен после замены наказания в порядке ст.
80 УК РФ
постановлением Серовского районного суда Свердловской области от 06 августа 2019 года.
Однако данный вывод суда первой инстанции не соответствует требованиям действующего законодательства.
Так, согласно п. 2 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации № 8 от 21 апреля 2009 года «О судебной практике условно-досрочного освобождения от отбывания наказания, замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания», в тех случаях, когда наказание осужденному было смягчено актом амнистии или актом помилования либо определением (постановлением) суда, при применении условно-досрочного освобождения от наказания или замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания суду следует исчислять фактически отбытый срок наказания, исходя из срока наказания, установленного актом амнистии или актом помилования либо определением (постановлением) суда.
Также из определения Конституционного Суда РФ № 3357-О от 19.12.2019 года следует, что освобождение положительно характеризуемого осужденного от дальнейшего отбывания наказания путем замены его оставшейся части более мягким видом наказания аннулирует неотбытую часть прежнего наказания. С принятием в соответствии со ст.
80 УК РФ
постановления о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания отбывание назначенного по приговору наказания прекращается, а исполнению подлежит избранное в порядке замены наказание. Тем самым возникающие в процессе исполнения этого наказания вопросы (в том числе предусмотренные ст.
79
,
80 УК РФ
) подлежат самостоятельному разрешению в установленном порядке.
Из материалов ходатайства следует, что постановлением Серовского районного суда Свердловской области от 06 августа 2019 года неотбытая часть наказания Лемешеву А.Ю. в виде лишения свободы сроком 3 года 2 месяца заменена более мягким видом наказания в виде принудительных работ на тот же срок с удержанием 20% из заработной платы в доход государства. Наказание в виде принудительных работ Лемешев А.Ю., начал отбывать с 24 августа 2019 года, а с ходатайством об условном досрочном освобождении от этого наказания он обратился в суд 12 мая 2020 года, то есть по истечении отбытия менее одной трети этого наказания.
Следовательно, требования п. "а" ч. 3 ст.
79 УК РФ
им соблюдены не были и суд первой инстанции должен был отказать в принятии к производству суда ходатайства Лемешева А.Ю..
Таким образом, постановление суда подлежит отмене в связи с неправильным применением уголовного закона (выразившее в нарушении требований Общей части Уголовного Кодекса РФ) с принятием нового судебного решения о прекращении производства по ходатайству осужденного Лемешева А.Ю., об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания.
Руководствуясь ст.ст.
389.15
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Рязанского районного суда Рязанской области от 26 августа 2020 года, которым в удовлетворении ходатайства осужденного Лемешева Александра Юрьевича об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания, назначенного приговором Ленинского районного суда г.Екатеринбурга от 10 ноября 2017 года, с учетом постановления Серовского районного суда Свердловской области от 06 августа 2019 года отказано – отменить.
Производство по ходатайству осужденного Лемешева Александра Юрьевича об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания, назначенного приговором Ленинского районного суда г.Екатеринбурга от 10 ноября 2017 года, с учетом постановления Серовского районного суда Свердловской области от 06 августа 2019 года – прекратить.
Судья А.А. Воробьев
Суд:
Рязанский областной суд (Рязанская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Воробьев Александр Александрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ