Дело № 1-113/2020 (11901320022530357)
42RS0030-01-2020-000738-62
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
пгт Яшкино 26 октября 2020 года
Яшкинский районный суд Кемеровской области в составе председательствующего Хатянович В.В.,
при секретаре Бояршиной И.Ю.,
с участием: государственных обвинителей, ст.помощника прокурора Яшкинского района Кемеровской области Толмачева А.Ю., помощника прокурора Яшкинского района Кемеровской области Лиман Е.И.,
подсудимого Лукина Ю.В.,
защитников Акуловой О.Л., Шумилова А.В., адвокатов НО «Коллегия адвокатов Яшкинского района Кемеровской области» № 65,
потерпевшей Коваленко Т.В.
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
Лукина Юрия Владимировича, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , гражданина РФ, имеющего , зарегистрированного и проживающего по адресу: ,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Лукин Ю.В. ДД.ММ.ГГГГ около 15 часов, находясь около дома по , имея умысел, направленный на тайное хищение чужого имущества - металлических рельс Р-65, принадлежащих потерпевшей Коваленко Т.В., из корыстных побуждений, проследовал к веранде вышеуказанного дома, где, используя помощь несовершеннолетних Свидетель №2, ФИО1 В.О., ФИО10, введенных им в заблуждение относительно законности его действий, тайно похитил железнодорожные металлические рельсы Р-65, путем их извлечения из стен веранды дома. Таким образом, Лукин Ю.В. тайно, противоправно, безвозмездно, изъял металлические рельсы Р-65 в количестве 6 штук, принадлежащие потерпевшей Коваленко Т.В., на общую сумму 13689 рублей, обратив данное имущество в свою пользу, тем самым, причинив собственнику значительный ущерб в сумме 13689 рублей. С похищенным имуществом Лукин Ю.В. с места совершения преступления скрылся, в дальнейшем распорядившись им по своему усмотрению.
В судебном заседании подсудимый Лукин Ю.В. виновным себя признал полностью, воспользовавшись положением ст.
51 Конституции
РФ и ст.
47 УПК РФ
, от дачи показаний отказался, подтвердил показания, данные им в ходе предварительного расследования.
Показания подсудимого Лукина Ю.В., данные им в ходе предварительного расследования при допросе в качестве подозреваемого и обвиняемого, по ходатайству государственного обвинителя с согласия сторон, были оглашены судом в соответствии с п.3 ч.1 ст.
276 УПК РФ
(т.1 л.д.198-203, т.2 л.д.233-237), где он показал, что ДД.ММ.ГГГГ ему его сын рассказал, что на есть дом и пристроенная к нему веранда, а в стенах веранды имеются рельсы. Около 15 часов ДД.ММ.ГГГГ он и несовершеннолетние Свидетель №2, ФИО1 В.О., ФИО25 которым он сообщил, что дом был совхозный, совхозы разрушились и это имущество можно брать, приехали на . Никакой между ними договорённости о том, чтобы разделить деньги от продажи рельс не было. Дом был не жилой, но он знал, что у него есть хозяин. Изначально рельсы пытались выбить из стен кувалдами, но ничего не получалось. Затем сын привязал веревку за рельсу, и он дернул конем, так как на телеге сидел он и управлял конем. ФИО1, он и Алексей стали грузить рельсы на телеги. Загрузили на телеги рельсы в количестве 6 штук, размерами 5,40 м- 3 штуки и 2,40 м -3 штуки. После того, как вытащили последнюю рельсу 5,40м., стены веранды обрушились. Повреждать и уничтожать имущество он не желал, так как действительно рельсы были на внешней стороне улицы их было полностью видно.Рельсы привезли к нему домой, выгрузили возле дома. В тот же день вечером приехали сотрудники полиции, рельсы изъяли.
Кроме показаний подсудимого его виновность в совершении инкриминируемого ему деяния нашла подтверждение в доказательствах, представленных государственным обвинением, исследованных в судебном заседании.
Так потерпевшая Коваленко Т.В. показала, что у нее по , в п. имеется пятиквартирном кирпичном доме. С 2002 года по 2005 год она использовала ее в виде дачи. Примерно с 2010 года по июнь 2017г. данной квартирой стали пользоваться с ее разрешения ее родственники-Свидетель №6 и Свидетель №7, которых она попросила присматривать за ней, а после их отъезда квартира осталась без присмотра. ДД.ММ.ГГГГ ей позвонила Свидетель №6 и сообщила, что в принадлежащей ей квартире, кто-то полностью развалил веранду дома и похитил металлические рельсы. Последний раз она была в квартире в мае 2019 года. В итоге похищены рельсы в количестве 6 штук. Хищением 6 рельс ей причинён ущерб на сумму 13689 рубля, который для нее является значительным, так как она проживает только на пенсию в сумме 16600 рублей, из них 3500 рублей выплачивает за коммунальные услуги, и значительная сумма денег уходит на покупку лекарств.
Свидетель Свидетель №1, показала, что она проживает со своим супругом ФИО2 и сыном Свидетель №2 Где- то в десятых числах июня 2019 года в дневное время суток на конях ее сын и муж привезли рельсы. Муж пояснил о том, что сын увидел выпирающие из фундамента заброшенного дома металлические рельсы, они их выдернули и привезли. Затем вечером в то же день приехали сотрудники полиции и изъяли рельсы. Муж хотел продать рельсы и что-либо приобрести по хозяйству на вырученные деньги.
Несовершеннолетний свидетель Свидетель №2, показания которого в судебном заседании оглашены судом по ходатайству государственного обвинителя с согласия сторон в соответствии со ст.
281
ч.6 УПК РФ (том 1 л.д.113-117), показал, что в летнее время он со своим другом ФИО10 занимался сбором металла. Где-то в десятых числах июня 2019 года в дневное время они с Алексеем приехали на . Заехали со стороны леса, вокруг были заброшенные дома. Они были частично разрушены и было видно, что в них долгое время никто не проживет. Подъехали к одному из домов, в нем было около пяти квартир. С торца данного дома были веранды. С правой стороны была веранда кирпичная и под кирпичами увидели металлические рельсы. Они с Алексеем решили спросить у отца можно ли выдернуть данные рельсы и затем продать. После чего, он поехал домой и поговорил с отцом. Отец ему сказал собрать парней, чтобы выдернуть рельсы, что они никому не принадлежат. На следующий день во второй половине дня он с собой позвал ФИО1 и ФИО26. После чего, приехали на лошадях на , где подъехали к указанному дому. Пол в квартире отсутствовал, печного отопления не было, печь то же отсутствовала. Входная дверь на веранду была открыта, замков не было, других дверей не было. Он понимал, что дом не жилой. В оконном проеме была только рама, стекол не было. Отец закрепил тросом за рельсы и с помощью лошади вытащил данные рельсы. ФИО1 они загрузили на телеги рельсы в количестве 6 штук, размерами 5,40 м 3 штуки и 2,40 м 3 штуки. После того, как вытащили последнюю рельсу, стены веранды обрушились. Повреждать и уничтожать имущество они не желали, так как действительно рельсы были на внешней стороне улицы их было полностью видно.
Несовершеннолетние свидетели ФИО1 В.О. и Свидетель №5 А.Ю., показания которых в судебном заседании оглашены судом по ходатайству государственного обвинителя с согласия сторон в соответствии со ст.
281
ч.6 УПК РФ (том 1 л.д.128-132, 133-137), показали, что в середине июня 2019 года, они совместно с Свидетель №2 и его отцом Лукиным Ю. поехали на двух конях с прицепленными телегами на . Там подъехали к одному из домов. С торца дома с правой стороны была пристроена кирпичная веранда. Лукин Юрий-отец ФИО5 сообщил, чтобы тот показал где рельсы, что необходимо их вытащить аккуратно, чтобы не разрушились стены. Лукин Ю. сказал, что эти рельсы можно брать. По внешнему виду было видно, что в доме никто не жил. Огороды были заросшие травой. Стекла в окнах были разбиты, входные двери местами отсутствовали или были просто открыты. Пола в квартирах не было. ФИО5 с Алексеем стали кувалдами стучать по рельсам, чтобы рельсы вышли из стен. Рельсы было видно со стороны улицы. Потом при помощи троса подцепили рельсы и конем их вытащили. Когда была вытащена последняя рельса, веранда дома разрушилась. Потом они погрузили металлические рельсы на телеги. Они не думали на тот момент о том, что принадлежит или нет кому дом. Рельсы выгрузили возле дома ФИО22 в количестве 6 штук. Вечером приехали сотрудники полиции и стали выяснять обстоятельства по поводу того откуда у ФИО22 взялись рельсы.
Свидетель Свидетель №3, показания которой в судебном заседании оглашены судом по ходатайству государственного обвинителя в соответствии со ст.
281
ч.1 УПК РФ (том 1 л.д.125-127), показала, что ранее она проживала в доме по , в многоквартирном доме, где имеются пять квартир. ДД.ММ.ГГГГ она выехала из своей квартиры, так как в соседних квартирах никто не проживал и было холодно. В квартире № никто не проживал, но данная квартира принадлежала Коваленко Т.В., которая приезжала и использовала данную квартиру в качестве дачи, только в огородный период. А в остальное время присматривали за данной квартирой семья ФИО23. От Свидетель №6 ей стало известно о том, что Коваленко попросила их присматривать за квартирой, разрешала брать с данной квартиры различные материалы. Рыбчонок переехали на в 2017 году. После их выезда к дому они приезжали редко. Квартира Коваленко имела веранду. ДД.ММ.ГГГГ около 15 часов она приехала из пгт. Яшкино и увидела, что незнакомые ей парни ходят по территории позвонила ФИО23 и сообщила о произошедшем, так как решила их уведомить. Она предположила, что что-то похищают. Квартира №, а так же весь дом не пригодны для проживания. Затем в ходе разбирательства ей стало известно, что жители похитили рельсы.
Свидетель Свидетель №5, показания которого в судебном заседании оглашены судом по ходатайству государственного обвинителя в соответствии со ст.
281
ч.1 УПК РФ (том 1 л.д.138-139), показал, что он работает стрелком на РЖД 3518 км., где расположена п. На данной станции находится пост РЖД, где он осуществляет осмотр железной дороги. ДД.ММ.ГГГГ около 14 часов 15 минут он находился на посту и услышал металлический стук, грохот. Он пошел в направлении данного стука и пришел к нежилому дому. Когда он подошел, то увидел людей, а именно парней молодых и 40 летнего мужчину. Мужчина стоял и наблюдал, а парни стояли рядом с разрушенной верандой. Из-под завала кирпичей доставали рельсу, тянули рельсу тросом. Он, не придав значения данному факту, вернулся к себе на пост. О том, что они совершали преступление не понял и не знал.
Свидетели Свидетель №6 и Свидетель №7, показания которых в судебном заседании оглашены судом по ходатайству государственного обвинителя с согласия сторон в соответствии со ст.
281
ч.1 УПК РФ (том 1 л.д.140-141, 142-143), показали, что по 5, п. , находится квартира Коваленко Т.В., за которой они по её просьбе присматривали. Ранее до 2005 года Коваленко Т.В. использовала данную квартиру в виде дачи. Когда Коваленко Т.В. приезжала в летний период на дачу, то она хранила в доме имущество, а после того, как перестала пользоваться квартирой, то вещи вывезла, ценных вещей в доме не было. Другие квартиры в доме пришли в негодность. ДД.ММ.ГГГГ они были на даче, ничего подозрительного не видели и не замечали. Около 15 часов ДД.ММ.ГГГГ Свидетель №6 позвонила знакомая Свидетель №3, которая сообщила, что веранду в квартире Коваленко разрушили, и это сделали молодые люди. По приезду они обнаружили, что рельсы похищены, при этом стены разрушены.
Объективно показания подсудимого, потерпевшей и свидетелей подтверждаются протоколами следственных действий и иными доказательствами:
-рапортом об обнаружении происшествия, зарегистрированным в КУСП Отдела МВД России по Яшкинскому району ДД.ММ.ГГГГ за №, из которого следует, что в д/ч позвонила ФИО11, которая сообщила, что по адресу неизвестные лица разбирают дом (том 1 л.д.4);
-протоколом осмотра места происшествия с фототаблицей к нему от ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что объектом осмотра является . В ходе осмотра установлено, что веранда разрушена, имеются следы от копыт лошади. (том 1 л.д.6, 7-8);
-протоколом осмотра места происшествия с фототаблицей к нему от 15.06.2019г., из которого следует, что объектом осмотра является территория у , где находятся рельсы в количестве 6 штук, длиной три- по 5,40м., три-по 2,40м. (том 1 л.д.13, 14-15);
-рапортом об обнаружении признаков преступления от ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что по совершена кража принадлежащего Коваленко Т.В. имущества (том 1 л.д.35);
-протоколом осмотра места происшествия с фототаблицей к нему от 16.07.2019г., из которого следует, что объектом осмотра является , п., которая находится в непригодном для проживания состоянии: отсутствуют стекла в окнах, полы, не заперты двери и т.д. (том 1 л.д.36-41, 42-44);
-справкой ЗАО «Закрома родины» База №7, из которой следует, что вес металла в рельсах составляет 65 кг. Стоимость лома металла в рельсах составляет 8669, 70 руб. (л.д.70);
-протоколом осмотра предметов с фототаблицей к нему от ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что объектом осмотра являются рельсы в количестве 6-ти штук по 5, 40 м и 2, 40м (том 1 л.д.71-72, 73-76);
-рапортом об обнаружении признаков преступления от ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что по было уничтожено имущество Потерпевший №1, по признакам состава преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
167 УК РФ
(том 1 л.д.88);
-протоколом осмотра предметов с фототаблицей к нему от ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что объектом осмотра является деревянная конная телега, телега изготовлена «самодельным» способом из деревянных досок, длина телеги 2,70 м., ширина телеги 1,2 м., глубина 47 см., боковые борты на телеге отсутствуют, телега изготовлена из досок. Постановлением от ДД.ММ.ГГГГ приобщена к делу в качестве вещественного доказательства (том 1 л.д.205-206, 207);
-протоколом выемки с фототаблицей к нему от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого с территории возле изъяты металлические рельсы в количестве 6 штук и помещены для хранения на территорию Отдела МВД России по (том 1 л.д.209-214);
-протокол осмотра предметов с фототаблицей к нему от ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что объектом осмотра являются 6 металлических рельс, где три рельсы длиной по 5,40 метров, и три рельсы по 2,40 метров. Постановлением от ДД.ММ.ГГГГ приобщены к материалам дела в качестве вещественных доказательств (том 1 л.д.215-218, 219);
-свидетельством о государственной регистрации права собственности Коваленко Т.В. на , (том 1 л.д.26-31, 172, 173);
-справкой УПФР в и (межрайонного) о размере ежемесячной пенсии потерпевшей Коваленко Т.В., из которой следует, что размер ее пенсии составляет 16600 руб. (том 1 л.д.175-176);
-заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, которым установлено, что рыночная стоимость железнодорожных металлических рельс Р-65 в количестве 6 штук по цене лома черных металлов, на момент хищения ДД.ММ.ГГГГ могла составлять 13689 руб. (том 1 л.д.120-124);
Оценивая вышеназванное заключение эксперта, суд находит его полным, полученным в соответствии с требованиями закона, выводы его мотивированы и ясны, дано компетентным и квалифицированным экспертом, сомневаться в его правильности у суда нет оснований. В связи с чем, суд его признает относимым, достоверным и допустимым доказательством.
Суд, оценивая протоколы осмотров и иных следственных действий, считает, что они соответствуют требованиям, установленным уголовно-процессуальным законом, полностью согласуются с другими доказательствами по делу, сомнений у суда не вызывают, поэтому признает их относимыми, допустимыми и достоверными доказательствами по делу.
У суда нет оснований сомневаться в правильности и объективности доказательств обвинения, они не противоречат установленным в судебном заседании обстоятельствам и материалам дела. Нет оснований не верить показаниям потерпевшей, свидетелей, поскольку они подробны, последовательны, не противоречат установленным и исследованным в судебном заседании доказательствам и материалам дела, поэтому суд признает их относимыми, допустимыми и достоверными доказательствами. Кроме того, судом не установлены поводы оговора с их стороны, не названы эти поводы и подсудимым.
В судебном заседании установлено, что Лукин Ю.В. действовал с прямым умыслом на безвозмездное изъятие чужого имущества, осознавая противоправность своих действий, имея корыстный мотив.
Квалифицирующий признак, с причинением значительного ущерба гражданину также нашел свое подтверждение. Потерпевшая Коваленко Т.В. в судебном заседании пояснила, что ущерб на сумму 13689 рублей является для неё значительным, её ежемесячный доход состоит из пенсии в размере 16600 рублей, иных доходов она не имеет.
Таким образом, оценив каждое из вышеперечисленных доказательств, с точки зрения относимости, допустимости и достоверности, а все эти доказательства в совокупности - с точки зрения достаточности для разрешения уголовного дела, суд считает, что они в совокупности позволяют сделать вывод о доказанности виновности подсудимого Лукина Ю.В. в тайном хищении чужого имущества Коваленко Т.В., совершенном с причинением значительного ущерба гражданину.
Действия Лукина Т.В. суд квалифицирует по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, как кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенная с причинением значительного ущерба гражданину.
При определении вида и меры наказания суд, в соответствии ч. 3 ст.
60 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, а также личность подсудимого, обстоятельства, смягчающие наказание, отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, а так же влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимого в соответствие со ст.
63 УК РФ
, судом не установлено.
Подсудимый Лукин Ю.В. на учете у врачей – психиатра, нарколога, фтизиатра и инфекциониста не состоит. По месту жительства УУП ОМВД России по характеризуется удовлетворительно.
К обстоятельствам, смягчающим наказание подсудимого суд относит полное признание подсудимым своей вины и раскаяние, наличие на иждивении несовершеннолетнего ребенка, возмещение ущерба потерпевшей в виде возврата похищенного, совершение преступления впервые, активное способствование раскрытию и расследованию преступления(п.«и» части первой ст.
61 УК РФ
), поскольку в ходе расследования Лукин Ю.В. о своей роли в преступлении представил органам следствия информацию, имеющую значение для раскрытия и расследования преступления.
Вместе с тем, суд не усматривает исключительных обстоятельств по делу для применения правил ст.
64 УК РФ
, поскольку не усматривает таковых при совокупности смягчающих обстоятельств, также отсутствуют иные обстоятельства, существенно снижающие степень общественной опасности совершенного преступления, относящиеся к целям и мотивам преступления.
Суд также не находит и оснований для применения ч.6 ст.
15 УК РФ
(в редакции Закона № 420 –ФЗ от 07.12.2011 года) в части изменения категории преступления на менее тяжкую категорию.
В соответствии с ч.1 ст.
62 УК РФ
, при наличии смягчающих обстоятельств предусмотренных пунктами «и» и(или) «к» части первой ст.
61 УК РФ
, и отсутствии отягчающих обстоятельств срок и размер наказания не могут превышать двух третей максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части УК РФ.
В целях восстановления социальной справедливости, исправления подсудимого и предупреждения совершения им новых преступлений, суд считает необходимым назначить наказание в виде лишения свободы, при этом, учитывая конкретные обстоятельства совершенного преступления, данные о личности подсудимого, наличие смягчающих наказание обстоятельств, полагает возможным его исправление без реального отбывания наказания, применив положения ст.
73 УК РФ
.
С учетом возраста, трудоспособности и состояния здоровья Лукина Ю.В. суд считает необходимым возложить на него исполнение определенных обязанностей.
Назначением иных, более мягких видов наказаний по санкции статьи, не будут достигнуты цели и задачи уголовного наказания.
Нецелесообразно применение дополнительного наказания в виде ограничения свободы, поскольку основного наказания будет достаточно для исправления подсудимого.
Вещественные доказательства по делу: металлические рельсы в количестве 6 штук, хранящиеся на территории Отдела МВД России по Яшкинскому району, следует возвратить потерпевшей Коваленко Т.В., конную телегу, хранящуюся у Лукина Ю.В., следует оставить у последнего.
В соответствии ст.
132 УПК РФ
процессуальные издержки в виде оплаты труда адвоката по назначению подлежат возмещению.
Постановлением следователя произведена оплата вознаграждения адвокату Шумилову А.В. по защите прав и законных интересов обвиняемого Лукина Ю.В. в сумме 7215 рублей (том 2 л.д.30-31), данная сумма подлежит взысканию с осужденного Лукина Ю.В. в доход федерального бюджета, поскольку он является лицом трудоспособным, ограничений к труду в связи с какими-либо заболеваниями не имеет.
При этом, имеющаяся в материалах дела счет-фактура № от ДД.ММ.ГГГГ, подтверждающая стоимость проведенной по делу ООО «ЮЭПЦ «Независимая экспертиза» экспертизы по определению рыночной стоимости имущества, не свидетельствует об оплате данных расходов за счет средств федерального бюджета, а только подтверждает стоимость экспертизы.
Кроме того, по смыслу п. 7 ч. 2 ст.
131 УПК РФ
, положения которого следует рассматривать в системном единстве с п. 4 ч. 2 ст.
131 УПК РФ
, и разъяснений Постановления Пленума ВС РФ от ДД.ММ.ГГГГ N 42 "О практике применения судами законодательства о процессуальных издержках по уголовным делам", в состав процессуальных издержек не входят суммы, израсходованные на производство судебной экспертизы в государственных экспертных учреждениях, поскольку их деятельность финансируется за счет средств федерального бюджета или бюджетов субъектов Российской Федерации.
Мотивы, по которым производство экспертиз не могло быть поручено специализированному государственному учреждению соответствующего профиля, находящемуся по месту расследования уголовного дела, в постановлении следователя о назначении экспертизы не приведены.
При таких обстоятельствах у суда не имеется оснований для признания данных расходов процессуальными издержками по делу.
Руководствуясь ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Лукина Юрия Владимировича, признать виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
и назначить наказание 1 (один) год лишения свободы.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное наказание считать условным, с испытательным сроком в один год.
Обязать осужденного ежемесячно, один раз в месяц, проходить регистрацию в ФКУ УИИ ГУФСИН России по месту проживания, не менять место проживания без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного.
Взыскать с Лукина Юрия Владимировича, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , в доход федерального бюджета процессуальные издержки в сумме 7215 (семь тысяч двести пятнадцать) рублей.
Вещественные доказательства по уголовному делу: металлические рельсы в количестве 6 штук, хранящиеся на территории Отдела МВД России по , возвратить потерпевшей Коваленко Т.В., конную телегу, хранящуюся у Лукина Ю.В., оставить у последнего.
Меру процессуального принуждения до вступления приговора в законную силу оставить прежней – обязательство о явке.
Приговор может быть обжалован в Кемеровский областной суд через Яшкинский районный суд в апелляционном порядке в течение 10 суток со дня его провозглашения.
В случае подачи апелляционной жалобы, либо вручения осужденному апелляционного представления или апелляционных жалоб иных участников, затрагивающих его интересы, осужденный вправе в тот же срок ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, а также вправе пригласить защитника для участия в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, вправе также ходатайствовать перед судом о назначении защитника, в том числе бесплатно, при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции.
Судья: В.В. Хатянович
Суд:
Яшкинский районный суд (Кемеровская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Хатянович В.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 26 ноября 2020 г. по делу № 1-113/2020
Приговор от 26 октября 2020 г. по делу № 1-113/2020
Апелляционное постановление от 17 июня 2020 г. по делу № 1-113/2020
Постановление от 27 мая 2020 г. по делу № 1-113/2020
Приговор от 26 мая 2020 г. по делу № 1-113/2020
Приговор от 13 мая 2020 г. по делу № 1-113/2020
Постановление от 20 апреля 2020 г. по делу № 1-113/2020
Приговор от 17 апреля 2020 г. по делу № 1-113/2020
Постановление от 16 апреля 2020 г. по делу № 1-113/2020
Приговор от 21 февраля 2020 г. по делу № 1-113/2020
Приговор от 22 января 2020 г. по делу № 1-113/2020
Приговор от 22 января 2020 г. по делу № 1-113/2020
Приговор от 9 января 2020 г. по делу № 1-113/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ
