Уг. дело № 1-95/2020 (№ 12001950010000021)
УИД № 19RS0007-01-2020000592-63
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
с. Боград Боградский район Республика Хакасия 26 октября 2020 года
Боградский районный суд Республики Хакасия в составе
председательствующего судьи Норсеевой И.Н.,
при секретаре Беляевой Н.П.,
с участием:
помощника прокурора Боградского района Асмоловой В.А.,
обвиняемого Григорьева А.И.,
защитника-адвоката Соловьевой Е.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании постановление старшего следователя Усть-Абаканского МСО ГСУ СК РФ по Красноярскому краю и Республике Хакасия Данилейко О.А. о возбуждении перед судом ходатайства о прекращении уголовного дела и уголовного преследования с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в отношении:
Григорьева А.И., родившегося (дата), и проживающего по (адрес), несудимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
, ч. 2 ст.
167 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Григорьев А.И. органом предварительного расследования обвиняется в покушении на умышленное уничтожение чужого имущества, путем поджога, если это деяние повлекло причинение значительного ущерба, если преступление не было доведено до конца по независящим от этого лица обстоятельствам.
По мнению органов следствия, преступление совершено при следующих обстоятельствах.
В период с 19 часов 28 февраля 2020 года до 04 часов 04 минут 29 февраля 2020 года, у Григорьева А.И., находившегося в состоянии алкогольного опьянения по (адрес), испытывавшего личную неприязнь к лицам, проживающим по соседству по (адрес), по мнению последнего причастным к хищению из его дома продуктов питания, а также распивающих спиртные напитки совместно с третьими лицами, и тем самым мешающих ведению спокойного образа жизни Григорьеву А.И., из чувства мести к указанным лицам, возник умысел на умышленное уничтожение чужого имущества, а именно деревянного дома, расположенного по указанному адресу, путем поджога. При этом Григорьев А.И. осознавал, что в результате пожара огнем будет уничтожено чужое имущество - деревянный дом по (адрес), принадлежащий (ФИО потерпевшей), вследствие чего последней будет причинен значительный материальный ущерб.
Реализуя преступный умысел, осознавая противоправный, общественно опасный характер своих действий, предвидя наступление общественно опасных последствий в виде уничтожения чужого имущества и причинения значительного материального ущерба (ФИО потерпевшей), и желая их наступления, в период с 19 часов 00 минут 28 февраля 2020 года до 04 часов 04 минут 29 февраля 2020 года, Григорьев А.И., приискав на своей усадьбе канистру с легковоспламеняющейся жидкостью - бензином, проследовал к дому, расположенному по (адрес), принадлежащему (ФИО потерпевшей), после этого Григорьев А.И., продолжая реализовывать преступный умысел, осознавая общественную опасность своих действий и предвидя наступление общественно опасных последствий - в виде уничтожения имущества (ФИО потерпевшей) и, тем самым, причинения ей значительного материального ущерба в размере 247 195 рублей, подставил к углу внешней стены квартиры (адрес) старое кресло, обнаруженное на приусадебном участке указанного дома, облил бензином указанное кресло и внешний угол стены указанной квартиры, применив имеющиеся при нем спички как источник открытого огня, совершил поджог внешнего угла стены квартиры (адрес), принадлежащей потерпевшей (ФИО потерпевшей), и приставленного к нему кресла. После этого Григорьев А.И. с места происшествия скрылся.
Однако преступление не было доведено до конца по независящим от Григорьева А.И. обстоятельствам, и имущество, принадлежащее потерпевшей (ФИО потерпевшей), а именно квартира (адрес), не было уничтожено по независящим от Григорьева А.И. обстоятельствам, поскольку возгорание указанной квартиры было обнаружено жильцами вблизи расположенных домов, которыми было сделано сообщение о пожаре в службу 112, вызван пожарный наряд Отряда пожарной службы № 11 Республики Хакасия Пожарной части №111 с. Боград, и в последующем, в кратчайшие сроки очаг возгорания указанного жилища был ликвидирован, тем самым уничтожение квартиры (адрес) было предотвращено.
Органами предварительного расследования действия Григорьева А.И. квалифицированы по ч. 3 ст.
30
, ч. 2 ст.
167 УК РФ
.
Старший следователь Усть-Абаканского МСО ГСУ СК РФ по Красноярскому краю и Республике Хакасия Данилейко О.А., с согласия руководителя Усть-Абаканского МСО ГСУ СК РФ по Республике Хакасия Нагрузова С.В., возбудила перед судом ходатайство о прекращении уголовного дела и уголовного преследования в отношении Григорьева А.И. и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, в связи с тем, что обвиняемый Григорьев А.И. совершил впервые преступление средней тяжести, ущерб возмещен.
В ходе предварительного расследования 12 октября 2020 года обвиняемый Григорьев А.И. заявил ходатайство о прекращении уголовного дела и уголовного преследования с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Следователь Данилейко О.А. в судебное заседание не явилась, просила о рассмотрении дела в ее отсутствие.
В судебном заседании участвующий прокурор Асмолова В.А. поддержала ходатайство следователя о прекращении уголовного дела и уголовного преследования в отношении Григорьева А.И. с применением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Обвиняемый Григорьев А.И. подтвердил свое согласие на прекращение уголовного дела и уголовного преследования по нереабилитирующему основанию с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, обязуется уплатить назначенный штраф в срок, установленный судом, последствия неуплаты судебного штрафа ему разъяснены и понятны.
Защитник-адвокат Соловьева Е.С. ходатайство следователя о прекращении уголовного дела и уголовного преследования в отношении Григорьева А.И. с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа просила удовлетворить, указав, что имеются основания, предусмотренные для этого законом, при определении размера судебного штрафа просила учесть материальное состояние её подзащитного
Потерпевшая (ФИО потерпевшей) в адресованном суду заявлении просила о рассмотрении дела в её отсутствие, указав, что не возражает относительно ходатайства следователя о прекращении уголовного дела в отношении Григорьева А.И. с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Выслушав мнение сторон, исследовав представленные материалы дела, суд приходит к следующему.
В соответствии с ч. 1 ст.
25.1 УПК РФ
суд вправе прекратить уголовное дело или уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред, и назначить данному лицу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Согласно ст.
76.2 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено судом от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа в случае, если оно возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред.
Григорьев А.И. не судим, обвиняется в совершении преступления, относящегося к категории преступлений средней тяжести, ущерб потерпевшей (ФИО потерпевшей) возмещен, что подтверждается распиской потерпевшей (ФИО потерпевшей) о получении денежных средств от Григорьева А.И. (т. 3 л.д. 28), а также заявлением потерпевшей (т. 3 л.д. 29), последствия прекращения дела с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа обвиняемому разъяснены и понятны.
При этом суд приходит к выводу, что обвинение Григорьева А.И. в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
, ч. 2 ст.
167 УК РФ
, обосновано, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу и имеющимися в материалах дела.
Таким образом, судом установлено отсутствие обстоятельств, препятствующих освобождению обвиняемого Григорьева А.И. от уголовной ответственности с назначением ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа. При таких обстоятельствах ходатайство следователя о прекращении уголовного дела и уголовного преследования в отношении Григорьева А.И. и назначении судебного штрафа подлежит удовлетворению.
В соответствии с ч. 1, 2 ст.
104.4 УК РФ
судебный штраф есть денежное взыскание, назначаемое судом при освобождении лица от уголовной ответственности в случаях, предусмотренных ст.
76.2 УК РФ
. В случае неуплаты судебного штрафа в установленный судом срок судебный штраф отменяется и лицо привлекается к уголовной ответственности по соответствующей статье Особенной части Уголовного кодекса РФ.
При определении размера судебного штрафа судом учитывается тяжесть совершенного преступления, имущественное положение лица, освобождаемого от уголовной ответственности – Григорьева А.И., ежемесячный доход которого состоит только из его заработной платы в размере 17-18 тыс. руб.
Разрешая вопрос о вещественных доказательствах, суд руководствуется положениями ст.
81
,
82 УПК РФ
.
На основании изложенного, и руководствуясь ст.
25.1
,
446.2
,
254 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Ходатайство старшего следователя Усть-Абаканского МСО ГСУ СК РФ по Красноярскому краю и Республике Хакасия Данилейко А.О. о прекращении уголовного дела и уголовного преследования в отношении Григорьева А.И. удовлетворить.
Прекратить уголовное дело и уголовное преследование в отношении Григорьева А.И., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
, ч. 2 ст.
167 УК РФ
, на основании ст.
76.2 УК РФ
, ст.
25.1 УПК РФ
, в связи с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Назначить Григорьеву А.И. судебный штраф в размере 7000 (семь тысяч) рублей, установив срок уплаты в течение 60 (шестьдесят) суток с момента вступления настоящего постановления в законную силу.
Разъяснить лицу, в отношении которого прекращено уголовное дело и уголовное преследование, - Григорьеву А.И. необходимость представления сведений об уплате судебного штрафа судебному приставу-исполнителю в течение 10 дней после истечения срока, установленного для уплаты судебного штрафа.
Разъяснить лицу, в отношении которого прекращено уголовное дело и уголовное преследование, - Григорьеву А.И., что в случае неуплаты судебного штрафа в установленный судом срок, судебный штраф подлежит отмене, а Григорьев А.И. – привлечению к уголовной ответственности по соответствующей статье Особенной части УК РФ.
По вступлению постановления в законную силу вещественные доказательства по уголовному делу:
- кофту, трико, кроссовки, спички, возвращенные Григорьеву А.И., оставить по принадлежности, освободив от обязанности хранения;
- канистру с жидкостью, пожарный мусор, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств Усть-Абаканского МСО ГСУ СК РФ по Красноярскому краю и Республике Хакасия, уничтожить.
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Верховного Суда Республики Хакасия в течение 10 суток со дня его вынесения через Боградский районный суд Республики Хакасия.
Председательствующий И.Н. Норсеева
Суд:
Боградский районный суд (Республика Хакасия)
(подробнее)
Судьи дела:
Норсеева И.Н. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 26 октября 2020 г. по делу № 1-95/2020
Приговор от 22 июля 2020 г. по делу № 1-95/2020
Приговор от 17 июля 2020 г. по делу № 1-95/2020
Приговор от 13 июля 2020 г. по делу № 1-95/2020
Приговор от 7 июля 2020 г. по делу № 1-95/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ
