
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Белогорский городской суд в составе:
председательствующего судьи Барташевича А.В.,
при секретаре Иваниной О.П.,
с участием
государственного обвинителя – прокурора Черемисова Ю.С.
подсудимого Воронина А.А.,
защитника - адвоката Лавровой И.Н., предоставившей удостоверение № и ордер № от ,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке материалы уголовного дела по обвинению
Воронина А.А., года рождения, уроженца , , не состоящего в браке, не работающего, зарегистрированного по адресу: , проживающего по адресу: , в отношении которого по данному уголовному делу избрана мера пресечения – подписка о невыезде и надлежащем поведении, судимого:
- осужден Белогорским городским судом по п. «б», «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, ч. 1 ст.
167 УК РФ
, ч. 2 ст.
69 УК РФ
, к лишению свободы сроком на 1 год 6 месяцев, на основании ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком на 2 года;
- осужден Белогорским городским судом по п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, ч. 1 ст.
158 УК РФ
, с учетом ч. 3 ст.
69 УК РФ
, 2 годам 3 месяцам лишения свободы, на основании ст.
70 УК РФ
присоединен приговор от , общий срок наказания 3 года лишения свободы;
- осужден мировым судьей по Белогорскому городскому судебному участку № по ч. 1 ст.
139 УК РФ
к обязательным работам сроком на 240 часов, на основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
присоединение приговора от , общий срок наказания 3 года 15 дней.
в совершении преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
119 УК РФ
, ч. 1 ст.
158 УК РФ
, п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Воронин А.А. совершил следующее преступление, угрозу убийством, если имелись основания опасаться осуществления этой угрозы, при следующих обстоятельствах.
около 18 часов 20 минут Воронин А.А., будучи в состоянии алкогольного опьянения, находясь в , в ходе возникшего конфликта между ним и Д., поводом для которого послужило то, что Д. не хотела снова проживать с Ворониным А.А. и поддерживать с ним отношения, умышленно, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно-опасных последствий в виде психического насилия и устрашения Д. путем угрозы физической расправы, и желая их наступления, в кухне дома взял в правую руку нож, прошел в зал, где толкнул рукой Д., от чего последняя упала на кровать, и удерживая Д. рукой в области груди в таком положении, от чего Д. не могла встать и оказать сопротивление, а также позвать на помощь, так как в доме находилась одна, направил нож в сторону Д., и громким убедительным голосом высказал угрозу убийством в адрес последней, сказав «Я тебя сейчас здесь завалю», при этом находясь с Д. в непосредственной близости. В сложившейся обстановке Д. угрозу убийством в свой адрес со стороны Воронина А.А. воспринимала реально и опасалась ее осуществления, так как Воронин А.А. вел себя агрессивно и убедительно, был возбужден, озлоблен, находился в состоянии алкогольного опьянения, свои действия контролировал слабо и поэтому мог привести свою угрозу в исполнение. Тем самым Воронин А.А. довел свой преступный умысел, рассчитанный на восприятие угрозы как реально устрашающей, вызывающей чувство страха и тревоги, до конца.
Воронин А.А. совершил кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, принадлежащего Д., с причинением значительного ущерба гражданину, при следующих обстоятельствах.
около 18 часов 15 минут Воронин А.А., будучи в состоянии алкогольного опьянения, находясь в , куда зашел ранее с целью переодеться, достоверно зная, что в доме и во дворе дома имеется ценное имущество и продукты питания, принадлежащие Д., следуя внезапно возникшему преступному умыслу, направленному на совершение тайного хищения чужого имущества, из корыстных побуждений, решил данное имущество и продукты питания тайно похитить. После чего Воронин А.А., осуществляя свой преступный умысел, направленный на совершение тайного хищения чужого имущества, убедившись, что за его действиями никто не наблюдает, и они носят тайный характер для собственника имущества, умышленно, из корыстных побуждений, в целях материального обогащения, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя неизбежность . наступления общественно опасных последствий в виде причинения имущественного вреда собственнику и желая их наступления, тайно похитил: в зале дома аудио колонку стоимостью рублей, в кухне с печи алюминиевый бак объемом 10 литров стоимостью рублей, из холодильника в кухне: 2 килограмма гречки стоимостью рублей за 1 килограмм, а всего на сумму рублей; 2 килограмма риса стоимостью рублей за 1 килограмм, а всего на сумму рублей; 2 килограмма гороха стоимостью рублей за 1 килограмм, а всего на сумму рублей; 4 килограмма макарон стоимостью рублей за 1 килограмм, а всего на общую сумму рублей; 3 бутылки подсолнечного масла марки «Раздолье» объемом 1 литр каждая, стоимостью рублей за 1 бутылку, а всего на сумму рублей; 1,5 килограмма куриной голени стоимостью рублей за 1 килограмм, а всего на сумму рублей; 10 яиц по цене рублей за десяток; а также со двора дома тайно похитил велосипед стоимостью рублей, принадлежащие Д., после чего с похищенным имуществом с места совершения преступления скрылся, распорядившись им в дальнейшем по своему усмотрению, чем причинил Д. значительный материальный ущерб на общую сумму рублей.
Воронин А.А. совершил кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, принадлежащего Д., при следующих обстоятельствах.
около 13 часов 45 минут. Воронин А.А., будучи в состоянии алкогольного опьянения, находясь в , куда зашел ранее с целью поспать после употребленных спиртных напитков, увидел, что на печи в доме имеется металлическая печная плита, принадлежащая Д., которую следуя внезапно возникшему преступному умыслу, направленному на совершение тайного хищения чужого имущества, из корыстных побуждений, решил тайно похитить. После чего Воронин А.А., осуществляя свой преступный умысел, направленный на совершение тайного хищения чужого имущества, убедившись, что за его Действиями никто не наблюдает, и они носят тайный характер для собственника имущества, умышленно, из корыстных побуждений, в целях материального обогащения, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде причинения имущественного вреда собственнику и желая их наступления, тайно похитил с печи в кухне дома металлическую печную плиту стоимостью рублей, принадлежащую Д., после чего с похищенным имуществом с места совершения преступления скрылся, распорядившись им в дальнейшем по своему усмотрению, чем причинил Д. материальный ущерб на указанную сумму.
Подсудимый Воронин А.А. в судебном заседании свою вину в совершении преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
119 УК РФ
, п. «в» ч. 2 ст.
158
УК, ч. 1 ст.
158 УК РФ
, признал полностью.
При ознакомлении с материалами уголовного дела в порядке ст.
217 УПК РФ
от Воронина А.А. поступило ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства.
В судебном заседании Воронин А.А. поддержал заявленное ходатайство о применении особого порядка судебного разбирательства, указав, что с предъявленным ему обвинением он согласен в полном объёме, ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства заявлено им добровольно, после консультации с защитником. Характер и последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства ему разъяснены и понятны.
Защитник подсудимого, адвокат Лаврова И.Н., поддержала ходатайство своего подзащитного о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства.
Потерпевшая Д. не возражает против рассмотрения уголовного дела в особом порядке (т. №, л.д. №)
Государственный обвинитель Черемисова Ю.С. с учетом мнения сторон и материалов уголовного дела, согласен с рассмотрением уголовного дела в особом порядке.
В соответствии со ст.
314 УПК РФ
по уголовным делам о преступлениях небольшой или средней тяжести обвиняемый вправе заявить о согласии с предъявленным ему обвинением и ходатайствовать о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке.
В силу ст.
15 УК РФ
, преступления, предусмотренные ч. 1 ст.
119 УК РФ
, и ч. 1 ст.
158 УК РФ
относятся к преступлениям небольшой тяжести, преступление, предусмотренное ч. 2 ст.
158 УК РФ
относится к преступлению средней тяжести.
Суд считает, что обвинение, с которым полностью согласился Воронин А.А. обоснованно и подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу в ходе производства предварительного расследования.
При таких обстоятельствах, учитывая, что условия, предусмотренные ч. 2 ст.
314 УПК РФ
соблюдены, суд считает возможным постановление в отношении подсудимого Воронина А.А. приговора в особом порядке судебного разбирательства.
Исходя из обстоятельств совершения преступлений, обвинения, с которым подсудимый согласился и которое подтверждается материалами уголовного дела, суд квалифицирует действия Воронина А.А.:
- по ч. 1 ст.
119 УК РФ
, как угрозу убийством, если имелись основания опасаться осуществления этой угрозы;
- по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, как кражу, то есть, тайное хищение чужого имущества, совершенная с причинением значительного ущерба гражданину.
- по ч. 1 ст.
158 УК РФ
, как кражу, то есть, тайное хищение чужого имущества;
Согласно ст.
6 УК РФ
наказание, применяемое к лицу, совершившему преступление, должно быть справедливым, то есть соответствовать характеру и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения и личности виновного.
При решении вопроса о назначении вида и размера наказания подсудимому Воронину А.А. суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенных им преступлений, которые в силу ст.
15 УК РФ
относятся к категории преступлений небольшой и средней тяжести, данные о личности подсудимого, обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, влияние назначаемого наказания на его исправление, а также на условия жизни его семьи.
Исследовав сведения, характеризующие личность подсудимого, суд установил, что Воронин А.А. ранее судим (л.д. №), привлекался к административной ответственности (л.д. №), на учёте у врача психиатра не состоит (л.д. №), состоит на диспансерном учете у врача нарколога, (л.д. №), по месту работы » характеризуется положительно (л.д.№), УУП ОУУП и ПДН МО МВД России «Белогорский» характеризуется как лицо, склонное к совершению преступлений, поддерживающее связи с лицами, ведущими антиобщественный образ жизни, ранее неоднократно привлекался к административной ответственности (л.д. №).
Изучив характеризующий материал в отношении подсудимого Воронина А.А., суд пришёл к выводу, что оснований ставить под сомнение представленные характеристики и полученные в судебном заседании фактические сведения о подсудимом, не имеется, данные о личности Воронина А.А. оцениваются судом в совокупности.
Каких-либо сомнений относительно вменяемости подсудимого судом не установлено. В отношении инкриминируемых преступлений суд признает Воронина А.А. вменяемым, и подлежащим уголовной ответственности за содеянное.
В силу ст.
61 УК РФ
обстоятельствами, смягчающими наказание Воронина А.А. по всем фактам совершенных им преступлений суд признаёт: активное способствование раскрытию и расследованию преступлений, так как в ходе предварительного расследования подсудимый занял позицию полного признания вины, его показания по обстоятельствам совершённых им преступлений нашли своё подтверждение при последующей их проверке на месте, полное признание вины, раскаяние в содеянном, заглаживание вреда и возмещение ущерба, наличие постоянного места жительства и работы, положительный характеризующий материал с места работы.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого Воронина А.А. по ч. 1 ст.
119 УК РФ
суд признаёт явку с повинной, поскольку до возбуждения уголовного дела он сотруднику полиции подробно изложил об обстоятельствах совершённого им преступления, что нашло своё отражение в его объяснении (л.д. №).
По факту хищения имущества по ч. 1 ст.
158 УК РФ
, в качестве обстоятельства, смягчающего наказание Воронину А.А. суд признает: явку с повинной (л.д. №), добровольное возмещение ущерба в полном объеме (л.д. №).
По факту хищения имущества по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, в качестве обстоятельства, смягчающего наказание Воронину А.А. суд признает: добровольное возмещение ущерба в полном объеме (л.д. №).
В силу ст.
63 УК РФ
обстоятельств, отягчающих наказание Воронина А.А., по каждому из совершенных преступлений не установлено.
Принимая во внимание характер и степень общественной опасности совершенных Ворониным А.А. преступлений, конкретные обстоятельства дела, данные о личности подсудимого, учитывая наличие смягчающих наказание обстоятельств, отсутствие отягчающих, учитывая, что преступления совершены в период отбывания наказания по приговору Белогорского городского суда от , то есть на путь исправления Воронин А.А. не встал и вновь совершил, умышленные преступления, что свидетельствует о его склонности к совершению преступлений и нежелании исправиться, а также о том, что воспитательного воздействия предыдущего наказания оказалось недостаточно, суд считает, что для достижения целей наказания, восстановления социальной справедливости, исправления Воронина А.А. и предупреждения совершения им новых преступлений, Воронину А.А. должно быть назначено наказание по ч. 1 ст.
119 УК РФ
, ч. 1 ст.
158 УК РФ
, по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
– в виде лишения свободы.
Оснований для применения альтернативных видов наказаний, судом не установлено, так как более мягкий вид наказания, окажется недостаточным для его воспитательного воздействия и восстановления социальной справедливости.
Каких-либо исключительных обстоятельств, дающих основания для применения положений ст.
64 УК РФ
, не имеется.
С учётом всех обстоятельств дела, в том числе личности подсудимого, наличия смягчающих наказание обстоятельств, суд считает возможным не применять к Воронину А.А. дополнительное наказание в виде ограничения свободы, предусмотренное ч. 2 ст.
158 УК РФ
.
С учётом выше изложенных фактических обстоятельств совершения Ворониным А.А. преступления, степени его общественной опасности, не смотря на наличие смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, суд не находит оснований для изменения категории преступления, предусмотренного п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, на менее тяжкую в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
При определении вида и размера уголовного наказания, назначаемого Воронину А.А., судом учитываются требования ч. 5 ст.
62 УК РФ
и ч. 7 ст.
316 УПК РФ
, предусматривающие пределы назначения наказания при постановлении приговора в особом порядке, а также правила ч. 1 ст.
62 УК РФ
, поскольку в действиях подсудимого имеются смягчающие наказание обстоятельства, предусмотренные п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
при отсутствии отягчающих обстоятельств.
Окончательное наказание Воронину А.А. суд назначает по правилам ч. 2 ст.
69 УК РФ
путём частичного сложения назначенных наказаний.
Оснований для применения при назначении наказания правил поглощения менее строгого наказания более строгим, с учетом обстоятельств совершенных преступлений, данных о личности Воронина А.А. суд не усматривает.
В настоящее время Воронин А.А. отбывает наказание по приговору мирового судьи по Белогорскому городскому судебному участку № от .
Преступления по данному приговору Воронин А.А. совершил до постановления приговора , в связи с чем, при назначении Воронину А.А. окончательного наказания, суд руководствуется требованиями ч. 5 ст.
69 УК РФ
.
В соответствии с ч. 1 ст.
58 УК РФ
, отбывание наказания в виде лишения свободы Воронину А.А. суд назначает в исправительной колонии общего режима.
Вопрос о вещественных доказательствах подлежит разрешению в порядке, установленном ст.ст.
81
-
82 УПК РФ
.
В соответствии с ч.10 ст.
316 УПК РФ
процессуальные издержки, предусмотренные статьей 131 настоящего Кодекса, взысканию с подсудимого не подлежат.
Руководствуясь ст. ст.
296
-
299
,
304
,
307
-
309
,
314
-
317 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Воронина А.А. признать виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
119 УК РФ
, ч. 1 ст.
158 УК РФ
, п. «в» ч. 2 ст.
158
, УК РФ и назначить ему наказание:
-по ч. 1 ст.
119 УК РФ
– в виде 8 месяцев лишения свободы;
-по ч. 1 ст.
158 УК РФ
– в виде 6 месяцев лишения свободы;
-по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
в виде 1 года лишения свободы;
В соответствии с ч. 2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путём частичного сложения назначенных наказаний, назначить Воронину А.А. наказание в виде 1 года 6 месяцев лишения свободы.
В соответствии с ч. 5 ст.
69 УК РФ
, по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенного наказания, с наказанием назначенным приговором мирового судьи по Белогорскому городскому судебному участку № от , окончательно назначить Воронину А.А. наказание в виде лишения свободы сроком на 3 (три) года 6 (шесть) месяцев, с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Срок отбывания наказания Воронину А.А. исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
Зачесть Воронину А.А. в срок отбывания наказания время содержания под стражей с до дня вступления в законную силу из расчета, один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
Зачесть Воронину А.А. в срок отбывания наказания время содержания под стражей до вступления приговора Белогорского городского суда от в законную силу, а именно с по , из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
Зачесть Воронину А.А. в срок отбывания наказания отбытое наказание по приговору Белогорского городского суда от с по
Зачесть Воронину А.А. в срок отбывания наказания отбытое наказание по приговору Белогорского городского суда от с по .
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, избранную в отношении Воронина А.А. изменить на заключение под стражу.
Вещественные доказательства:
- след руки, изъятый на 1 дактилопленку в ходе осмотра места происшествия от со стекла в окне веранды, ; след руки, изъятый на 1 дактилопленку в ходе осмотра места происшествия от с обналичника двери в зал дома, хранящиеся при уголовном деле - хранить в уголовном деле.
- нож, хранящийся в комнате хранения вещественных доказательств МО МВД России «Белогорский» - уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в областной суд в течение десяти суток со дня его провозглашения с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
Приговор не может быть обжалован в апелляционном порядке по основанию, предусмотренному п. 1 ч. 1 ст. 38915 УПК РФ.
Осуждённый вправе в течение десяти суток со дня вручения ему копии приговора ходатайствовать об участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чём он должен указать в своей апелляционной жалобе. Также осуждённый вправе ходатайствовать об участии в суде апелляционной инстанции в случае принесения апелляционных жалобы, представления, затрагивающей его интересы, ходатайство должно быть подано в письменном виде в течение десяти суток после получения копии апелляционных жалобы, представления.
Копия верна
Судья Белогорского городского суда Барташевич А.В.
Суд:
Белогорский городской суд (Амурская область)
(подробнее)
Иные лица:
Коллегия адвокатов Лавровой И.Н.
(подробнее)
Прокурор г. Белогорска Марцоха Игорь Евгеньевич
(подробнее)
Судьи дела:
Барташевич А.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ