Материал № 5- 186/2020
Беловский районный суд Кемеровской области
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г.Белово 11 ноября 2020 года
Судья Беловского районного суда Кемеровской области Рындина Н.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ, в отношении Романько Р. Н., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , , зарегистрированного и проживающего по адресу: ,
установила:
Романько Р. Н. 10 мая 2020 года в 12 часов 25 мин. на 2 км+50м. а/д Старобачаты-Щебзавод, управляя автомобилем «ВАЗ 21074», г/н №, в нарушение п. 9.10 ПДД, выбрал не безопасную дистанцию впереди идущего транспортного средства, что состоит в причинно-следственной связи со столкновением с автомобилем Honda Partner г/н №, под управлением водителя Ф.И.О,1 В результате ДТП был травмирован пассажир Ф.И.О.2 которой причинен вред здоровью средней тяжести.
Таким образом, Романько Р.Н. совершил правонарушение, предусмотренное ч.2 ст.12.24 Кодекса РФ «Об административных правонарушениях», - нарушение Правил дорожного движения, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего.
Романько Р.Н. в судебное заседание не явился, о дне слушания дела был извещен надлежащим образом. В объяснении к протоколу об административном правонарушении был согласен с нарушением.
Защитник Романько Р.Н. - Карпова Я.А., действующая по доверенности № от 08.06.2020, в суде пояснила, что Романько Р.Н. не отрицает свою вину в правонарушении, просит строго не наказывать, не назначать наказание в виде лишения права управления транспортными средствами.
Потерпевшая Ф.И.О,2 в суд не явилась, о дне рассмотрения материала была извещена надлежащим образом.
Суд, выслушав участников процесса, исследовав письменные материалы дела, считает установленной вину Романько Р.Н. в совершении правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.12.24. Кодекса РФ «Об административных правонарушениях».
Согласно ч.2 ст.
12.24
Кодекса РФ об административных правонарушениях нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего, влечет наложение административного штрафа в размере от десяти тысяч до двадцати пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от полутора до двух лет.
Согласно п. 9.10 Правил дорожного движения водитель должен соблюдать такую дистанцию до движущегося впереди транспортного средства, которая позволила бы избежать столкновения, а также необходимый боковой интервал, обеспечивающий безопасность движения.
Из материалов видно, что протокол об административном правонарушении в отношении Романько Р.Н. составлен правомочным должностным лицом, соответствует требованиям закона.
Материалы дела об административном правонарушении оформлены надлежащим образом, и их достаточно для рассмотрения дела по существу.
Виновность Романько Р.Н. в совершении правонарушения подтверждается его собственными объяснениями, в т.ч. данными при расследовании уголовного дела в отношении него по обвинению в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
306 УК РФ
, а также объяснением Романько Р.Н. от 18.09.2020, определением о возбуждении дела об административном правонарушении и проведении административного расследования от ДД.ММ.ГГГГ, протоколом об административном правонарушении 42 АР № от 25.06.2020, где имеется его собственноручное письменное объяснение, согласно которому с нарушением он согласен (л.д.1), протоколом осмотра места совершения административного правонарушения № от 10.05.2020, схемой места дорожно-транспортного происшествия, подписанной Романько Р.Н. без замечаний, заключением эксперта ГБУЗ КО ОТ «КОБСМЭ» № от 01.06.2020, согласно которому Ф.И.О.2 в результате ДТП причинены телесные повреждения,
Данные письменные доказательства получены в ходе административного расследования с соблюдением требований закона. Их допустимость и достоверность сомнений у суда не вызывают. Они последовательны, непротиворечивы, согласуются с другими письменными материалами дела.
При назначении Романько Р.Н. административного наказания суд учитывает в соответствии с требованиями ст.
3.1
,
4.1 КоАП
РФ конкретные фактические обстоятельства дела, личность виновного, характер совершенного им административного правонарушения, характер причинённого вреда, смягчающие наказание обстоятельства: признание вины, оказание содействия сотрудникам ГИБДД в выяснении обстоятельств, подлежащих установлению по делу об административном правонарушении.
Отягчающих наказание обстоятельств по делу не установлено.
С учётом изложенного, суд считает необходимым назначить Романько Р.Н. наказание в виде административного штрафа.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
29.9
,
29.10
. КоАП РФ, суд
постановил:
Признать Романько Р. Н., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , зарегистрированного и проживающего по адресу: , виновным в совершении правонарушения, предусмотренного ч.2 ст. 12.24 Кодекса РФ «Об административных правонарушениях», и подвергнуть его наказанию в виде административного штрафа в размере 10000 (Десять тысяч) рублей.
Реквизиты для уплаты штрафа: Наименование получателя: УФК по Кемеровской области ОМВД России по Беловскому району: р/с 40101810400000010007; БИК 043207001, ГРКЦ ГУ «Банк России» по КО; ИНН 4202045971; КПП 420201001; код бюджетной классификации 188 11630020016000140; л\счет ОФК по КО 04391А86720; ОКАТО 32707000, штраф ГИБДД по Беловскому району, УИН 18810442200570003352.
Разъяснить, что согласно ч.1,5 ст.32.2 Кодекса РФ «Об административных правонарушениях» административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу, за исключением случая, предусмотренного частью 1.1 настоящей статьи, либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных статьей 31.5 настоящего Кодекса.
При отсутствии документа, свидетельствующего об уплате административного штрафа, и информации об уплате административного штрафа в Государственной информационной системе о государственных и муниципальных платежах, по истечении срока, указанного в части 1 или 1.1 настоящей статьи, судья, орган, должностное лицо, вынесшие постановление, изготавливают второй экземпляр указанного постановления и направляют его в течение десяти суток (а в случае, предусмотренном частью 1.1 настоящей статьи, в течение одних суток) судебному приставу-исполнителю для исполнения в порядке, предусмотренном федеральным законодательством. В случае изготовления второго экземпляра постановления о наложении административного штрафа в форме электронного документа, юридическая сила которого подтверждена усиленной квалифицированной электронной подписью в соответствии с законодательством Российской Федерации, указанный второй экземпляр направляется судебному приставу-исполнителю в электронном виде по информационно-телекоммуникационным сетям. Кроме того, должностное лицо федерального органа исполнительной власти, структурного подразделения или территориального органа, иного государственного органа, рассмотревших дело об административном правонарушении, либо уполномоченное лицо коллегиального органа, рассмотревшего дело об административном правонарушении, составляет протокол об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи 20.25 настоящего Кодекса, в отношении лица, не уплатившего административный штраф. Протокол об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи 20.25 настоящего Кодекса, в отношении лица, не уплатившего административный штраф по делу об административном правонарушении, рассмотренному судьей, составляет судебный пристав-исполнитель. Протокол об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи 20.25 настоящего Кодекса, не составляется в случае, указанном в примечании 1 к статье 20.25 настоящего Кодекса.
Постановление может быть обжаловано в Кемеровский областной суд в течение 10 дней со дня вручения или получения копии постановления.
Судья: Н.Н. Рындина.
Суд:
Беловский районный суд (Кемеровская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Рындина Н.Н. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 11 ноября 2020 г. по делу № 5-82/2020
Постановление от 4 июля 2020 г. по делу № 5-82/2020
Постановление от 28 мая 2020 г. по делу № 5-82/2020
Постановление от 29 апреля 2020 г. по делу № 5-82/2020
Постановление от 23 апреля 2020 г. по делу № 5-82/2020
Постановление от 3 апреля 2020 г. по делу № 5-82/2020
Постановление от 28 февраля 2020 г. по делу № 5-82/2020
Постановление от 21 февраля 2020 г. по делу № 5-82/2020
Постановление от 19 февраля 2020 г. по делу № 5-82/2020
Постановление от 18 января 2020 г. по делу № 5-82/2020
Постановление от 17 января 2020 г. по делу № 5-82/2020
Постановление от 15 января 2020 г. по делу № 5-82/2020
Постановление от 13 января 2020 г. по делу № 5-82/2020
Постановление от 9 января 2020 г. по делу № 5-82/2020
Постановление от 8 января 2020 г. по делу № 5-82/2020
Постановление от 5 января 2020 г. по делу № 5-82/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
