Дело № 2-1249/2020 (УИД 22RS0013-01-2019-006512-33)
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
10 ноября 2020 года Бийский городской суд Алтайского края в составе:
председательствующего: Т.Ю. Балаба,
при секретаре: М.С. Тайдаковой,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску прокурора города Бийска, действующего в интересах Кудриной НЛ, к индивидуальному предпринимателю Пикалову СВ о взыскании компенсации морального вреда,
УСТАНОВИЛ:
Прокурор г. Бийска обратился в суд с указанным иском в интересах Кудриной Н.Л., просил взыскать с ответчика индивидуального предпринимателя Пикалова С.В. (далее – ИП Пикалова С.В.) компенсацию морального вреда в размере 100 000 руб.
В обоснование исковых требований истец прокурор г. Бийска указал на то, что 08.10.2019 около 10 часов 45 минут в районе дома 48 по ул. В. Максимовой в г. Бийске водитель автобуса ПАЗ 4234, №, Сырых В.А. (перевозчик – ИП Пикалов С.В.), выполняя остановку «Детская поликлиника» по маршруту № 21, допустил закрытие двери автобуса в момент выхода пассажира Кудриной Н.Л., ДД.ММ.ГГГГ г.р., в результате чего истец оказалась зажатой входными дверями автобуса, впоследствии упала на бордюр и получила патологический компрессионный оскольчатый перелом тела 12 позвонка 4 ст. компрессии со смещением фрагментов в сторону позвоночного канала на 6 мм, на фоне остеопороза.
Истец Кудрина Н.Л. в тот же день была госпитализирована в КГБУЗ «Центральная городская больница, г. Бийск», где проходила стационарное лечение с 08.10.2019 по 25.10.2019, с 26.10.2019 - амбулаторное лечение.
Собственником автобуса ПАЗ 4234, №, является ответчик, осуществляющий свою деятельность по перевозке пассажиров в городском и пригородном сообщении, Сырых В.А. состоит в трудовых отношениях с ИП Пикаловым С.В. в должности водителя.
В связи с произошедшим у истца Кудриной Н.Л. повысилось артериальное давление, она находится длительное время на лечении, испытывает трудности в движении, не имеет возможности общаться со знакомыми, испытывает нравственные и физические страдания.
Компенсацию морального вреда Кудрина Н.Л. оценила в 100 000 руб.
В судебном заседании участвующий в деле прокурор Игнатьева К.В., истец Кудрина Н.Л., ее представитель Соболева О.С. исковые требования поддержали, просили удовлетворить их в полном объеме, по изложенным в иске основаниям.
Ответчик ИП Пикалов С.В., его представитель Волисов С.В. в судебном заседании исковые требования признали частично, в обоснование своих возражений указали на то, что вред здоровью истца 08.10.2019 был причинен, в том числе, действиями Тискович И.П., которая в момент выхода пассажира Кудриной Н.Л. вытянула ее салона автобуса, что привело к падению истца и получению ею телесных повреждений.
Третье лицо Сырых В.А., представитель третьего лица ОГИБДД МУ МВД России «Бийское» в судебное заседание не явились, о месте и времени судебного разбирательства были извещены надлежаще, каких-либо ходатайств не заявляли, при таких обстоятельствах суд находит возможным рассмотрение дела в отсутствие указанных лиц.
Выслушав пояснения участвующего в деле прокурора Игнатьевой К.В., истца Кудриной Н.Л., ее представителя Соболевой О.С., ответчика ИП Пикалова С.В., его представителя Волисова С.В., изучив материалы дела, материалы дела об административном правонарушении № 5-711/2020 в отношении Сырых В.А., суд приходит к следующим выводам:
Установлено, что 08.10.2019 около 10 часов 45 минут водитель Сырых В.А., управляя автобусом ПАЗ 4234, №, двигался по ул. В. Максимовой со стороны ул. Шевченко в направлении ул. Митрофанова в г. Бийске Алтайского края. На обозначенном дорожным знаком 5.16 месте остановки автобуса, расположенном в районе дома № 48 по ул. В. Максимовой г. Бийска Алтайского края, совершил остановку транспортного средства для посадки и высадки пассажиров. В нарушение п. 1.5, 8.1, 22.7 Правил дорожного движения РФ (далее – ПДД РФ), не проявил должной внимательности и предусмотрительности, не убедился в безопасности, не закрыл дверь автобуса и начал движение в направлении ул. Митрофанова, в результате чего допустил падение на дорогу пассажира Кудриной Н.Л., которая выходила из салона автобуса, осуществляя тем самым высадку из данного транспортного средства.
В результате дорожно-транспортного происшествия (далее – ДТП) пассажиру автобуса Кудриной Н.Л., 1947 г.р., были причинены телесные повреждения в виде закрытой травмы грудного отдела позвоночника, включающей в себя компрессионный оскольчатый перелом тела 12-го грудного позвонка 4 ст. компрессии со смещением фрагментов в сторону позвоночного канала, ушиб мягких тканей в области грудо-поясничного отдела позвоночника, которые могли быть причинены при резком сгибании туловища кпереди на уровне 12-го грудного позвонка, что могло иметь место при падении потерпевшей назад на спину с небольшой высоты на поверхность с объектами разной высоты (например, бетонный бордюр), при условии, что удар о выступающий объект пришелся на заднюю поверхность верхней половины грудной клетки, что привело к резкому сгибанию позвоночника на уровне 12 грудного позвонка кпереди, что могло иметь место в условиях ДТП 08.10.2019.
Вступившим в законную силу постановлением Бийского городского суда Алтайского края от 07.09.2020 Сырых В.А. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ, ему назначено наказание в виде лишения права управления транспортными средствами.
Обращаясь в суд с настоящим иском, истец ссылается на наличие правовых оснований для взыскания с ИП Пикалова С.В., как с работодателя Сырых В.А., компенсации морального вреда в связи с причинением ей вреда здоровью средней тяжести.
Разрешая исковые требования, суд учитывает следующее:
В силу ст.
8
Гражданского кодекса РФ гражданские права и обязанности возникают из оснований, предусмотренных законом и иными правовыми актами, а также из действий граждан и юридических лиц, которые хотя и не предусмотрены законом или такими актами, но в силу общих начал и смысла гражданского законодательства порождают гражданские права и обязанности.
В соответствии с этим гражданские права и обязанности возникают, в том числе и вследствие причинения вреда другому лицу.
Согласно ст.
1064
Гражданского кодекса РФ вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред.
Законом обязанность возмещения вреда может быть возложена на лицо, не являющееся причинителем вреда.
Законом или договором может быть установлена обязанность причинителя вреда выплатить потерпевшим компенсацию сверх возмещения вреда. Законом может быть установлена обязанность лица, не являющегося причинителем вреда, выплатить потерпевшим компенсацию сверх возмещения вреда.
Лицо, причинившее вред, освобождается от возмещения вреда, если докажет, что вред причинен не по его вине. Законом может быть предусмотрено возмещение вреда и при отсутствии вины причинителя вреда.
На основании ст.
1079
Гражданского кодекса РФ юридические лица и граждане, деятельность которых связана с повышенной опасностью для окружающих (использование транспортных средств и т.п.), обязаны возместить вред, причиненный источником повышенной опасности, если не докажут, что вред возник вследствие непреодолимой силы или умысла потерпевшего.
Обязанность возмещения вреда возлагается на юридическое лицо или гражданина, которые владеют источником повышенной опасности на праве собственности, праве хозяйственного ведения или праве оперативного управления либо на ином законном основании (на праве аренды, по доверенности, др.).
В соответствии со ст.
151
Гражданского кодекса РФ, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
При определении размеров компенсации морального вреда суд принимает во внимание степень вины нарушителя и иные заслуживающие внимания обстоятельства. Суд должен также учитывать степень физических и нравственных страданий, связанных с индивидуальными особенностями гражданина, которому причинен вред.
Из разъяснений, данных в п. 2 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 20.12.1994 № 10 «Некоторые вопросы применения законодательства о компенсации морального вреда» следует, что под моральным вредом понимаются нравственные или физические страдания, причиненные действиями (бездействием), посягающими на принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона нематериальные блага (жизнь, здоровье, достоинство личности, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, личная и семейная тайна и т.п.), или нарушающими его личные неимущественные права (право на пользование своим именем, право авторства и другие неимущественные права в соответствии с законами об охране прав на результаты интеллектуальной деятельности) либо нарушающими имущественные права гражданина.
Моральный вред, в частности, может заключаться в нравственных переживаниях в связи с утратой родственников, невозможностью продолжать активную общественную жизнь, потерей работы, раскрытием семейной, врачебной тайны, распространением не соответствующих действительности сведений, порочащих честь, достоинство или деловую репутацию гражданина, временным ограничением или лишением каких-либо прав, физической болью, связанной с причиненным увечьем, иным повреждением здоровья либо в связи с заболеванием, перенесенным в результате нравственных страданий и др.
Статьей
1101
Гражданского кодекса РФ предусмотрено, что компенсация морального вреда осуществляется в денежной форме.
Размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости.
Характер физических и нравственных страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств, при которых был причинен моральный вред, и индивидуальных особенностей потерпевшего.
Компенсация морального вреда осуществляется независимо от вины причинителя вреда в случае, когда вред причинен жизни или здоровью гражданина источником повышенной опасности (ст.
1100
Гражданского кодекса РФ).
Как указывалось выше, в результате рассматриваемого ДТП истец Кудрина Н.Л. по вине водителя Сырых В.А., состоящего в трудовых отношениях с ИП Пикаловым С.В. и выполнявшего трудовые обязанности, получила телесные повреждения, причинившие вред здоровью средней тяжести.
Следовательно, причинение вреда здоровью Кудриной Н.Л. вследствие использования источника повышенной опасности, является основанием для взыскания в пользу нее денежной компенсации морального вреда.
В силу ст.
1068
Гражданского кодекса РФ юридическое лицо либо гражданин возмещает вред, причиненный его работником при исполнении трудовых (служебных, должностных) обязанностей.
Применительно к правилам, предусмотренным настоящей главой, работниками признаются граждане, выполняющие работу на основании трудового договора (контракта), а также граждане, выполняющие работу по гражданско-правовому договору, если при этом они действовали или должны были действовать по заданию соответствующего юридического лица или гражданина и под его контролем за безопасным ведением работ.
Ответчик ИП Пикалов С.В. зарегистрирован в качестве индивидуального предпринимателя с 16.05.2001, основным видом его деятельности является деятельность сухопутного пассажирского транспорта: перевозки пассажиров в городском и пригородном сообщении.
При таких обстоятельствах суд полагает установленным то обстоятельство, что в период трудовых отношений 08.10.2019 при выполнении трудовых обязанностей по вине водителя Сырых В.А. был причинен вред здоровью истца.
Данные обстоятельства не оспаривались стороной ответчика в ходе разбирательства по делу.
Следовательно, гражданско-правовая ответственность по возмещению истцу морального вреда следует возложить на работодателя – ИП Пикалова С.В.
В п. 32 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 26.01.2010 № 1 «О применении судами гражданского законодательства, регулирующего отношения по обязательствам вследствие причинения вреда жизни или здоровью гражданина» разъяснено, что судам следует иметь в виду, что, поскольку потерпевший в связи с причинением вреда его здоровью во всех случаях испытывает физические или нравственные страдания, факт причинения ему морального вреда предполагается. Установлению в данном случае подлежит лишь размер компенсации морального вреда.
При определении размера компенсации морального вреда суду с учетом требований разумности и справедливости следует исходить из степени нравственных или физических страданий, связанных с индивидуальными особенностями лица, которому причинен вред, степени вины нарушителя и иных заслуживающих внимания обстоятельств каждого дела.
В данной связи, а также учитывая обстоятельства ДТП, степень тяжести и объем полученных Кудриной Н.Л. телесных повреждений, возраст потерпевшей, отсутствие в ее действиях нарушений ПДД РФ и грубой неосторожности, характер причиненных истцу нравственных страданий, ее индивидуальные особенности, длительность стационарного и амбулаторного лечения, статус ответчика Пикалова С.В. как индивидуального предпринимателя и отсутствие доказательств, подтверждающих возмещение им морального вреда в досудебном порядке, имущественное положение ответчика, требования разумности и справедливости, суд находит разумным определить компенсацию морального вреда в сумме 100 000 руб.
Доводы стороны ответчика о причинении вреда истцу вследствие действий Тискович И.П. достаточными доказательствами по делу не подтверждены, опровергаются материалами административного дела, в связи с чем не принимаются во внимание судом.
Согласно ст.
103
Гражданского процессуального кодекса РФ с ответчика в доход бюджета подлежит взысканию государственная пошлина в сумме 300 руб.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
194
-
199
Гражданского процессуального кодекса РФ, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования прокурора города Бийска, действующего в интересах Кудриной НЛ, удовлетворить.
Взыскать с индивидуального предпринимателя Пикалова СВ в пользу Кудриной НЛ компенсацию морального вреда в сумме 100 000 рублей.
Взыскать с индивидуального предпринимателя Пикалова СВ государственную пошлину в доход городского округа муниципального образования город Бийск в сумме 300 рублей.
На решение может быть подана апелляционная жалоба, апелляционное представление в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме в Алтайский краевой суд через Бийский городской суд Алтайского края.
Председательствующий Т.Ю. Балаба
Суд:
Бийский городской суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Балаба Татьяна Юрьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Источник повышенной опасности
Судебная практика по применению нормы ст. 1079 ГК РФ