Судья Золотарев В.В. Дело № 7-423/2020
22RS0069-01-2020-003104-30
В суде первой инстанции № 7-423/2020
РЕШЕНИЕ
10 ноября 2020 года г. Барнаул
Судья Алтайского краевого суда Зацепин Е.М., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Большева В. И. на постановление судьи Ленинского районного суда г.Барнаула от 24 сентября 2020 года, которым
Большев В. И., ДД.ММ.ГГ года рождения, уроженец Алтайского края, гражданин Российской Федерации, проживающий по месту регистрации по адресу: , не работающий,
признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и подвергнут административному наказанию в виде лишения права управления транспортными средствами сроком на 1 год,
УСТАНОВИЛ:
согласно протоколу об административном правонарушении от 19 августа 2020 года, Большев В.И. 25 июня 2020 года в 12 часов 30 минут нарушил требования пункта 6.2 Правил дорожного движения Российской Федерации, а именно, управляя автомобилем «Мицубиси П. С.», государственный регистрационный знак ***, двигаясь по выехал на перекресток с на красный сигнал светофора и допустил столкновение с автомобилем «Ниссан Блюберд», государственный регистрационный знак ***, под управлением водителя Косарева Н.И., двигавшимся по тракта к . В результате дорожно-транспортного происшествия пассажир автомобиля «Ниссан Блюберд» Косарева Е.Н. получила телесные повреждения, причинившие легкий вред её здоровью.
Действия Большева В.И. квалифицированы по ч. 1 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
По делу вынесено вышеуказанное постановление.
В жалобе, поданной в Алтайский краевой суд, Большев В.И. просит постановление судьи изменить, заменить наказание в виде лишения права управления транспортными средствами на административный штраф, ссылаясь на то, что по делу установлены смягчающие его ответственность обстоятельства: признание вины, раскаяние в совершении правонарушения, принятие мер, направленных на компенсацию вреда, причиненного потерпевшей. Наличие отягчающего ответственность обстоятельства не является безусловным основанием для назначения административного наказания в виде лишения права управления транспортными средствами. Вина Большева В.И. в совершении однородных административных правонарушений не установлена. Указанные правонарушения были зафиксированы комплексом автоматической фотофиксации, когда принадлежащим ему автомобилем управлял его сын.
В судебное заседание не явились Большев В.И., потерпевшие К, Зауэр И.В., о времени и месте рассмотрения жалобы извещеы надлежаще, об отложении рассмотрения дела не заявили, что не препятствует рассмотрению жалобы в их отсутствие.
Изучив доводы жалобы, выслушав защитника Короткову М.А. поддержавшую жалобу, проверив материалы дела в полном объеме в соответствии с ч. 3 ст.
30.6
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, не нахожу оснований для отмены или изменения постановления судьи.
В силу ч. 1 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшего, влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч пятисот до пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет.
Согласно пункту 6.2 Правил дорожного движения Российской Федерации, утвержденных постановлением Совета Министров-Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 года № 1090 (далее – ПДД РФ, Правила), круглые сигналы светофора имеют следующие значения: ЗЕЛЕНЫЙ СИГНАЛ разрешает движение; ЗЕЛЕНЫЙ МИГАЮЩИЙ СИГНАЛ разрешает движение и информирует, что время его действия истекает и вскоре будет включен запрещающий сигнал (для информирования водителей о времени в секундах, остающемся до конца горения зеленого сигнала, могут применяться цифровые табло); ЖЕЛТЫЙ СИГНАЛ запрещает движение, кроме случаев, предусмотренных пунктом 6.14 Правил, и предупреждает о предстоящей смене сигналов; ЖЕЛТЫЙ МИГАЮЩИЙ СИГНАЛ разрешает движение и информирует о наличии нерегулируемого перекрестка или пешеходного перехода, предупреждает об опасности; КРАСНЫЙ СИГНАЛ, в том числе мигающий, запрещает движение. Сочетание красного и желтого сигналов запрещает движение и информирует о предстоящем включении зеленого сигнала.
В силу пункта 1.3 ПДД РФ участники дорожного движения обязаны знать и соблюдать относящиеся к ним требования Правил, сигналов светофоров, знаков и разметки, а также выполнять распоряжения регулировщиков, действующих в пределах предоставленных им прав и регулирующих дорожное движение установленными сигналами.
В соответствии с пунктом 1.5 ПДД РФ участники дорожного движения должны действовать таким образом, чтобы не создавать опасности для движения и не причинять вреда.
Причиной рассматриваемого дорожно-транспортного происшествия послужило невыполнение Большевым В.И. указанных требований ПДД РФ. Собранные по делу доказательства объективно свидетельствуют о том, что между его действиями и наступившими последствиями в виде причинения вреда здоровью потерпевшей Косаревой Е.Н. имеется прямая причинно-следственная связь.
Факт совершения Большевым В.И. вмененного ему в вину правонарушения подтверждается, протоколом об административном правонарушении от 19 августа 2020 года, сведениями о ДТП от 25 июня 2020 года, рапортом старшего инспектора ДПС (л.д.6), протоколом осмотра места совершения административного правонарушения от 25 июня 2020 года, схемой места дорожно-транспортного происшествия, объяснениями Большева В.И., потерпевших Зауэр И.В., К, свидетелей Косарева Н.И., Щ заключениями экспертов № 2676 от 16 июля 2020 года.
Всем имеющимся в деле доказательствам судьей районного суда дана полная и всесторонняя оценка в соответствии с требованиями ст.
26.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, не соглашаться с которой оснований не имеется.
Допущенные Большевым В.И. нарушения п. 6.2 Правил дорожного движения Российской Федерации, находятся в прямой причинно-следственной связи с наступившими последствиями в виде причинения легкого вреда здоровью потерпевшей Косаревой Е.Н., что следует из заключения эксперта № 2676 от 16 июля 2020года года.
При назначении наказания судья районного суда учел характер совершенного административного правонарушения, конкретные обстоятельства дела, личность виновного, его имущественное положение, а также обстоятельства смягчающие и отягчающие административную ответственность.
В качестве обстоятельств, смягчающих административную ответственность Большева В.И., судья учел полное признание вины, раскаяние в содеянном, предпринятые меры по возмещению ущерба потерпевшей. Кроме того, учтено мнение потерпевшей К не настаивавшей на строгом наказании.
Обстоятельством, отягчающим административную ответственность Большева В.И. судья признал повторное совершение однородного административного правонарушения.
Принимая во внимание личность правонарушителя, характер и обстоятельства совершенного им административного правонарушения, объектом которого является безопасность движения, тяжесть наступивших последствий, фактические обстоятельства дела, смягчающие и отягчающее обстоятельства, судья районного суда пришел к обоснованному выводу о необходимости назначить наказание в виде лишения права управления транспортными средствами, что по его убеждению в полной мере отвечает целям административного наказания, предусмотренным ст. 3.1 данного Кодекса, и соразмерно содеянному.
Таким образом, основания для признания назначенного Большеву В.И. наказания несправедливым вследствие его чрезмерной суровости и его изменения, в том числе по доводам жалобы, отсутствуют.
Доводы Большева В.И. о совершении однородных правонарушений 2 октября и 10 декабря 2020 года сыном Большева В.И., управлявшим автомобилем, принадлежащем Большеву В.И. по доверенности, не влекут изменение наказания. Указанные правонарушения зафиксированы комплексом автоматической фотофиксации нарушений правил дорожного движения (л.д.46-47), постановления о привлечении Большева В.И. не были обжалованы и вступили в законную силу, штрафы по ним оплачены (л.д.25), что подтверждено в судебном заседании защитником.
Неустранимых сомнений, которые в соответствии со ст.
1.5 КоАП
РФ следовало бы истолковать в пользу Большева В.И. не усматривается. Оснований для отмены или изменения постановления судьи первой инстанции не имеется.
Руководствуясь ст.
30.7 КоАП
РФ, судья
РЕШИЛ:
постановление судьи Ленинского районного суда г.Барнаула от 24 сентября 2020 года оставить без изменения, жалобу Большева В. И. - без удовлетворения.
Судья Алтайского краевого суда Е.М.Зацепин
Суд:
Алтайский краевой суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Зацепин Евгений Михайлович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ