Дело об административном правонарушении № 5-79/2020 год УИД: 48RS0016-01-2020-000509-80
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
о назначении наказания по делу об административном правонарушении
11 ноября 2020 года с.Становое
Судья Становлянского районного суда Липецкой области Васина Л.П.,
рассмотрев дело об административном правонарушении, предусмотренном ст.
12.24
ч.1 КоАП РФ, в отношении Абдулкадырова М.С., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , зарегистрированного по адресу: , фактически проживающего по адресу: , работающего водителем в ООО «АХИЛЛЕС», ранее привлекавшегося к административной ответственности:
- 23.07.2020 года по ст.
12.6 КоАП
РФ- штраф 500 рублей,
- 01.06.2020 года по ч.3.1 ст.
12.5 КоАП
РФ- штраф 250 рублей,
- 02.12.2019 года по ч. 31. ст.
12.5 КоАП
РФ – штраф 250 рублей,
- 02.11.2019 года по ч.7 чт. 12.16 КоАП РФ- штраф 250 рублей,
- 21.10.2019 года по ч.1 ст.
12.15 КоАП
РФ- штраф 500 рублей,
- 11.06.2019 года по ч.1 ст.
20.25 КоАП
РФ- штраф 1000 рублей,
- 11.06.2019 года по ч.1 ст.
20.25 КоАП
РФ- штраф 1000 рублей,
- 21.08.2018 года по ч.1 ст.
12.37 КоАП
РФ-штраф 500 рублей,-
УСТАНОВИЛ:
Абдулкадыров М.С., управляя транспортным средством, нарушил ПДД РФ, совершил дорожно-транспортное происшествие, повлекшее причинение легкого вреда здоровью при следующих обстоятельствах.
26.07.2020 года в 11 часов 10 минут на 371 км. автодороги «Дон» Становлянского района Липецкой области (альтернативный участок) Абдулкадыров М.С., управляя автомобилем марки ЛУИДОР 300927, государственный регистрационный знак №, нарушил п.п. 10.1, 9.10 ПДД РФ, а именно, допустил столкновение с движущимся впереди автомобилем Лада 219170 Гранта, государственный регистрационный знак № под управлением которая впоследствии допустила наезд на стоящий впереди автомобиль марки Киа Спектра, государственный регистрационный знак № под управлением ., который впоследствии допустил наезд на стоящий впереди прицеп №, государственный регистрационный знак № в сцепке с автомобилем марки МАЗ 552934, государственный регистрационный знак № под управлением В результате данного ДТП пассажиру автомобиля марки Лада 219170 Гранта, государственный регистрационный знак № был причинен легкий вред здоровью.
Лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении- Абдулкадыров М.С. в судебное заседание не явился, в заявлении указал, что вину признает, обстоятельства произошедшего ДТП не оспаривает, просил строго его не наказывать, дело рассмотреть в его отсутствие.
Потерпевший- генеральный директор в судебное заседание не явился, представил заявление, в котором просил Абдулкадырова М.С. строго не наказывать, указал, что претензий к нему не имеет, также указал, что Абдулкадыров М.С. до сих пор работает у него в качестве водителя и нареканий по работе не имеет, зарекомендовал себя с положительной стороны.
Потерпевшие . в судебное заседание не явились, извещены надлежащим образом, причина неявки не известна.
Исследовав письменные материалы дела, суд находит доказанной вину Абдулкадырова М.С. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ.
Из рапортов оперативного дежурного ДЧ Отд. МВД России по Становлянскому району Васина Ю.В., помощника оперативного дежурного ДЧ Отд. МВД России по Становлянскому району Костоломова Д.В., начальника ОГИБДД Отд. МВД России по Становлянмкому району Корнет Ю.В., усматривается, что 26.07.2020 года в 11 часов 10 минут на 371 км. автодороги «Дон» Становлянского района Липецкой области (альтернативный участок) водитель Абдулкадыров М.С., управляя автомобилем марки ЛУИДОР 300927, государственный регистрационный знак №, не учел дистанцию до движущегося впереди в попутном направлении ТС, в результате чего, допустил столкновение с автомобилем Лада 219170 Гранта, государственный регистрационный знак № под управлением которая впоследствии допустила наезд на стоящий впереди автомобиль марки Киа Спектра, государственный регистрационный знак № под управлением который впоследствии допустил наезд на стоящий впереди прицеп №, государственный регистрационный знак № в сцепке с автомобилем марки МАЗ 552934, государственный регистрационный знак № под управлением
В результате данного ДТП пассажиру автомобиля марки Лада 219170 Гранта, государственный регистрационный знак № был причинен легкий вред здоровью. в момент ДТП находилась на заднем пассажирском сидении справа, была пристегнута ремнем безопасности. После ДТП попутным автотранспортом была госпитализирована в ГУЗ «Елецкая городская больница № 1 им. Семашко» с диагнозом: СГМ.
Из заключения судебно-медицинского эксперта № 761/9-20 от 25.09.2020 года на л.д. 73-76 усматривается, что согласно представленных медицинских документов и материалов дела об административном правонарушении у диагностированы следующие повреждения: закрытая черепно-мозговая травма в виде сотрясения головного мозга. В виду отсутствия описания морфологических характеристик видимых повреждений, которые отсутствуют в представленных медицинских документах, с точной достоверностью установить механизм и давность его причинения не представляется возможным, но учитывая характер травмы, можно высказаться, что это повреждение могло образоваться в результате ударного травматического воздействия тупого твердого предмета или при ударе о таковой. Учитывая известные обстоятельства дела, дату обращения за медицинской помощью, вид повреждения, не исключено, что оно могло образоваться в условиях ДТП в срок 26.07.2020 года
В соответствии с «Правилами определения степени тяжести вреда, причиненного здоровью человека», п. 8.1 «Медицинских критериев определения степени тяжести вреда причиненного здоровью человека», указанное повреждение повлекло за собой кратковременное расстройство здоровья, сроком не более 21 дня и расценивается, как причинившее легкий вред здоровью человека.
08.10.2020 года в отношении Абдулкадырова М.С. был составлен протокол № об административном правонарушении по ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ.
Кроме изложенных выше документов, вина Абдулкадырова М.С. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
12.24
ч.1 КоАП РФ, подтверждается схемой места совершения административного правонарушения (л.д. 38), протоколом осмотра места происшествия от 26.07.2020
года (л.д. 39-41), протоколами осмотра транспортных средств (л.д. 42-46), объяснениями Абдулкадырова М.С. от 26.07.2020 года (л.д. 63), от 26.07.2020 года (л.д. 64), от 26.07.2020 года (л.д. 65), от 26.07.2020 года (л.д. 66), от 21.08.2020 года (л.д. 67), извещением о раненном в ДТП, обратившемся и доставленном в медицинскую организацию (л.д. 70).
Согласно актам медицинского освидетельствования на состояние опьянения (алкогольного, наркотического или иного токсического) № 331 от 31.07.2020 года, № 329 от 31.07.2020 года, № 1070 от 26.07.2020 года, № 330 от 31.07.2020 года и справкам к указанным актам (л.д. 55-62), у водителей транспортных средств- участников вышеуказанного дорожно-транспортного происшествия, а именно, Абдулкадырова М.С., .- состояние опьянения не установлено.
Таким образом, вина Абдулкадырова М.С. в совершении правонарушения предусмотренного ст.
12.24
ч.1 КоАП РФ установлена.
Его действия образуют состав правонарушения, предусмотренного ст.
12.24
ч.1 КоАП РФ, поскольку он нарушил п.п. 9.10, 10.1 ПДД РФ, совершил дорожно-транспортное происшествие, в результате которого пассажиру автомобиля марки Лада 219170 Гранта, государственный регистрационный знак №, был причинен легкий вред здоровью.
Суд квалифицирует действия Абдулкадырова М.С. по ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ, как нарушение Правил дорожного движения, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшего.
При назначении административного наказания суд учитывает: характер совершённого правонарушения; сведения о личности виновного, обстоятельства смягчающие наказание, а также конкретные обстоятельства совершения правонарушения.
В качестве смягчающих обстоятельств суд учитывает Абдулкадырову М.С. признание вины.
С учетом данных о личности Абдулкадырова М.С. и всех обстоятельств дела, суд приходит к выводу о том, что он заслуживает наказания в виде штрафа.
Руководствуясь 29.9, 29.10 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
ПОСТАНОВИЛ:
Признать Абдулкадырова М.С., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, виновным в совершении административного правонарушения предусмотренного ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ и назначить ему наказание в виде штрафа 4000 (четыре тысячи) рублей.
Получатель платежа: УФК по Липецкой области (УМВД России по Липецкой области л/с 04461060350), номер счета получателя 40101810200000010006, БИК 044206001, КБК 18811601123010001140, ОКТМО 42642000, КПП 482501001, ИНН 4825002888, УИН 18810448200300001617).
Разъяснить Абдулкадырову М.С., что в силу ч. 1 ст.
20.25 КоАП
РФ неуплата административного штрафа в срок, предусмотренный КоАП РФ (60 дней с момента вступления постановления в законную силу), влечет наложение административного штрафа в двукратном размере неуплаченного административного штрафа, но не менее одной тысячи рублей, либо административный арест на срок до пятнадцати суток, либо обязательные работы на срок до пятидесяти часов.
Согласно положениям ст.
31.5 КоАП
РФ при наличии обстоятельств, вследствие которых исполнение постановления о назначении административного наказания в виде административного штрафа невозможно в установленные сроки, судья, орган, должностное лицо, вынесшие постановление, могут отсрочить исполнение постановления на срок до одного месяца. С учетом материального положения лица, привлеченного к административной ответственности, уплата административного штрафа может быть рассрочена судьей, органом, должностным лицом, вынесшими постановление, на срок до трех месяцев.
Копию постановления направить правонарушителю, потерпевшим и представителю ОГИБДД Отд. МВД России по Становлянскому району.
Постановление может быть обжаловано в Липецкий областной суд через Становлянский районный суд Липецкой области в течение 10-ти суток со дня вручения или получения его копии.
Судья Л.П. Васина
Суд:
Становлянский районный суд (Липецкая область)
(подробнее)
Судьи дела:
Васина Л.П. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 11 ноября 2020 г. по делу № 5-79/2020
Постановление от 14 мая 2020 г. по делу № 5-79/2020
Постановление от 14 мая 2020 г. по делу № 5-79/2020
Постановление от 14 мая 2020 г. по делу № 5-79/2020
Постановление от 13 мая 2020 г. по делу № 5-79/2020
Постановление от 6 мая 2020 г. по делу № 5-79/2020
Постановление от 6 мая 2020 г. по делу № 5-79/2020
Постановление от 29 апреля 2020 г. по делу № 5-79/2020
Постановление от 15 апреля 2020 г. по делу № 5-79/2020
Постановление от 15 апреля 2020 г. по делу № 5-79/2020
Постановление от 21 февраля 2020 г. по делу № 5-79/2020
Постановление от 6 февраля 2020 г. по делу № 5-79/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за обгон, "встречку"
Судебная практика по применению нормы ст. 12.15 КОАП РФ
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
