УИД 45RS0023-01-2020-000812-39
Дело № 2–622/2020
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
Шумихинский районный суд Курганской области в составе
председательствующего судьи Амировой Т.Л.
при секретаре Кадыровой А.Т.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в г. Шумихе Курганской области 11 ноября 2020 г. гражданское дело по исковому заявлению ПАО «АСКО-СТРАХОВАНИЕ» к Егорову С. В., Егорову С. В. о взыскании ущерба,
у с т а н о в и л:
ПАО «АСКО-СТРАХОВАНИЕ» обратилось в суд с иском к Егорову Сем.В., Егорову Сер.В. о взыскании ущерба, связанного с выплатой страхового возмещения, солидарно в порядке суброгации в размере 400 000 рублей, возмещении судебных расходов по оплате государственной пошлины в размере 7 200 рублей.
В обоснование исковых требований указало, что 29 октября 2018 г. между ПАО «АСКО-СТРАХОВАНИЕ» и А. был заключен договор добровольного страхования транспортного средства Тойота Авенсис, государственный регистрационный номер *** В период действия договора страхования - 6 ноября 2018 г. в результате дорожно-транспортного происшествия повреждено застрахованное транспортное средство, принадлежащее А. Согласно заключению ООО «ЭКИПАЖ» № 00339/37I от 21 ноября 2018 г. сумма восстановительного ремонта Тойота Авенсис, государственный регистрационный номер ***, составил 405 123 руб. 01 коп. Страховое возмещение в сумме 400 000 руб. было перечислено выгодоприобретателю 26 марта 2019 г. Виновником дорожно-транспортного происшествия признан Егоров Сем.В., который управляя транспортным средством ВАЗ 210930, государственный регистрационный номер ***, принадлежащим на праве собственности Егорову Сер.В., не уступил дорогу Тойота и допустил с ним столкновение. На момент ДТП автогражданская ответственность Егорова Сер.В. и Егорова Сем.В. застрахована не была. На основании статей
387
,
965
Гражданского кодекса Российской Федерации истец просит возместить причиненный ему ущерб в порядке суброгации.
Представитель истца ПАО «АСКО-СТРАХОВАНИЕ» в судебное заседание не явился просил о рассмотрении дела в его отсутствии.
Ответчики Егорова Сер.В., Егоров Сем.В. в судебное заседание не явились, о месте и времени судебного разбирательства извещены надлежащим образом, о причинах неявки суду сообщили.
Исследовав письменные материалы дела, оценив представленные доказательства в совокупности, суд приходит к следующим выводам.
В силу статьи
15
Гражданского кодекса Российской Федерации лицо, право которого нарушено, может требовать полного возмещения причиненных ему убытков, если законом или договором не предусмотрено возмещение убытков в меньшем размере. Под убытками понимаются расходы, которые лицо, чье право нарушено, произвело или должно будет произвести для восстановления нарушенного права, утрата или повреждение его имущества (реальный ущерб), а также неполученные доходы, которые это лицо получило бы при обычных условиях гражданского оборота, если бы его право не было нарушено (упущенная выгода).
Согласно статье
1079
Гражданской кодекса Российской Федерации, юридические лица и граждане, деятельность которых связана с повышенной опасностью для окружающих (использование транспортных средств, механизмов, электрической энергии высокого напряжения, атомной энергии, взрывчатых веществ, сильнодействующих ядов и т.п.; осуществление строительной и иной, связанной с нею деятельности и др.), обязаны возместить вред, причиненный источником повышенной опасности, если не докажут, что вред возник вследствие непреодолимой силы или умысла потерпевшего. Владелец источника повышенной опасности может быть освобожден судом от ответственности полностью или частично также по основаниям, предусмотренным пунктами 2 и 3 статьи 1083 настоящего Кодекса.
Обязанность возмещения вреда возлагается на юридическое лицо или гражданина, которые владеют источником повышенной опасности на праве собственности, праве хозяйственного ведения или праве оперативного управления либо на ином законном основании (на праве аренды, по доверенности на право управления транспортным средством, в силу распоряжения соответствующего органа о передаче ему источника повышенной опасности и т.п.).
Владелец источника повышенной опасности не отвечает за вред, причиненный этим источником, если докажет, что источник выбыл из его обладания в результате противоправных действий других лиц. Ответственность за вред, причиненный источником повышенной опасности, в таких случаях несут лица, противоправно завладевшие источником. При наличии вины владельца источника повышенной опасности в противоправном изъятии этого источника из его обладания ответственность может быть возложена как на владельца, так и на лицо, противоправно завладевшее источником повышенной опасности.
Владельцы источников повышенной опасности солидарно несут ответственность за вред, причиненный в результате взаимодействия этих источников (столкновения транспортных средств и т.п.) третьим лицам по основаниям, предусмотренным пунктом 1 настоящей статьи.
Согласно статье
1064
Гражданского кодекса Российской Федерации вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме, лицом, причинившим вред.
В ходе рассмотрения дела установлено, что 29 октября 2018 г. между ПАО «АСКО-СТРАХОВАНИЕ» и А. был заключен договор добровольного страхования транспортного средства марки Тойота Авенсис, государственный регистрационный номер *** (полис страхования транспортных средств серии *** от 29 октября 2018 г.), со страховой суммой 400 000 рублей, срок действия договора с третьего дня, следующего за днем поступления страховщику страховой премии (но не ранее начала срока страхования по полису ОСАГО). Страховым риском по данному полису является ДТП по вине установленного другого участника ДТП, гражданская ответственность которого не застрахована в соответствии с Федеральным законом «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств» либо обязательное страхование гражданской ответственности которого не предусмотрена законом. Договор заключен на условиях страхования транспортных средств, изложенных в полисе
Кроме того, гражданской ответственности владельца автомобиля Тойота Авенсис, государственный регистрационный номер *** А. был застрахован в ПАО «АСКО-СТРАХОВАНИЕ» по договору ОСАГО, страховой полис серии ***, сроком страхования с 30 октября 2018 г. по 29 октября 2019 г.
В период действия договора страхования 6 ноября 2018 г. в 12 час. 00 мин. на пересечении улиц Пролетарская – Куйбышева в г. Шумихе Курганской области произошло дорожно-транспортное происшествие с участием водителя Егорова Сем.В., управлявшего транспортным средством ВАЗ 210930, государственный регистрационный номер ***, принадлежащего на праве собственности Егорову Сер.В., который нарушил требования пунктов 1.5, 13.9 Правил дорожного движения, утвержденных Постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 г. № 1090 (далее - Правила дорожного движения), не уступил дорогу транспортному средству Тойота Авенсис, государственный регистрационный номер *** под управлением А., в результате чего причинил механические повреждения автомобилю Тойота Авенсис, водителю А. причинен вред здоровью средней тяжести.
Постановлением комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав на территории Шумихинского района от 13 марта 2019 г. Егоров Сем.В., рождения, признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, ему назначено административное наказание.
На момент дорожно-транспортного происшествия водитель Егоров Сем.В. являлся несовершеннолетним, не имел документов, подтверждающих законность владения автомобилем ВАЗ 210930, государственный регистрационный номер ***, в том числе водительского удостоверения и страхового полиса. Гражданская ответственность владельца автомобиля ВАЗ 210930, государственный регистрационный знак *** Егорова Сер.В. на момент дорожно-транспортного происшествия в установленном законом порядке застрахована не была.
Указанные обстоятельства подтверждаются материалами дела об административном правонарушении в отношении Егорова Сем.В.
А. обратился в ПАО «АСКО-СТРАХОВАНИЕ» с заявлением о выплате страхового возмещения, которое признав случай страховым, на основании экспертного заключения, выполненного ООО «ЭКИПАЖ» № 00339/37I от 21 ноября 2018 г., согласно которому размер ущерба автомобиля Тойота Авенсис оставила 405 123 руб. 01 коп., акта о страховом случае №511114-00339/37I от 21 марта 2019 г. произвело выплату страхового возмещения в размере 400 000 руб., что подтверждается платежным поручением № 9640 от 26 марта 2019 г.
Ответчиками размер причиненного ущерба не оспаривался, в силу требований части 1 статьи
56
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации доказательств иного размера ущерба, причиненного автомобилю Тойота Авенсис представлено не было.
Таким образом, суд приходит к выводу, что в результате произошедшего дорожно-транспортного происшествия ПАО «АСКО-СТРАХОВАНИЕ» причинены убытки в виде выплаченного страхового возмещения в размере 400 000 руб.
В соответствии с пунктом 1 статьи 2 Закона РФ «Об организации страхового дела в Российской Федерации» от 27 ноября 1992 г. № 4015-1 страхование - это отношения по защите интересов физических и юридических лиц, Российской Федерации, субъектов Российской Федерации и муниципальных образований при наступлении определенных страховых случаев за счет денежных фондов, формируемых страховщиками из уплаченных страховых премий (страховых взносов), а также за счет иных средств страховщиков.
Целью страхования при заключении договора имущественного страхования является погашение за счет страховщика риска имущественной ответственности перед другими лицами или риска возникновения иных убытков в результате страхового случая.
В соответствии с пунктом 1 статьи
929
Гражданского кодекса Российской Федерации по договору имущественного страхования одна сторона (страховщик) обязуется за обусловленную договором плату (страховую премию) при наступлении предусмотренного в договоре события (страхового случая) возместить другой стороне (страхователю) или иному лицу, в пользу которого заключен договор (выгодоприобретателю), причиненные вследствие этого события убытки в застрахованном имуществе либо убытки в связи с иными имущественными интересами страхователя (выплатить страховое возмещение) в пределах определенной договором суммы (страховой суммы).
В силу требований статей
929
,
930
Гражданского кодекса Российской Федерации именно на страховщике лежит обязанность при наступлении предусмотренного в договоре страхования события (страхового случая) возместить выгодоприобретателю причиненные вследствие этого события убытки в пределах определенной договором суммы (страховой суммы).
Согласно статье
965
Гражданского кодекса Российской Федерации, если договором имущественного страхования не предусмотрено иное, к страховщику, выплатившему страховое возмещение, переходит в пределах выплаченной суммы право требования, которое страхователь (выгодоприобретатель) имеет к лицу, ответственному за убытки, возмещенные в результате страхования. Перешедшее к страховщику право требования осуществляется им с соблюдением правил, регулирующих отношения между страхователем (выгодоприобретателем) и лицом, ответственным за убытки.
В силу статьи
387
Гражданского кодекса Российской Федерации при суброгации права кредитора к должнику, ответственному за наступление страхового случая, переходят к страховщику в силу закона.
Согласно статье
1082
Гражданского кодекса Российской Федерации, удовлетворяя требование о возмещении вреда, суд в соответствии с обстоятельствами дела обязывает лицо, ответственное за причинение вреда, возместить вред в натуре (предоставить вещь того же рода и качества, исправить поврежденную вещь и т.п.) или возместить причиненные убытки (пункт 2 статьи
15
Гражданского кодекса Российской Федерации).
Перешедшее к страховщику право требования осуществляется им с соблюдением правил, регулирующих отношения между страхователем (выгодоприобретателем) и лицом, ответственным за убытки.
Поскольку Егоров Сем.В. на момент дорожно-транспортного происшествия управлял автомобилем будучи несовершеннолетним, не имея водительского удостоверения, то есть не имея на то законных оснований, а также учитывая, что доказательств, свидетельствующих о выбытии автомашины из владения собственника вследствие противоправных действий ответчика Егорова Сем.В. не представлено, суд считает необходимым возложить обязанность по возмещению ущерба на владельца источника повышенной опасности, собственника транспортного средства – Егорова Сер.В. Оснований для солидарного взыскании ущерба с ответчиков не имеется.
При таких обстоятельствах суд считает необходимым исковые требования истца удовлетворить частично, взыскать с Егорова Сер.В. в пользу истца в возмещение материального ущерба сумму в размере 400 000 руб., в удовлетворении остальной части исковых требований истца отказать.
С учетом требований статьи
98
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, с ответчика Егорова Сер.В. в пользу истца подлежит взысканию государственная пошлина в размере 7 200 рублей.
На основании вышеизложенного и руководствуясь статьями
98
,
194
-
198
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
р е ш и л:
Исковые требования ПАО «АСКО-СТРАХОВАНИЕ» удовлетворить частично.
Взыскать с Егорова С. В. в пользу ПАО «АСКО-СТРАХОВАНИЕ» ущерб в размере 400 000 (четыреста тысяч) руб., расходы по уплате государственной пошлины в размере 7 200 (семь тысяч двести) руб.
В удовлетворении остальной части исковых требований отказать.
Решение может быть обжаловано в Курганский областной суд в течение месяца со дня его принятия в окончательной форме путем подачи апелляционной жалобы через Шумихинский районный суд Курганской области.
Мотивированное решение изготовлено 17 ноября 2020 г.
Судья Т.Л. Амирова
Суд:
Шумихинский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Амирова Т.Л. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 20 ноября 2020 г. по делу № 2-622/2020
Решение от 11 ноября 2020 г. по делу № 2-622/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
Упущенная выгода
Судебная практика по применению норм ст. 15, 393 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Источник повышенной опасности
Судебная практика по применению нормы ст. 1079 ГК РФ
Возмещение убытков
Судебная практика по применению нормы ст. 15 ГК РФ
