
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Шатура Московская область 11.11.2020
Судья Шатурского городского суда Московской области Жуков Ю.А., при секретаре Ким Е.В., с участием потерпевшей ФИО5 лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, Петухова С.А., рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело в отношении
Петухова Сергея Алексеевича,
о совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ,
У С Т А Н О В И Л:
Петухов С.А. совершил нарушение Правил дорожного движения, повлекшее причинение среднего вреда здоровью потерпевшего, при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ в 12 час. 45 мин. на Петухов С.А., управляя машиной марки «Лада-Веста» г.р.з. № в нарушение п.8.3 ПДД РФ выехал на дорогу с прилегающей территории, не убедившись в безопасности своего маневра и совершил столкновение с автомашиной марки «ВАЗ-2105» г.р.з№ под управлением ФИО4, в результате чего пассажиру автомашины марки «ВАЗ-2105» ФИО3 был причинен средний вред здоровью.
Петухов С.А. в судебном заседании свою вину признал.
Виновность Петухова С.А. помимо признания подтверждается выписками из КУСП МО МВД РФ «Шатурский», протоколом об административном правонарушении, протоколом осмотра места происшествия, схемой дорожно-транспортного происшествия, фототаблицей, оглашенными в судебном заседании объяснениями участников ДТП, заключением судебно-медицинского эксперта №, другими документами, исследованными в судебном заседании.
При определении вида и размера наказания суд учитывал общественную опасность совершенного административного правонарушения, обстоятельства правонарушения, данные о личности правонарушителя.
Обстоятельств отягчающих и смягчающих административную ответственность судом не установлено.
Учитывая изложенное, руководствуясь ст.
29.9
-
29.11 КоАП
РФ, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Признать Петухова Сергея Алексеевича виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ и подвергнуть его наказанию в виде лишения права управления транспортными средствами на срок 1(один) год 6(шесть) месяцев.
Постановление может быть обжаловано в Московский областной суд через Шатурский городской суд в течение 10 дней.
Судья Ю.А. Жуков
Суд:
Шатурский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Жуков Юрий Анатольевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 12 ноября 2020 г. по делу № 5-507/2020
Постановление от 11 ноября 2020 г. по делу № 5-507/2020
Постановление от 21 июля 2020 г. по делу № 5-507/2020
Постановление от 7 июля 2020 г. по делу № 5-507/2020
Постановление от 3 июля 2020 г. по делу № 5-507/2020
Постановление от 3 июля 2020 г. по делу № 5-507/2020
Постановление от 27 мая 2020 г. по делу № 5-507/2020
Постановление от 15 мая 2020 г. по делу № 5-507/2020
Постановление от 24 апреля 2020 г. по делу № 5-507/2020
Постановление от 20 апреля 2020 г. по делу № 5-507/2020
Постановление от 19 февраля 2020 г. по делу № 5-507/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
