03RS0004-01-2019-003827-19
дело № 2 -62/2020
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
21 января 2020 года город Уфа
Ленинский районный суд города Уфы Республики Башкортостан в составе:
председательствующего судьи - Ситник И.А.,
при секретаре Давлетове В.Ф.,
с участием истцов Миннигалеевой Р.Р., Миннигалеевой Л.Р., действующей за себя и несовершеннолетнюю Миннигалееву К.И., и их представителя Диваева Т.И. по ордеру от ДД.ММ.ГГГГ №,
представителя ответчика Общества с ограниченной ответственностью «Компания «Потенциал» Едренкина С.В. по доверенности от ДД.ММ.ГГГГ б/н,
представителя ответчика Акционерного общества «ЭСКО» Исламова Э.А. по доверенности от ДД.ММ.ГГГГ №
старшего помощника прокурора Ленинского района г.Уфы Республики Башкортостан Шакирова А.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Миннигалеевой Р. Р., Миннигалеевой Л. Т., несовершеннолетней Миннигалеевой К. И. к Обществу с ограниченной ответственностью «Тех-Прогресс», Обществу с ограниченной ответственностью «Компания «Потенциал», Акционерному обществу «ЭСКО» о компенсации морального вреда,
УСТАНОВИЛ:
Миннигалеева Р.Р., Миннигалеева Л.Р., действующая за себя и несовершеннолетнюю Миннигалееву К.И. обратились в суд с иском к Обществу с ограниченной ответственностью «Тех-Прогресс» (далее - ООО «Тех-Прогресс»), Обществу с ограниченной ответственностью «Компания «Потенциал» (далее - ООО «Компания «Потенциал»), Акционерному обществу «ЭСКО» (далее - АО «ЭСКО») о компенсации морального вреда.
В ходе судебного разбирательства исковые требования были уточнены. С учетом уточнений требований в их обоснование указано, что истец Миннигалеева P.P. является матерью Миннигалеева И.В., истец Миннигалеева Л.Т. с ДД.ММ.ГГГГ состояла с Миннигалеевым И.В. в браке, на иждивении Миннигалеева И.В. находилась его малолетняя дочь Миннигалеева К.И., ДД.ММ.ГГГГ года рождения. Миннигалеев И.В. работал в ООО Компания «Потенциал» электросварщиком ручной сварки 3 разряда, стаж работы 12 лет 2 месяца. На строительном объекте промышленного назначения, находящегося по адресу: , корпус 10, организации ООО «Тех-Прогресс» и ООО «Компания» Потенциал» на основании заключенных договоров подряда с АО «ЭСКО» выполняли комплексные работы. ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 16 час. 00 мин. до 16 час. 30 мин. электросварщик ООО «Компания «Потенциал» Миннигалеев И.В., находясь на втором этаже вышеуказанного строительного объекта, производил очистку сварных швов монтируемых конструкций от шлака и наносил грунтовку кистью на стыки. При производстве работ в вышеуказанный период электросварщик Миннигалеев И.В., выглянул за пределы фасада здания со стороны , и в этот момент произошло падение на него бетонной перемычки с верхних этажей здания, где производили комплексные работы работники ООО «Тех-Прогресс», с последующим падением Миннигалеева И.В. на поверхность земли, в результате чего Миннигалеевым И.В. получены тяжкие телесные повреждения, от которых он скончался. Приговором от ДД.ММ.ГГГГ начальник строительного участка ООО «Тех-прогресс» Калиджян М.В. признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
216
Уголовного кодекса Российской Федерации. Согласно акту о несчастном случае на производстве № от ДД.ММ.ГГГГ ответчики указаны в качестве лиц, допустивших нарушения требований охраны труда. Вины в действиях Миннигалеева И.В. не установлено. В связи со смертью Миннигалеева И.В., его малолетняя дочь осталась без отца, Миннигалеева Л.Т. осталась без любимого мужа, а Миннигалеева P.P. - без сына. Миннигалеева Л.Т. со своей дочерью и Миннигалеева P.P. потеряли своего кормильца. Миннигалеева Л.Т., ее малолетняя дочь Миннигалеева К.И. и Миннигалеева P.P. испытывают чувство скорби, сильной душевной боли, переживания и страдания, связанные с потерей близкого и любимого человека, смерть Миннигалеева И.В. является невосполнимой для них утратой. Миннигалеева Л.Т. и Миннигалеева P.P. хотели вылечить Миннигалеева И.В. на протяжении нескольких месяцев. Сначала ухаживали за ним в больнице, потом дома. Он не мог ходить и двигаться. Несмотря на принятые усилия, он скончался дома, от полученных телесных повреждении на производстве.
На основании изложенного, истцы просят: взыскать солидарно с ответчиков ООО «Тех-Прогресс», ООО Компания «Потенциал», АО «ЭСКО» в пользу истца Миннигалеевой Р. Р., компенсацию морального вреда в размере 7 500 000,00 (семь миллионов пятьсот тысяч) рублей; взыскать солидарно с ответчиков ООО «Тех-Прогресс», ООО Компания «Потенциал», АО «ЭСКО» в пользу истца Миннигалеевой Л. Т., компенсацию морального вреда в размере 7 500 000,00 (семь миллионов пятьсот тысяч) рублей; взыскать солидарно с ответчиков ООО «Тех-Прогресс», ООО Компания «Потенциал», АО «ЭСКО» в пользу несовершеннолетней Миннигалеевой К. И., 2010 года рождения, компенсацию морального вреда в размере 7 500 000,00 (семь миллионов пятьсот тысяч) рублей.
Истцы Миннигалеева Р.Р., Миннигалеева Л.Р., действующая за себя и несовершеннолетнюю Миннигалееву К.И. и их представитель Диваев Т.И. в судебном заседании исковые требования с учетом их уточнений поддержали, просили удовлетворить.
Миннигалеева Р.Р. суду показала, что тяжело переживала случившееся, ей было тяжело видеть болеющего сына, у нее был нервный срыв в связи с чем она находилась на лечении в больнице.
Миннигалеева Л.Р., действующая за себя и несовершеннолетнюю Миннигалееву К.И. суду показала, что она и дочь находились на иждивении супруга, она не работала. После несчастного случая супруг не мог двигаться, самостоятельно не дышал и не ел. Они вынуждены были постоянно с ним находится для осуществления ухода, было тяжело видеть его состояние. Для того, чтобы не травмировать психику дочери в больницу к отцу ее не приводили, о случившимся сначала ей не говорили, думали, что супруг вылечится. Супруга несколько раз переводили в разные больницы, потом выписали домой, где он умер. Дочь очень сильно переживает случившееся, скучает об отце, начались проблемы с учебой, стала часто болеть. Она также была вынуждена обратиться за медицинской помощью. Подтверждает, что ООО «Компания «Потенциал» была оказана материальная помощь на общую сумму 140 000,00 рублей. При этом, оплаченные ООО «Компания «Потенциал» больничные листы и выплата фондом социального страхования компенсации в размере 1 000 000,00 рублей не имеют значения для определения размера компенсации морального вреда.
Представитель ответчика ООО «Компания «Потенциал» Едренкин С.В. в судебном заседании исковые требования не признал, просил отказать в их удовлетворении. Считает, что применение солидарной ответственности в рассматриваемом случае недопустимо. Приговором Ленинского районного суда Республики Башкортостан от ДД.ММ.ГГГГ и материалами дела подтверждается, что виновным в причинении смерти Миннигалееву И.В. по неосторожности при проведении строительных работ является начальник участка ООО «Тех-прогресс» Калиджян М.В. Нарушений со стороны ООО «Компания «Потенциал» не установлено, инструктаж был проведен, спецодежда выдана, меры по обеспечению безопасности и условий труда работодателем приняты. По результатам расследования несчастного случая на производстве составлен акт от ДД.ММ.ГГГГ № по форме Н-1, согласно которому прораб Байков В.М. пояснил, что ДД.ММ.ГГГГ с утра бригада Миннигалеева И.В. в составе Ахмадуллина P.M., Бикмухаметова Т.В., и Гималетдинова Ф.Г. производили подготовку металлоконструкций, грунтовали на 7,8 этажах. Утром в 09-30 представитель заказчика Шарафутдинов Р., предупредил, что с 10-00 до 13-00 в зоне А-Б-В/1 будет работать автокран со стороны для подачи материалов на этажи. Байков В.М. убрал рабочих с опасной зоны и предупредил бригадиров. Автокран прибыл на объект в 10-00 и убыл в 15-00 часов. Приблизительно в 16 часов, закончив резку уголков, бригада Миннигалеева И.В. стала собирать инструмент. В это время сам Миннигалеев И.В. решил подняться по лестничной клетке на второй этаж в осях 1/Б-В на отметке + 5.2 метра. В местах сварочных соединений, выгорала грунтовка и Миннигалеев И.В. приступил к очистке сварных стыков, на ранее установленной горизонтальной балке квадратного сечения 180x180x6 на отметке низа балки +5.5 метра, расстояние от перекрытия до верха балки составляет 68 см. До низа поверхности земли расстояние составляет 5,2 метра. Падение перемычки произошло с высоты восьмого этажа, причины падения не установлены. В тоже время, комиссия установила, что в момент падения перемычки Миннигалеев И.В. находился на втором этаже, и самостоятельно выглянул за пределы фасада, что повлекло причинение травмы и способствовало ее причинению. Таким образом, бесспорного подтверждения наличия прямой причинно- следственной связи между действиями ответчика и его должностного лица (прораба Байкова В.М.), с нарушением ст. 212 Трудового кодекса Российской Федерации, и п. 18,19 Правил по охране труда в строительстве, и причинением травмы Миннигалеева В.И. комиссией не установлено. Кроме того, грубая неосторожность самого потерпевшего содействовала возникновению или увеличению вреда. Вина работодателя в необеспечении безопасности работника при проведении работ подтверждена лишь в части составления инструкции по охране труда для контролера- наблюдателя с нарушением ст. 212 Трудового кодекса Российской Федерации. Кроме того, к моменту рассмотрения настоящего иска, ООО Компания «Потенциал» выплатило Миннигалеевой Л.Т. материальную помощь в размере 110000,00 рублей; оплатило больничные листы - 55 260,49 рублей, медицинские услуги на сумму - 37 700,00 рублей. Миннигалеева Л.Т. признала тот факт, что получила средства и Фонда социального страхования за умершего супруга в размере 1 000 000,00 рублей. При этом страхование Миннигалеева И.В. в указанном фонде произведено ООО Компания «Потенциал», а также взносы по его страхованию регулярно оплачивались за счет средств ООО Компания «Потенциал». Указывает, что сумма, заявленная по иску к ООО Компания «Потенциал» не отвечает требованиям разумности и справедливости, а также грубая неосторожность потерпевшего, способствующая причинению вреда, приводит к выводу о невозможности удовлетворения требований истцов.
Представитель ответчика АО «ЭСКО» Исламов Э.А. в судебном заседании исковые требования не признал, просил отказать в их удовлетворении. Несчастный случай произошел на выделенном в установленном порядке участке другого работодателя - АО «ЭСКО», расположенном по адресу: , корпус 10. Вместе с тем, представитель АО «ЭСКО», включение которого в состав комиссии по расследованию несчастного случая являлось обязательным в силу закона, не был включен в состав комиссии и не принимал участия в расследовании несчастного случая. Соответственно, акт о несчастном случае, расследование которого было проведено с нарушением закона, не может являться доказательством вины ответчика - АО «ЭСКО» по настоящему делу. Кроме того, выводы акта о несчастном случае на производстве от ДД.ММ.ГГГГ № не соответствуют фактическим обстоятельствам дела. Так, в акте о несчастном случае указано, что АО «ЭСКО» не обеспечило разработку графика выполнения совместных работ, обеспечивающего безопасные условия труда, обязательного для участников строительного производства на данной территории, не обеспечило координацию действий участников строительного производства по реализации мероприятий, обеспечивающих безопасность производства работ. В то же время, в акте не указано, в чем именно выразилось допущенное АО «ЭСКО» нарушение и какова причинно-следственная связь между допущенным нарушением и последствиями в виде причинения вреда жизни и здоровью гражданина. АО «ЭСКО» совместно со всеми организациями, производившими строительные работы на объекте, во исполнение указанных выше нормативных требований был составлен совмещенный план работ по капитальному ремонту здания, расположенного по адресу: , корпус 10. В соответствии с указанным планом, ДД.ММ.ГГГГ (в дату несчастного случая) организации, производившие работы на объекте на основании заключенных договоров подряда - ООО «Компания «Потенциал» и ООО «Тех-Прогресс» должны были выполнять работы в разных осях строительного объекта: -ООО «Компания «Потенциал» производит работы по монтажу металлоконструкций в осях А-Е/9, А/1-9, А-Е/1; -ООО «Тех-Прогресс» производит работы по кирпичной кладке в осях 3-5/В-Г. Совмещенный план от имени ООО «Тех-Прогресс» был подписан Манукян Л.Г. - лицом, назначенным ООО «Тех-Прогресс» ответственным за исполнение договора (п.6.2 договора подряда № от ДД.ММ.ГГГГ, заключенного между АО «ЭСКО» и ООО «Тех-Прогресс»). Таким образом, в указанную дату перечисленные организации должны были осуществлять работы в разных частях строительного объекта, что, в случае надлежащего соблюдения указанного совмещенного плана работ, исключало вероятность наступления несчастного случая. Вместе с тем, как следует из приговора в отношении Калиджян М.В., падение бетонной перемычки произошло в осях 1/Б-В, то есть в той части объекта, в которой производство каких-либо работ ООО «Тех-Прогресс», в том числе работ по складированию материалов, не было предусмотрено совмещенным планом производства работ. Таким образом, вывод о том, что АО «ЭСКО» не обеспечило разработку графика выполнения совместных работ, обеспечивающего безопасные условия труда, не соответствует действительности. Такой график был разработан в установленном порядке, однако впоследствии был нарушен подрядной организацией - ООО «Тех-Прогресс», что явилось одной из причин наступления несчастного случая. Согласно условиям договора подряда, заключенного между АО «ЭСКО» и ООО «Тех-Прогресс», а также совмещенным планом производства работ также установлена обязанность подрядчиков соблюдать при производстве работ требования нормативных документов в сфере строительства, техники безопасности и охраны труда, перечисленных в акте. Вред потерпевшему был причинен действиями ответчика ООО «Тех-Прогресс», которыми были нарушены положения совмещенного плана производства работ (производились работы в месте, не согласованном с заказчиком и иными подрядными организациями), а также действующие правила по охране труда при производстве строительных работ. Действия АО «ЭСКО»не могут быть квалифицированы как совместно причиненный вред, поскольку не находились в причинно-следственной связи с наступившими последствиями в виде причинения вреда жизни и здоровью гражданина. К солидарной ответственности могут быть привлечены заказчик, поручивший выполнение работ, которые причиняют вред окружающей среде, и подрядчик, фактически их выполнивший. Заказчик может быть освобожден от ответственности, если докажет, что подрядчик при выполнении работ вышел за пределы данного ему заказчиком задания. В рассматриваемом деле, подрядчик ООО «Тех-Прогресс» вышел за пределы данного ему задания (производились работы в месте, не согласованном с заказчиком и иными подрядными организациями), что может являться основанием для освобождения АО «ЭСКО» от ответственности за причинение вреда. Отсутствуют основания для привлечения АО «ЭСКО» к ответственности на основании ст.
1100
Гражданского Кодекса Российской Федерации, поскольку АО «ЭСКО» не осуществляет строительную деятельность, не является членом какой-либо саморегулируемой организации в сфере строительства, не располагает необходимым штатом работников, оборудованием, инструментом и материалами, необходимыми для осуществления строительной деятельности. Кроме того, положения об ответственности за причинение вреда при отсутствии вины владельца источника повышенной опасности применимо лишь в случаях, если чья- либо вина в причинении вреда отсутствует, что вызвано необходимостью восстановления нарушенного права потерпевшего даже при отсутствии вины причинителя вреда. В настоящем деле вина ООО «Тех-Прогресс» (а именно работника указанной организации) установлена вступившим в законную силу судебным актом (приговором по уголовному делу), в связи с чем, по мнению АО «ЭСКО», нормы ст.
100
Гражданского Кодекса Российской Федерации применению не подлежат.
Представитель ответчика ООО «Тех-Прогресс», третье лицо, не заявляющее самостоятельных требований, - Калиджян М.В. в судебное заседание не явились о времени и месте судебного разбирательства надлежаще извещены, заявлений и ходатайств не направили.
Сведения о времени и месте судебного разбирательства заблаговременно были размещены на официальном сайте Ленинского районного суда Республики Башкортостан в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
Суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившихся лиц.
Старший помощник прокурора Ленинского района г.Уфы Шакиров А.И. в судебном заседании полагал, что заявленные исковые требования подлежат частичному удовлетворению. С учетом обстоятельств дела моральный вред подлежит взысканию с каждого ответчика, размер компенсации морального вреда заявленный истцами подлежит снижению.
Выслушав стороны, изучив и оценив материалы дела, суд приходит к следующему.
В соответствии с ч.1 ст.
1064
Гражданского Кодекса Российской Федерации, вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред. Законом, обязанность возмещения вреда может быть возложена на лицо, не являющееся причинителем вреда.
В силу ч. 1 ст.
1079
Гражданского Кодекса Российской Федерации юридические лица и граждане, деятельность которых связана с повышенной опасностью для окружающих (использование транспортных средств, механизмов, электрической энергии высокого напряжения, атомной энергии, взрывчатых веществ, сильнодействующих ядов и т.п.; осуществление строительной и иной, связанной с нею деятельности и др.), обязаны возместить вред, причиненный источником повышенной опасности, если не докажут, что вред возник вследствие непреодолимой силы или умысла потерпевшего. Владелец источника повышенной опасности может быть освобожден судом от ответственности полностью или частично также по основаниям, предусмотренным пунктами 2 и 3 статьи 1083 настоящего Кодекса.
В соответствии с ч. 2, 3 ст.
1083
Гражданского Кодекса Российской Федерации, если грубая неосторожность самого потерпевшего содействовала возникновению или увеличению вреда, в зависимости от степени вины потерпевшего и причинителя вреда размер возмещения должен быть уменьшен. При грубой неосторожности потерпевшего и отсутствии вины причинителя вреда в случаях, когда его ответственность наступает независимо от вины, размер возмещения должен быть уменьшен или в возмещении вреда может быть отказано, если законом не предусмотрено иное. При причинении вреда жизни или здоровью гражданина отказ в возмещении вреда не допускается. Суд может уменьшить размер возмещения вреда, причиненного гражданином, с учетом его имущественного положения, за исключением случаев, когда вред причинен действиями, совершенными умышленно.
В силу ст.
151
Гражданского Кодекса Российской Федерации, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда. При определении размеров компенсации морального вреда суд принимает во внимание степень вины нарушителя и иные заслуживающие внимания обстоятельства. Суд должен также учитывать степень физических и нравственных страданий, связанных с индивидуальными особенностями гражданина, которому причинен вред.
В силу требований статьи
1100
Гражданского кодекса Российской Федерации в случае, когда вред причинен жизни или здоровью гражданина источником повышенной опасности, компенсация морального вреда осуществляется независимо от вины причинителя вреда.
В соответствии с п. 2 ст.
1101
Гражданского Кодекса Российской Федерации размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости. Характер физических и нравственных страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств, при которых был причинен моральный вред, и индивидуальных особенностей потерпевшего.
Согласно разъяснениям, данным в п. 2 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 20.12.1994 N 10 "Некоторые вопросы применения законодательства о компенсации морального вреда", что под моральным вредом понимаются нравственные или физические страдания, причиненные действиями (бездействием), посягающими на принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона нематериальные блага (жизнь, здоровье, достоинство личности, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, личная и семейная тайна и т.п.), или нарушающими его личные неимущественные права (право на пользование своим именем, право авторства и другие неимущественные права в соответствии с законами об охране прав на результаты интеллектуальной деятельности) либо нарушающими имущественные права гражданина.
Моральный вред, в частности, может заключаться в нравственных переживаниях в связи с утратой родственников, невозможностью продолжать активную общественную жизнь, потерей работы, раскрытием семейной, врачебной тайна, распространением не соответствующих действительности сведений, порочащих честь, достоинство или деловую репутацию гражданина, временным ограничением или лишением каких-либо прав, физической болью, связанной с причиненным увечьем, иным повреждением здоровья либо в связи с заболеванием, перенесенным в результате нравственных страданий и др.
Из материалов дела следует и судом установлено, что на основании трудового договора от ДД.ММ.ГГГГ № Миннигалеев И.В. работал в ООО Компания «Потенциал» электросварщиком ручной сварки.
ДД.ММ.ГГГГ на строительном объекте промышленного назначения, находящегося по адресу: , корпус 10, ООО «Тех-Прогресс» и ООО «Компания» Потенциал» на основании заключенных договоров подряда с АО «ЭСКО» выполняли строительные работы.
В период времени с 16 час. 00 мин. до 16 час. 30 мин. электросварщик ООО «Компания «Потенциал» Миннигалеев И.В., находясь на площадке второго этажа здания на отметке + 5.2 м, производил очистку сварных швов монтируемых конструкций (труб квадратного сечения размерами 180X180X6) от шлака и наносил грунтовку кистью на стыки. В ходе осуществления работ для очистки сварного соединения снаружи Миннигалеев И.В. выглянул за пределы фасада со стороны , в результате чего был сбит падающей с 8-го этажа железобетонной перемычкой, принадлежащей ООО «Тех-Прогресс», допустившим ее падение при размещении строительного материала на 8-ом этаже в осях 1/Б-В указанного строительного объекта.
В результате указанного происшествия Миннигалееву И.В. были причинены телесные повреждения в виде острой черепно-мозговой травмы – ушиба головного мозга тяжелой степени с формированием контузионных очагов 2 типа в лобных долях, судбуральные гематомы в левой лобной, теменной, правой затылочной, теменной областях, ретроцеребеллярной области справа, субарахноидальное кровоизлияние, переломы левой теменной кости с переходом на чешую височной кости и правую теменную кость, перелом правой теменной кости с переходом на сосцевидный отросток затылочно-сосцевидный шов, ушибленные раны головы, осложнившиеся диффузным отеком головного мозга, дислокационным синдромом, ишемией ствола, воздушной эмболией в правом сигмовидном, верхнем сагиттальном синусах, гемотимпанумом справа и левосторонней нижнедолевой пневмонией, по своему характеру непосредственно создающие угрозу для жизни и по этому квалифицирующему признаку расценивающиеся в едином комплексе как повреждения, причинившие тяжкий вред здоровью человека ( заключение эксперта от ДД.ММ.ГГГГ № м/д).
ДД.ММ.ГГГГ Миннигалеев И.В. в результате полученных им ДД.ММ.ГГГГ телесных повреждений скончался. Согласно заключению эксперта от ДД.ММ.ГГГГ № причиной смерти Миннигалеева И.В. явилась травматическая болезнь головного мозга, осложненная отеком головного мозга.
По расследованию несчастного случая от ДД.ММ.ГГГГ приказом генерального директора ООО «Компания» Потенциал» от ДД.ММ.ГГГГ № и дополнением к нему приказом от ДД.ММ.ГГГГ № создана комиссия в составе: председателя комиссии - главного государственного инспектора труда (по охране труда) Государственной инспекции труда в Республике Башкортостан Ахтямова Р. А. и членов комиссии: государственного инспектора труда (по охране труда) Государственной инспекции труда в Республике Башкортостан Юнусовой К.М.; главного специалиста отдела страхования профессиональных рисков ГУ-РО ФСС РФ по Республике Башкортостан Шумулинского В.В.; ведущего специалиста - эксперта группы моб. подготовки, ГО ЧС и охраны труда Государственного комитета Республики Башкортостан по строительству и архитектуре Гребенникова В. С.; ведущего специалиста-эксперта отдела сопровождения территориальных подразделений и реализации государственной политики в сфере труда Кировского района г.Уфы Ворониной А.III.; технического инспектора труда Федерации профсоюзов Республики Башкортостан Сазонова В.В.; начальника строительного участка ООО «Тех-Прогресс» Калиджяна М.В.; зам. генерального директора ООО «Компания «Потенциал» Красноперова И.М.; инженера по охране труда ООО «Компания «Потенциал» Старцева М.П.
По результатам деятельности комиссии составлен акт о несчастном случае на производстве №, утвержденный генеральным директором ООО «Компания» Потенциал» ДД.ММ.ГГГГ.
Согласно указанному акту причинами несчастного случая являются: неудовлетворительная организация производства работ (08), не разработан график выполнения совместных работ обеспечивающих безопасные условия труда, работодателем не обеспечены безопасные условия труда, в соответствии со спецификой производимых работ, не организован контроль за состоянием условий и охраны труда на рабочих местах - нарушение п. 17 (п.п. 1, 3), 18, 19, 70 Правил по охране труда в строительстве утвержденных приказом Министерства труда и социальной защиты Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ N 336н, зарегистрировано в Минюсте России ДД.ММ.ГГГГ N 38511; неудовлетворительное содержание и недостатки в организации рабочих мест - при размещении груза не соблюдены требования безопасности (не исключена возможность их падения, опрокидывания - нарушение п. 113. (п.п.10) Правил по охране труда при погрузочно- разгрузочных работах и размещении грузов, утвержденных приказом Министерства труда и социальной защиты Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ N 642н, зарегистрировано в Минюсте России ДД.ММ.ГГГГ N 34558 - при размещении грузов размещаемые грузы укладываются так, чтобы исключалась возможность их падения, опрокидывания.
Актом о несчастном случае на производстве установлены лица, допустившие нарушение требований охраны труда:
ООО «Тех-Прогресс» - не обеспечило безопасное производство работ, не организовало безопасное размещение грузов исключающее возможность их падения, не обеспечило контроль за соблюдением требований охраны труда - нарушены требования ст. 212 Трудового кодекса Российской Федерации, п. 2, 113 Правил по охране труда при погрузочно- разгрузочных работах и размещении грузов, п. 18, 19, 70 Правил по охране труда в строительстве;
АО «ЭСКО» - не обеспечило разработку графика выполнения совместных работ, обеспечивающих безопасные условия труда, обязательный для участников строительного производства на данной территории, не обеспечило координацию действий участников строительного производства по реализации мероприятий, обеспечивающих безопасность производства работ - нарушены требования ст. 212 Трудового кодекса Российской Федерации, п. 17 Правил по охране труда в строительстве, п. 4.7 СНиП 12-03-2001 "Безопасность труда в строительстве. Часть 1. Общие требования" от ДД.ММ.ГГГГ №;
ООО «Компания «Потенциал» - не обеспечило безопасные условия труда для работников, не организовало контроль за состоянием условий и охраны труда - нарушены требования ст. 212 Трудового кодекса Российской Федерации, п. 18, 19 Правил по охране труда в строительстве;
директор ООО «Тех-Прогресс» Каримов Р.Ф.- не обеспечил безопасное производство работ, не организовал безопасное размещение грузов исключающее возможность их падения, не обеспечил контроль за соблюдением требований охраны труда- нарушил требования ст.212 Трудового кодекса Российской Федерации, п. 2, 113 Правил по охране труда при погрузочно- разгрузочных работах и размещении грузов, п. 18, 19, 70 Правил по охране труда в строительстве;
производитель работ ООО «Компания «Потенциал» Байков В.М. - не обеспечил безопасные условия труда для работников, не организовал контроль за состоянием условий и охраны труда( не производил ежедневный допуск работников работающих на высоте, не обеспечил применение работниками средств индивидуальной защиты) - нарушил требования ст. 212 Трудового кодекса Российской Федерации, п. 18, 19 Правил по охране труда в строительстве.
За совершение нарушения правил безопасности при ведении строительных работ, повлекшее по неосторожности смерть Миннигалеева И.В., Ленинским районным судом города Уфы Республики Башкортостан от ДД.ММ.ГГГГ вынесен приговор в отношении Калиджяна М.В. ( начальника участка ООО «Тех-Прогресс») по части 2 статьи
216
,
73
Уголовного кодекса Российской Федерации в виде одного года шести месяцев лишения свободы условно с лишением права заниматься деятельностью, связанной с руководством, а также контролем и обеспечением техники безопасности при проведении строительных работ на один год шесть месяцев. Указанный приговор вступил в законную силу.
Постановлением следователя Бирского межрайонного следственного отдела следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по от ДД.ММ.ГГГГ в возбуждении уголовного дела в отношении Шамсиева А.М., Старцева М.П., Байкова В.М., Красноперова И.М. по признакам преступлений предусмотренных ч.2 ст.
143
, ч.2 ст.
216
Уголовного кодекса Российской Федерации отказано по п. 2 ч. 1 ст.
24
Уголовного процессуального кодекса Российской Федерации в связи с отсутствием события преступления.
Разрешая исковые требования, суд исходит из того, что в силу ст.
230
Трудового кодекса Российской Федерации именно акт о несчастном случае на производстве является документом, устанавливающим лиц, допустивших нарушение требований охраны труда. Каких-либо доказательств того, что представленный в материалах дела акт о несчастном случае на производстве был оспорен в порядке ст.
231
Трудового кодекса Российской Федерации и признан недействительным (в том числе, в части установления лиц, допустивших нарушение требований охраны труда), суду не представлено.
Вопреки доводам ответчиков вынесение приговора в отношении начальника участка ООО «Тех-Прогресс» Калиджяна М.В. не исключает ответственность лиц, допустивших нарушение требований охраны труда в результате которого Миннигалеевым И.В. были получены телесные повреждения, от которых он впоследствии умер, поскольку признание Калиджяна М.В. виновным произведено в ходе уголовных правоотношений по иным признакам в соответствии с требованиями Уголовного кодекса Российской Федерации и Уголовного процессуального кодекса Российской Федерации.
Миннигалеев И.В. состоял в трудовых отношениях с ООО «Компания «Потенциал». Его смерть наступила вследствие несчастного случая на производстве, поскольку он исполнял свои трудовые обязанности, работа выполнялись по заданию работодателя, который, в силу ст. 212 Трудового кодекса Российской Федерации и вопреки доводам представителя ООО «Компания «Потенциал», обязан был обеспечить безопасные условия труда. Несчастный случай на производстве произошел в результате нарушения, в том числе, работодателем требований, предъявляемых к безопасности работ и охране труда, ненадлежащим обеспечением контроля за состоянием условий и охраны труда, что подтверждается актом о несчастном случае на производстве от ДД.ММ.ГГГГ.
Наряду с изложенным судом также установлено и следует из материалов дела, в том числе из акта о несчастном случае на производстве, что кроме нарушений работодателем условий труда работника, которые явились одной из причин несчастного случая, в результате которого Миннигалеевым И.В. получены телесные повреждения, от которых он впоследствии умер, были допущены иными лицами - ООО «Тех-Прогресс» и АО «ЭСКО».
В связи с чем, ответчики ООО «Тех-Прогресс» и АО «ЭСКО», наряду с работодателем, являются причинителями вреда, и обязаны компенсировать моральный вред родственникам умершего Миннигалеева И.В.
Довод представителя АО «ЭСКО» о том, что акт о несчастном случае от ДД.ММ.ГГГГ, не может являться доказательством вины ответчика - АО «ЭСКО», поскольку представитель АО «ЭСКО» не был включен в состав комиссии по расследованию несчастного случая, а выводы акта о несчастном случае на производстве № от ДД.ММ.ГГГГ не соответствуют фактическим обстоятельствам дела судом отклоняется в силу следующего.
О произошедшем ДД.ММ.ГГГГ несчастном случае и работе комиссии по его расследованию АО «ЭСКО» было письменно уведомлено ООО «Компания «Потенциал» ДД.ММ.ГГГГ (письмо ООО «Компания «Потенциал» от ДД.ММ.ГГГГ № с отметкой о получении АО «ЭСКО»).
ДД.ММ.ГГГГ ООО «Компания «Потенциал» в адрес АО «ЭСКО» направлено письмо № с просьбой направить своего представителя для участия в комиссии по расследованию несчастного случая, указанное письмо АО «ЭСКО» также получено.
Из протокола заседания комиссии по расследованию несчастного случая от ДД.ММ.ГГГГ следует, что в заседании комиссии присутствовали в том числе и представители АО «ЭСКО», которые ознакомившись с проектом акта о расследовании несчастного случая покинули заседание, сославшись на неготовность участвовать в составе комиссии.
Указанные обстоятельства свидетельствуют о том, что АО «ЭСКО» были созданы условия для реализации своего права по участию в комиссии, в том числе оно не было лишено права изложить свою позицию и представить для этого необходимые документы, в том числе совмещенный план работ по капитальному ремонту здания, расположенного по адресу: , корпус 10, а также оспорить акт о несчастном случае на производстве в порядке статьи
231
Трудового кодекса Российской Федерации.
Кроме того, суд также исходит из того, что согласно заключенных договоров с подрядчиками ООО «Компания «Потенциал» (п.5.4.5 договора от ДД.ММ.ГГГГ №) и ООО «Тех-Прогресс» ( п. 5.4.5 договора отДД.ММ.ГГГГ №) заказчик АО «ЭСКО» вправе вести технический надзор и контроль за соблюдением подрядчиком графика производства работ, а также производить проверку соответствия используемых им материалов и оборудования условиям договора и техническому заданию, также имеет право беспрепятственно контролировать все виды работ в течении всего периода выполнения работ.
Ввиду изложенного доводы представителя АО «ЭСКО» об отсутствии оснований для возложения на АО «ЭСКО» обязанности по компенсации морального вреда является несостоятельным.
Вместе с тем, суд соглашается с доводами ответчиков об отсутствии оснований для возложения на них солидарной ответственности.
Согласно пункту 1 статьи
322
Гражданского кодекса Российской Федерации солидарная обязанность (ответственность) или солидарное требование возникает, если солидарная обязанность или требование предусмотрены договором или установлены законом, в частности, при неделимости предмета обязательства.
В соответствии с положениями статьи
1080
Гражданского кодекса Российской Федерации солидарно перед потерпевшим отвечают лица, совместно причинившие вред.
Таким образом, солидарная ответственность может применяться в случаях, прямо установленных законом или договором, в частности, при неделимости предмета неисполненного обязательства или при совместном причинении внедоговорного вреда в соответствии с пунктом 1 статьи
1080
Гражданского кодекса Российской Федерации.
Солидарная ответственность причинителей вреда наступает в случае причинения ими вреда совместными действиями.
Вместе с тем, в настоящем случае совместность в действиях ответчиков отсутствует.
При оценке степени вины ответчиков суд исходит из следующего.
АО «ЭСКО» являлось заказчиком, непосредственно строительные работы не осуществляло, выступало организатором соответствующих строительных работ и не обеспечило координацию действий участников строительного производства по реализации мероприятий, обеспечивающих безопасность производства работ.
ООО «Компания «Потенциал» как работодатель не обеспечил безопасные условия труда и несет ответственность за безопасное производство и безопасные условия труда на предприятии.
Основной причиной несчастного случая явилось не обеспечение ООО «Тех-Прогресс», осуществляющего строительные работы, безопасного размещения строительного материала на 8-ом этаже в осях 1/Б-В строительного объекта и допустившего падение железобетонной перемычки, в связи с чем должно нести большую часть ответственности за неисполнение законодательства в области охраны труда и техники безопасности.
Истец Миннигалеева P.P. является матерью Миннигалеева И.В., истец Миннигалеева Л.Т. с ДД.ММ.ГГГГ состояла с Миннигалеевым И.В. в браке, на иждивении Миннигалеева И.В. находилась его малолетняя дочь Миннигалеева К.И., ДД.ММ.ГГГГ года рождения. Указанные обстоятельства сторонами не оспариваются и подтверждаются материалами дела.
Из разъяснений, содержащихся в п. 32 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ N 1 "О применении судами гражданского законодательства, регулирующего отношения по обязательствам вследствие причинения вреда жизни или здоровью гражданина" следует, что при рассмотрении дел о компенсации морального вреда в связи со смертью потерпевшего иным лицам, в частности членам его семьи, иждивенцам, суду необходимо учитывать обстоятельства, свидетельствующие о причинении именно этим лицам физических или нравственных страданий. Указанные обстоятельства влияют также и на определение размера компенсации этого вреда. Наличие факта родственных отношений само по себе не является достаточным основанием для компенсации морального вреда. При определении размера компенсации морального вреда суду с учетом требований разумности и справедливости следует исходить из степени нравственных или физических страданий, связанных с индивидуальными особенностями лица, которому причинен вред, степени вины нарушителя и иных заслуживающих внимания обстоятельств каждого дела.
В результате болезни, а затем и смерти Миннигалеева Р.Р. вследствие несчастного случая - истцы испытали сильные душевные страдания и горе. Смерть Миннигалеева Р.Р. является для них невосполнимой утратой, необратимым обстоятельством, нарушающим их психологическое благополучие, а также неимущественное право на родственные и семейные связи.
Мать Миннигалеева Р.Р. - истец Миннигалеева И.В. с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ находилась на стационарном лечении в ГБУЗ № с диагнозом гипертоническая болезнь 2 степени ( выписной эпикриз ГБУЗ № от ДД.ММ.ГГГГ).
Супруга Миннигалеева Р.Р. и его несовершеннолетняя дочь - истцы Миннигалеева Л.Т. и Миннигалеева К.И., проживали с Миннигалеевым Р.Р. совместно и находились на его иждивении.
Миннигалеева Л.Т. в январе 2018 года вынуждена была обратиться за медицинской помощью к неврологу, что подтверждается записями ее медицинской карты.
У несовершеннолетней Миннигалеевой К.И. после утраты отца начались проблемы с учебой, присутствует тревожность, невнимательность, девочка стала пассивной, что следует из ее характеристики по месту учебы в 3Г классе МБОУ Лицей № г.Уфы и свидетельствует о ее нравственных страданиях.
При таких обстоятельствах, суд приходит к выводу, что истцам необходимо компенсировать моральный вред, который подлежит взысканию с ответчиков в денежной форме согласно статье
1101
Гражданского кодекса Российской Федерации.
Определяя размер компенсации морального вреда, подлежащей взысканию с ответчиков в пользу истцов, суд на основании представленных доказательств также учитывает, что неосторожные действия самого Миннигалеева И.В. содействовали возникновению вреда. Однако материалами дела, в том числе актом о несчастном случае на производстве и материалами уголовного дела грубая неосторожность пострадавшего не установлена, в связи с чем, оснований учитывать грубую неосторожность Миннигалеева И.В. при определении размера компенсации морального вреда у суда не имеется. При этом, материалами дела подтверждается и сторонами не оспаривается, что ООО «Компания «Потенциал» была оказана материальная помощь истцам на общую сумму 140 000,00 рублей.
Учитывая установленные по делу обстоятельства, в том числе степень вины каждого ответчика соотнося их с тяжестью причиненных каждому истцу физических и нравственных страданий, суд приходит к выводу о снижении размера компенсации морального вреда, заявленного истцами, считая соответствующим требованиям разумности, справедливости, соразмерности компенсацию морального вреда в следующем размере.
В пользу Миннигалеевой Р.Р. с ООО «Тех-Прогресс» в размере 300 000,00 рублей, с ООО «Компания «Потенциал» в размере 80 000,00 рублей, с АО «ЭСКО» в размере 20 000,00 рублей.
В пользу Миннигалеевой Л.Т. с ООО «Тех-Прогресс» в размере 300 000,00 рублей, с ООО «Компания «Потенциал» в размере 80 000,00 рублей, с АО «ЭСКО» в размере 20 000,00 рублей.
В пользу несовершеннолетней Миннигалеевой К.И. с ООО «Тех-Прогресс» в размере 670 000,00 рублей, с ООО «Компания «Потенциал» в размере 100 000,00 рублей, с АО «ЭСКО» в размере 30 000,00 рублей.
Руководствуясь ст.
194
-
198
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
исковые требования Миннигалеевой Р. Р., Миннигалеевой Л. Т., несовершеннолетней Миннигалеевой К. И. к Обществу с ограниченной ответственностью «Тех-Прогресс», Обществу с ограниченной ответственностью «Компания «Потенциал», Акционерному обществу «ЭСКО» о компенсации морального вреда удовлетворить частично.
Взыскать в пользу Миннигалеевой Р. Р. компенсацию морального вреда с Общества с ограниченной ответственностью «Тех-Прогресс» в размере 300 000,00 рублей, с Общества с ограниченной ответственностью «Компания «Потенциал» в размере 80 000,00 рублей, с Акционерного общества «ЭСКО» в размере 20 000,00 рублей.
Взыскать в пользу Миннигалеевой Л. Т. компенсацию морального вреда с Общества с ограниченной ответственностью «Тех-Прогресс» в размере 300 000,00 рублей, с Общества с ограниченной ответственностью «Компания «Потенциал» в размере 80 000,00 рублей, с Акционерного общества «ЭСКО» в размере 20 000,00 рублей.
Взыскать в пользу Миннигалеевой К. И. компенсацию морального вреда с Общества с ограниченной ответственностью «Тех-Прогресс» в размере 670 000,00 рублей, с Общества с ограниченной ответственностью «Компания «Потенциал» в размере 100 000,00 рублей, с Акционерного общества «ЭСКО» в размере 30 000,00 рублей.
В остальной части исковых требований - отказать.
Решение может быть обжаловано в Верховный Суд Республики Башкортостан в течение месяца путем подачи апелляционной жалобы через Ленинский районный суд города Уфы Республики Башкортостан.
Судья И.А. Ситник
Решение в окончательной форме изготовлено 28 января 2020 года.
Судья И.А. Ситник
Суд:
Ленинский районный суд г. Уфы (Республика Башкортостан)
(подробнее)
Судьи дела:
Ситник И.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 21 января 2020 г. по делу № 2-3522/2019
Решение от 4 сентября 2019 г. по делу № 2-3522/2019
Решение от 22 июля 2019 г. по делу № 2-3522/2019
Решение от 11 июля 2019 г. по делу № 2-3522/2019
Решение от 7 июня 2019 г. по делу № 2-3522/2019
Решение от 23 апреля 2019 г. по делу № 2-3522/2019
Решение от 3 апреля 2019 г. по делу № 2-3522/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Источник повышенной опасности
Судебная практика по применению нормы ст. 1079 ГК РФ
По охране труда
Судебная практика по применению нормы ст. 143 УК РФ
