Дело № 2-754/2020 (УИД 37RS0022-01-2020-000093-24)
ЗАОЧНОЕ
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
02 марта 2020 года г. Иваново
Фрунзенский районный суд гор. Иваново в составе председательствующего судьи Бабашова А.В., при секретаре Корытовой Е.А., рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Государственного учреждения – Ивановского регионального отделения Фонда социального страхования Российской Федерации к Кузнецову Л.И. о возмещении ущерба в порядке регресса,
УСТАНОВИЛ:
Государственное учреждение – Ивановское региональное отделение Фонда социального страхования Российской Федерации обратилось в суд с иском к Кузнецову Л.И. о возмещении ущерба в порядке регресса, мотивировав свои исковые требования тем, что ДД.ММ.ГГГГ заместитель директора ООО «Гостинный двор» ФИО2 руководил погрузкой железобетонных многопустотных плит на территории складского комплекса, расположенного по адресу: . Данные плиты перемещались автомобильным краном № (заводской №), принадлежащим индивидуальному предпринимателю Кузнецов Л.И., с места хранения в кузов автомобиля КАМАЗ с использованием клещевого захвата № (заводской №). Во время выполнения работ по погрузке в месте зацепления захватом третьей плиты произошел отрыв ее части, вследствие чего плита вырвалась из захвата и придавила находящегося под ней в это время ФИО2, который от полученный тяжких телесных повреждений скончался до приезда бригады скорой медицинской помощи. В связи с тем, что несчастный случай произошел с ФИО2 во время исполнения им служебных обязанностей, на основании требований, изложенных в п.п. «г» п. 2, п.п. «а», «б» п. 3 и п. 23 Положения об особенностях расследования несчастных случаев на производстве в отдельных отраслях и организациях, утвержденного Постановлением Министерства труда и социального развития Российской Федерации от 24 октября 2002 года № 73, комиссия по расследованию несчастного случая на производстве квалифицировала его как страховой. На основании этого был оформлен акт № 1 от 19 марта 2013 года о несчастном случае на производстве. Таким образом, данный несчастный случай подлежит квалификации как страховой, и обстоятельства при которых произошло данное происшествие, подпадают под действие Федерального закона от 24 июля 1998 года № 125-ФЗ «Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний».
Обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний является видом социального страхования и предусматривает возмещение вреда, причиненного жизни и здоровью застрахованного при исполнении им обязанностей по трудовому договору (контракту) и в иных установленных законом случаях, путем предоставления застрахованному в полном объеме всех необходимых видов обеспечения по страхованию. При этом обеспечение по страхованию осуществляется в виде страховых выплат (единовременная страховая выплата и ежемесячные страховые выплаты).
Согласно ч. 2, 3 ст.
7
Закона № 125-ФЗ, право на получение страховых выплат в случае смерти застрахованного в результате наступления страхового случая имеют нетрудоспособные лица, состоявшие на иждивении умершего или имевшие ко дню его смерти право на получение от него содержания. Несовершеннолетние дети умершего имеют право на страховые выплаты до достижения ими возраста 18 лет, а дети старше 18 лет, обучающиеся по очной форме обучения, - до получения образования по очной форме обучения, но не более чем до 23 лет.
На иждивении у погибшего ФИО2 находились две дочери — ФИО11, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, и ФИО12, ДД.ММ.ГГГГ года рождения. В связи со смертью ФИО2, его дочь ФИО11 и ФИО9, являющаяся законным представителем несовершеннолетней дочери ФИО2 – ФИО12 обратились в региональное отделение Фонда с заявлением о назначении им страховых выплат в связи с несчастным случаем на производстве.
На основании данных заявлений региональным отделением Фонда были изданы приказ от ДД.ММ.ГГГГ № о назначении ежемесячных страховых выплат ФИО11 и ФИО12
В связи тем, что ФИО11 в 2015 году закончила очное обучение, ежемесячные страховые выплаты ей прекращены. Всего за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ (включительно) на лицевой счет получателя страховых выплат ФИО12 региональным отделением Фонда было перечислено 6128, 96 руб.
Поскольку размер ежемесячной страховой выплаты индексируется с учетом уровня инфляции в пределах средств, предусмотренных на эти цели в бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на соответствующий финансовый год, региональным отделением Фонда был издан приказ о перерасчете ежемесячных страховых выплат. Согласно выписке из приложения к данному приказу ФИО12 назначена ежемесячная страховая выплата в сумме 6282, 18 руб. с 01 февраля 2018 года до 01 июля 2019 года.
Таким образом, за период с января 2018 года по декабрь 2018 года (включительно) на лицевой счет получателя страховых выплат ФИО12 региональным отделением Фонда было перечислено 75 232 рубля 94 копейки.
Согласно акту № 1 о несчастном случае на производстве от 19.03.2013 года владельцем крана № (заводской №), на основании договора аренды от ДД.ММ.ГГГГ №, являлся индивидуальный предприниматель Кузнецов Л.И. При этом в момент произошедшего несчастного случая данным краном управлял машинист ФИО10, являвшийся работником индивидуального предпринимателя Кузнецова Л.И.
Согласно письму от 11 июля 2014 года № в производстве Следственного отдела по Фрунзенскому району города Иваново СУ СК России по Ивановской области находилось уголовное дело № в отношении ИП Кузнецова Л.И. по признакам преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
143
Уголовного кодекса Российской Федерации, по факту смерти ФИО2 Данное уголовное дело в отношении ИП Кузнецова Л.И. было прекращено 26 февраля 2014 года по не реабилитирующим основаниям в связи с применением акта амнистии.
В соответствии со ст.
1081
Гражданского кодекса Российской Федерации и п. 8 ст.
11
Федерального Закона № 165-ФЗ от 16 июля 1999 года «Об основах обязательного социального страхования» (далее - Закон № 165-ФЗ), Фонд социального страхования РФ имеет право обращаться в суд с исками о защите своих прав и возмещении причиненного вреда, в том числе предъявлять регрессные иски о возмещении понесенных расходов.
Согласно ст.
17
Закона № 165-ФЗ источником поступлений денежных средств в бюджеты фондов конкретных видов обязательного социального страхования являются денежные средства, возмещаемые страховщикам в результате регрессных требований к ответственным за причинение вреда застрахованным лицам
Соблюдая процедуру досудебного урегулирования споров, предусмотренную п. 5 ст.
4
Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, региональным отделением Фонда в адрес ИП Кузнецова Л.И. была направлена претензия от ДД.ММ.ГГГГ № с предложением в течении 30 дней со дня получения претензии добровольно оплатить сумму расходов, понесенных региональным отделением Фонда в связи с несчастным случаем, произошедшим с ФИО2 Однако ответ на Претензию в адрес регионального отделения Фонда не поступил, денежные средства не были перечислены.
ДД.ММ.ГГГГ Кузнецов Л.И. прекратил деятельность в качестве индивидуального предпринимателя.
В этой связи Фонд обратился во Фрунзенский районный суд с исковым заявлением о взыскании денежных средств в порядке регресса с Кузнецова Л.И. за период с 05 февраля 2013 года по 31 декабря 2013 года (включительно). Фрунзенским районным судом г. Иваново исковые требования регионального отделения Фонда были удовлетворены в полном объеме.
Поскольку с 20 апреля 2015 года Кузнецов Л.И. был зарегистрирован в качестве индивидуального предпринимателя, региональное отделение Фонда обращалось в Арбитражный суд Ивановской области с исковым заявлением о взыскании денежных средств в порядке регресса с ИП Кузнецова Л.И. за период с 01 января 2014 года по 31 декабря 2017 года (включительно). Арбитражным судом Ивановской области исковые требования Регионального отделения были также удовлетворены в полном объеме. Постановлением Второго Арбитражного апелляционного суда решение оставлено без изменения.
Согласно информации, имеющейся в распоряжении регионального отделения Фонда, 4 декабря 2019 года Кузнецов Л.И. прекратил деятельность в качестве индивидуального предпринимателя, в связи с чем, региональное отделение Фонда обратилось в суд с настоящим иском, в котором просило суд взыскать с Кузнецова Л.И. в порядке регресса денежные средства за период с 01 января 2018 года по 31 января 2018 года (включительно) в сумме 75232, 94 руб.
Представитель истца Государственного учреждения – Ивановского регионального отделения Фонда социального страхования Российской Федерации Зиновьева О.В. в судебное заседание не явилась, будучи своевременно и надлежащим образом извещенной о дате, времени и месте судебного разбирательства, просила рассмотреть дело без его участия, исковые требования удовлетворить в полном объеме.
Ответчик Кузнецов Л.И. в судебное заседание не явился по неизвестным причинам. О дате, времени и месте рассмотрения дела извещался своевременно и надлежащим образом в порядке гл. 10 ГПК РФ. Об уважительности причин неявки суду не сообщил, о рассмотрении дела в его отсутствие либо об отложении рассмотрения дела не просил.
В соответствии со ст.
167
п. 4 ГПК РФ суд с согласия истца вправе рассмотреть дело в отсутствие ответчиков, извещенных о времени и месте судебного заседания, если они не сообщили суду об уважительных причинах неявки и не просили рассмотреть дело в их отсутствие, в порядке заочного судопроизводства.
С учётом мнения представителя истца, не представившей суду возражений на рассмотрение дела в порядке заочного производства, суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие ответчика с вынесением заочного решения.
Изучив материалы дела, суд приходит к следующему.
Согласно ч.2 ст.
61 ГПК РФ
обстоятельства, установленные вступившим в законную силу судебным постановлением по ранее рассмотренному делу, обязательны для суда. Указанные обстоятельства не доказываются вновь и не подлежат оспариванию при рассмотрении другого дела, в котором участвуют те же лица, а также в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом.
В силу п. 3 ст.
61 ГПК РФ
при рассмотрении гражданского дела обстоятельства, установленные вступившим в законную силу решением арбитражного суда, не должны доказываться и не могут оспариваться лицами, если они участвовали в деле, которое было разрешено арбитражным судом.
Материалами дела установлено, что решением Фрунзенского районного суда г. Иваново от 17 февраля 2016 года по делу 2-1078/2016 удовлетворены исковые требования Государственного учреждения Ивановское региональное отделение Фонда Социального страхования РФ к Кузнецову Леониду Ивановичу о взыскании денежных средств в порядке регресса. Указанным решением суда с Кузнецова Л.И. в пользу Государственного учреждения Ивановское региональное отделение Фонда Социального страхования Российской Федерации взысканы денежные средства в размере 149 080 руб. 68 коп. (л.д. 42-46).
Вышеуказанное решение суда сторонами не обжаловалось и вступило в законную силу 22 марта 2016 года.
Решением Фрунзенского районного суда г. Иваново от 17 февраля 2016 года по делу 2-1078/2016, вступившим в законную силу 22.03.2016 года установлено следующее.
ДД.ММ.ГГГГ на территории складского комплекса, расположенного по адресу: , ФИО2, являясь заместителем директора ООО «Гостиный двор», руководил погрузкой железобетонных многопустотных плит, необходимых для проведения работ по возведению пристройки к комплексу зданий по адресу: , в которых располагается ООО «Гостиный двор». Погрузка плит производилась путем их перемещения автомобильным краном № зав. № с места складирования в кузов автомобиля КАМАЗ с использованием клещевого захвата № заводской №. При выполнении работ по погрузке данных плит в месте зацепления плиты захватом произошел отрыв части плиты, придавив ФИО2 В результате данного происшествия ФИО2 получил тяжкие телесные повреждения, от которых скончался до приезда «скорой помощи», что подтверждается актом № о несчастном случае на производстве от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 53-60).
Несчастный случай произошел с ФИО2 во время исполнения им служебных обязанностей, что подтверждается в том числе копией трудовой книжки ФИО2 (л.д. 61-63). Комиссия по расследованию данного случая квалифицировала его как страховой.
Как следует акта № о несчастном случае на производстве от ДД.ММ.ГГГГ, владельцем крана № зав. № на основании договора аренды от ДД.ММ.ГГГГ № AT является индивидуальный предприниматель Кузнецов Л.И.. Управлял указанным краном машинист ФИО10, который являлся работником индивидуального предпринимателя Кузнецова Л.И..
Согласно сообщению СУ СК России по Ивановской области СО по Фрунзенском район гор. Иваново от ДД.ММ.ГГГГ № ДД.ММ.ГГГГ уголовное дело № в отношении ИП Кузнецова Л.И. было прекращено по не реабилитирующим основаниям, в связи с применением у нему акта амнистии.
На иждивении у погибшего на момент произошедшего несчастного случая находились его дочери — ФИО11 ДД.ММ.ГГГГ года рождения (свидетельство о рождении № №, выданное ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 66) и ФИО12 ДД.ММ.ГГГГ года рождения (свидетельство о рождении №, выданное ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 65).
ФИО11 и законный представитель ФИО12 - ФИО9 обратились в Региональное отделение ФСС РФ с заявлением о назначении им страховых выплат в связи с несчастным случаем на производстве.
На основании указанных заявлений, в период времени с 05.02.2013 года до 31.12.2013 года (включительно) Региональным отделением ФСС РФ ФИО11 и ФИО12 было перечислено 149080, 68 руб.
Решением Фрунзенского районного суда г. Иваново от 17 февраля 2016 года с виновного причинителя вреда Кузнецова Л.И. в порядке регресса взысканы в пользу Государственного учреждения Ивановское региональное отделение Фонда Социального страхования Российской Федерации взысканы денежные средства в размере 149 080 руб. 68 коп.
Материалами дела также установлено, что решением Арбитражного суда Ивановской области от 21.02.2017 года по делу № А17-9357/2016 с ИП Кузнецова Л.И. в пользу Государственного учреждения Ивановское региональное отделение Фонда Социального страхования Российской Федерации взысканы в порядке регресса денежные средства в размере 150 465 руб., выплаченные Фондом ФИО11 и ФИО12 в качестве ежемесячных страховых выплат в период времени с ДД.ММ.ГГГГ поДД.ММ.ГГГГ (л.д. 47-52).
Указанное решение Арбитражного суда Ивановской области от 21.02.2017 года апелляционным постановлением Второго Арбитражного апелляционного суда от 23.06.2017 года оставлено без изменения, и вступило в законную силу 23.06.2017 года (л.д. 38-41).
В ходе рассмотрения дела, на основании представленных истцом доказательств, установлено, что решениями Арбитражного суда Ивановской области от 15.01.2018 года и 30.11.2018 года с ИП Кузнецова Л.И. также были взысканы в порядке регресса денежные средства в размере выплаченных Фондом ФИО11 и ФИО13 в качестве ежемесячных страховых выплат в суммах: 70364, 28 руб. и 73547,62 руб. соответственно (л.д. 36-37, 77-78).
В настоящее время истец Государственное учреждение – Ивановского регионального отделения Фонда социального страхования Российской Федерации просит взыскать с Кузнецова Л.И., который прекратил свою деятельность в качестве индивидуального предпринимателя 04.12.2019 года (л.д. 10-13), денежные средства в размере 75232, 94 руб., которые были выплачены истом в период времени с января 2018 года по декабрь 2018 года (включительно) на лицевой счет получателя страховых выплат ФИО13
В подтверждение несения истцом данных расходов, в материалы дела им представлены соответствующие платежные поручения за период с января 2018 года по декабрь 2018 года (л.д. 15-25).
Разрешая данные требования, суд руководствуется следующим.
Согласно ч. 2,3 ст.
7
Федерального закона от 24.07.1998 № 125-ФЗ «Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний», право на получение страховых выплат в случае смерти застрахованного в результате наступления страхового случая имеют нетрудоспособные лица, состоявшие на иждивении умершего или имевшие ко дню его смерти право на получение от него содержания.
За период с 01.01.2018 до 31.12.2018 (включительно) Региональным отделением ФСС РФ ФИО13 было перечислено 75232, 94 руб., в том числе единовременные выплаты в размере 75232, 94., что подтверждается платежными поручениями о выплате страховых выплат за ущерб, причиненный здоровью на производстве (л.д. 15-25).
Согласно ч. 1 ст.
1068
и ч. 1 ст.
1079
Гражданского кодекса Российской Федерации, юридическое лицо либо гражданин возмещает вред, причиненный его работником при исполнении трудовых обязанностей. Обязанность возмещения вреда возлагается на юридическое лицо или гражданина, которые владеют источником повышенной опасности на праве собственности, хозяйственного ведения или оперативного управления или ином законном основании.
В соответствии с пунктом 1 статьи
1081
Гражданского кодекса РФ лицо, возместившее вред, причиненный другим лицом (работником при исполнении им служебных, должностных или иных трудовых обязанностей, лицом, управляющим транспортным средством, и т.п.), имеет право обратного требования (регресса) к этому лицу в размере выплаченного возмещения, если иной размер не установлен законом.
Согласно подпункту 8 пункта 1 статьи
11
Федерального закона от 16.07.1999 N 165-ФЗ "Об основах обязательного социального страхования" страховщики имеют право обращаться в суд с исками о защите своих прав и возмещении причиненного вреда, в том числе предъявлять регрессные иски о возмещении понесенных расходов.
Исходя из положений статьи
17
Федерального закона от 16.07.1999 N 165-ФЗ "Об основах обязательного социального страхования" источником поступлений денежных средств в бюджеты фондов конкретных видов обязательного социального страхования являются денежные средства, возмещаемые страховщикам в результате регрессных требований к ответственным за причинение вреда застрахованным лицам.
Из буквального толкования приведенных норм следует, что обязательства по выплате сумм, назначенных в возмещение вреда, причиненного другим лицом, производятся страховщиком, имеющим, в свою очередь, право регрессного требования к непосредственному причинителю вреда с целью возмещения расходов Фонда социального страхования Российской Федерации по социальному обеспечению пострадавших.
Произведя выплаты в рамках обязательного социального страхования от несчастных случаев на производстве, истец возместил иждивенцам погибшего вред. Страховые выплаты, которые произвел Фонд социального страхования Российской Федерации, являются для него убытками. При таких обстоятельствах у истца как лица, исполнившего обязанность по страховому возмещению, имеется законное право на обращение с регрессным иском о взыскании расходов к причинителю вреда.
Таким образом, исковые требования истца о взыскании с ответчика суммы задолженности в размере 75232, 94 коп. подлежат удовлетворению.
В силу ст.
103
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд взыскивает с ответчика государственную пошлину за рассмотрение настоящего иска в доход государства в размере 2459, 72 руб.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
194
-
199
,
233
-
235 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования удовлетворить.
Взыскать с Кузнецова Л.И. в пользу Государственного учреждения Ивановское региональное отделение Фонда Социального страхования Российской Федерации денежные средства в размере 75232, 94 руб.
Взыскать с Кузнецова Л.И. в бюджет городского округа Иваново государственную пошлину в размере 2459, 72 руб.
Ответчик вправе подать в суд, принявший заочное решение, заявление об отмене этого решения суда в течение семи дней со дня вручения ему копии этого решения.
Ответчиком заочное решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в течение одного месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении заявления об отмене этого решения суда.
Иными лицами, участвующими в деле, а также лицами, которые не были привлечены к участию в деле и вопрос о правах и об обязанностях которых был разрешен судом, заочное решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в течение одного месяца по истечении срока подачи ответчиком заявления об отмене этого решения суда, а в случае, если такое заявление подано, - в течение одного месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении этого заявления.
Председательствующий:
Мотивированный текст решения изготовлен 03 марта 2020 года.
Суд:
Фрунзенский районный суд г. Иваново (Ивановская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Бабашов Алексей Владимирович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Источник повышенной опасности
Судебная практика по применению нормы ст. 1079 ГК РФ
По охране труда
Судебная практика по применению нормы ст. 143 УК РФ