Дело №
№
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
21 января 2020 года
Октябрьский районный суд г.Барнаула Алтайского края в составе:
председательствующего судьи Кротовой Н.Н.
при секретаре Максимовой А.М.
с участием прокурора Антюхиной С.И.
рассмотрев в открытом судебном заседании дело по иску Кайгородовой Елены Петровны, Кайгородова Николая Сергеевича, Кайгородова Ивана Сергеевича к МУП «Энергетик» г.Барнаул о взыскании компенсации морального вреда, расходов на погребение,
У С Т А Н О В И Л :
Кайгородова Е.П., Кайгородов Н.С., Кайгородов И.С. обратились в суд с иском к МУП «Энергетик» г.Барнаул о взыскании компенсации морального вреда, расходов на погребение.
В обоснование исков указывают, что Кайгородов С.И. являлся супругом-Кайгородовой Е.П., и отцом-Кайгородова И.С. и Кайгородова Н.С. С №. Кайгородов С.И. занимал должность слесаря по ремонту оборудования котельной 2 разряда в Центральном районе в МУП «Энергетик».
№. в котельной Центрального района по адресу , где работал Кайгородов С.И. с ним произошел несчастный случай.
Из приговора Центрального районного суда г.Барнаула от . следует, что Замашкин А.М., занимая должность мастера будучи ответственным за состояние охраны труда и техники безопасности, . на рабочей планерке дал подчиненному Кайгородову С.И. поручение о проведении работ по реконструкции механизма электротельфера площадки шлакозолоудаления, расположенного на высоте, превышающей 4 метра от поверхности земли в котельной по адресу при этом не обеспечил его обучение безопасным методам и приемам выполнения работ на высоте, не обеспечил средствами индивидуальной защиты, не выдал предохранительный пояс и защитную каску, не обеспечил безопасное проведение работ по монтажу электротельфера, предоставив в распоряжение строительные леса, рабочая площадка которых не зафиксирована к лесам и была лишена ограждения. В период времени с 13час. до 13час.41мин. ДД.ММ.ГГГГ. Кайгородов С.И., выполняя поручение Замашкина А.М., поднялся на строительные леса высотой 4 метра без защитной каски и предохранительного пояса, где, при установке консоли потерял равновесие и потеряв равновесие упал, получив телесные повреждения: закрытую черепно-мозговую травму, закрытую травму позвоночника, закрытую травму левой руки, причинившие тяжкий вред здоровью по признаку опасности для жизни. ДД.ММ.ГГГГ. в 18час.50мин. Кайгородов С.И. умер в КГУБУЗ «БСМП» г.Барнаула от черепно-мозговой травмы.
В результате смерти Кайгородова С.И. членам его семьи, которыми являются истцы, были причинены глубокие нравственные страдания. Отношения между супругой, детьми и погибшим были теплыми и искренними.
Так супруга погибшего Кайгородова Е.П., в связи с его смертью испытала горе, чувство утраты, беспомощности и одиночества.
В связи, с чем просит взыскать с ответчика в свою пользу компенсацию морального вреда в сумме 2000000руб., судебные расходы по оплате государственной пошлины в сумме 2092руб.
Сын погибшего Кайгородов Н.С. до гибели отца очень тесно общался с ним, отец активно участвовал в его жизни, оказывал помощь, воспитывал, поддерживал в сложные моменты жизни, принимал участие в его профориентации.
В связи, с чем просит взыскать с ответчика в свою пользу компенсацию морального вреда в сумме 1000000руб.
Сын погибшего Кайгородов И.С. пережил нравственные страдания в связи со смертью отца, которые выразились в переживании чувства утраты, горя. Кроме того данным истцом были понесены расходы на погребение отца в сумме 47056руб.
В связи, с чем просит взыскать с ответчика в свою пользу компенсацию морального вреда в сумме 1000000руб., расходы на погребение в сумме 47056руб.
Истец Кайгородова Е.П. в судебном заседании поддержала иск по основаниям изложенным в нем, просила его удовлетворить, дополнительно пояснив, что она в связи со смертью супруга пережила глубокие страдания, в связи с чем была вынуждена даже обратиться за медицинской помощью. До настоящего времени не может привыкнуть к тому, что её супруг погиб.
Истец Кайгородов И.Н. в судебном заседании поддержал иск по основаниям изложенным в нем, просил его удовлетворить, дополнительно пояснив, что он тяжело переживает гибель отца, ему его не хватает, поскольку у него с отцом были тесные отношения он всегда и во всем ему помогал.
Истец Кайгородов Н.И. в судебном заседании поддержал иск по основаниям изложенным в нем, просил его удовлетворить, дополнительно пояснив, что он тяжело переживает гибель отца, так как эта невосполнимая потеря.
Представитель истцов в судебном заседании поддержала иск по основаниям изложенным в нем, просила его удовлетворить.
Представитель ответчика МУП «Энергетик» г.Барнаула в судебном заседании возражала против удовлетворения иска, поскольку истцами не представлено доказательств вины ответчика, к уголовной ответственности был привлечен Замашкин А.М., административные дела возбужденные в отношении ответчика были прекращены. Заявленный истцами размер морального вреда чрезмерно завышен. В действиях Кайгородова С.И., находящегося в состоянии алкогольного опьянения, имеется грубая неосторожность в связи с чем размер вреда подлежит уменьшению.
3 лицо Замашкин А.М. в судебном заседании поддержал иски, пояснив, что ответчик надлежащим образом, не обеспечил их средствами индивидуальной защиты, а также инструментами, необходимыми для ремонта оборудования. В связи с чем Кайгородов И.С. не был обеспечен всем необходимым для работы на высоте.
Представитель 3 лица ГУ –Алтайское региональное отделение Фонда социального страхования РФ в судебном заседании оставил разрешение спора на усмотрение суда.
Разрешая спор по существу выслушав истцов, представителя истцов, представителей ответчика, 3 лица, 3 лицо, исследовав материалы дела, заслушав заключение прокурора полагавшего, что иск подлежит удовлетворению частично суд приходит к следующему.
Установлено, что Кайгородов С.И. согласно трудового договору № от ДД.ММ.ГГГГ. был принят в МУП «Энергетик» г.Барнаула на должность слесаря по ремонту оборудования котельной в Центральный район, котельная ( с обслуживанием котельных и тепловых сетей от них по адресам:
В период времени с 13час. до 13час.41мин. ДД.ММ.ГГГГ. Кайгородов С.И., работая в котельной МУП «Энергетик» , поднялся на строительные леса высотой 4 метра без защитной каски и предохранительного пояса, где при установке консоли, он потерял равновесие и упал, получив телесные повреждения: открытую черепно-мозговую травму: оскольчато-фрагментарный перелом лобной кости слева с переходом на переднюю и среднюю черепные ямки с захватом основной кости, линейный перелом левой скуловой кости, субдуральную гематому в лобно-теменно-височной области объемом около 200мл( на вскрытии) + 100мл.(клинически), субарохноидальное кровоизлияние в мягких тканях лобно-теменно-височной области слева, ссадину в лобной области слева на фоне которой ушибленная рана, ссадина в скуловой области слева(1), в области левого угла рта с переходом на нижнюю губу(10. Закрытую травму позвоночника: перелом остистого отростка 4 шейного позвонка с кровоизлияниями в мягкие ткани, закрытую травму левой верхней конечности: перелом шиловидного отростка левой лучевой кости, перелом основания 2 пястной кости левой кисти, с кровоизлияниями в мягкие ткани, причинившие тяжкий вред здоровью по признаку опасности для жизни.
Из Акта судебно-химического исследования № от ДД.ММ.ГГГГ. на (л.д.119 т.1) следует, что в крови Кайгородова С.И., которая была взята у него при жизни в 14час.50мин. ДД.ММ.ГГГГ. был обнаружен этиловый спирт -0,6промиле.
Факт нахождения Кайгородова С.И. в состоянии алкогольного опьянения в период поступления в КГБУЗ «ККБ СМП» г.Барнаула. подтверждается также показаниями допрошенного в судебном заседании эксперта ФИО14
Смерть Кайгородова С.И. наступила ДД.ММ.ГГГГ. в 18час.50мин.в КГБУЗ «БСМП» открытой черепно-мозговой травмы.
Приговором Центрального районного суда г.Барнаула от ДД.ММ.ГГГГ. Замашкин А.М., занимавший на момент несчастного случая, должность мастера МУП «Энергетик» г.Барнаула, был признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
143 УК РФ
-нарушение требований охраны труда, совершенное лицом, на которое возложены обязанности по их соблюдению, повлекшее по неосторожности смерть человека. В ходе рассмотрения дела было установлено, что Замашкин А.М. нарушил требования охраны труда, установленные ч.2 ст.212 Трудового кодекса РФ, согласно которой работодатель обязан обеспечить безопасность работников при эксплуатации зданий, сооружения, оборудования, при осуществлении технологических процессов, а также применяемых в производстве инструментов сырья и материалов, приобретение и выдачу средств индивидуальной защиты, обучение безопасным методам и приемам ведения работ.
Из Акта о несчастном случае на производстве МУП «Энергетик» г.Барнаула № от ДД.ММ.ГГГГ. следует, что по факту смерти Кайгородова С.И. было проведено расследование, согласно которого причиной несчастного случая стала неудовлетворительная организация производства работ, выразившаяся в не обеспечении безопасности работников при монтаже электротельфера, чем нарушены требования абз.2, абз.5 части 2 ст.212 ТК РФ, п.17 Приказа Минтрудсоцзащиты РФ от 28.03.2014г. №155н «Об утверждении правил по охране труда при работах на высоте», приказа МУП «Энергетик» г.Барнаула от 26.01.2018 №8 «О назначении лиц, ответственных за охрану труда, антитеррористическую и пожарную безопасность»(далее Приказ).
Необеспечение обучения безопасным методам и приемам выполнения работ, проведения инструктажа по охране труда, стажировки на рабочем месте, проверки знаний и требований охраны труда. Допуск к работе лица не прошедшего в установленном порядке обучения безопасным методам и приемам выполнения работ, инструктаж по охране труда, стажировку и проверку знаний охраны труда, чем нарушены требования абз.8, абз.9 части 212ТК РФ, п.8, п.9 Правил Приказа
Необеспечение работника средствами индивидуальной защиты, чем нарушено требование абз.7 части 2 ст.212 ТК РФ, п.2 Правил Приказа.
Нарушение работником трудовой дисциплины, чем нарушено требование абз.4 ч.2 ст.
21 ТК РФ
.
Лицами, ответственными за допущенные нарушения законодательства, являются Замашкин А.М., мастер Центрального района МУП «Энергетик» г.Барнаулаи Кайгородов С.И., который находился в состоянии алкогольного опьянения на рабочем месте, степень вины которого была определена членами комиссии путем голосования и составила 26,11%.
Статьей
1064
Гражданского кодекса РФ установлено, что вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред.
Лицо, причинившее вред, освобождается от возмещения вреда, если докажет, что вред причинен не по его вине.
В силу ч.2 ст.
1083
Гражданского кодекса РФ если грубая неосторожность самого потерпевшего содействовала возникновению или увеличению вреда, в зависимости от степени вины потерпевшего и причинителя вреда размер возмещения должен быть уменьшен.
При грубой неосторожности потерпевшего и отсутствии вины причинителя вреда в случаях, когда его ответственность наступает независимо от вины, размер возмещения должен быть уменьшен или в возмещении вреда может быть отказано, если закном не предусмотрено иное. При причинении вреда жизни и здоровью гражданина отказ в возмещении вреда не допускается.
Вина потерпевшего не учитывается при возмещении дополнительных расходов(пункт 1 статьи 1085), при возмещении вреда в связи со смертью кормильца(статья 1089),а также при возмещении расходов на погребение(статья
1094
).
Статьей
1094
Гражданского кодекса предусмотрено, что лица, ответственные за вред, вызванный смертью потерпевшего, обязаны возместить необходимые расходы на погребение лицу, понесшему эти расходы.
Пособие на погребение, полученное гражданами, понесшими эти расходы, в счет возмещения вреда не засчитывается.
В силу положений ст.
150
Гражданского кодекса РФ жизнь и здоровье являются нематериальными благами, В случаях и в порядке, предусмотренных законом, личные неимущественные права и другие и другие нематериальные блага, принадлежащие умершему, могут осуществляться и защищаться другими лицами, в том числе наследниками правообладателя.
В соответствии со ст.
151
Гражданского кодекса РФ если гражданину причинен моральный вред(физические и нравственные страдания) действиями, нарушающим его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага, а также в других случаях предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
При определении размеров компенсации морального вреда суд принимает во внимание степень вины нарушителя и иные заслуживающие внимание обстоятельства. Суд должен также учитывать степень физических и нравственных страданий, связанных с индивидуальными особенностями лица, которому причинен вред.
Согласно ст.
1101
Гражданского кодекса РФ компенсация морального вреда осуществляется в денежной форме.
Размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда. При определении размера компенсации морального вреда должны учитываться требования разумности и справедливости.
Согласно разъяснениям Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 20 декабря 1994 года №10 «Некоторые вопросы применения законодательства о компенсации морального вреда» размер компенсации морального вреда зависит от характера и объема причиненных истцу нравственных или физических страданий, степени вины ответчика в каждом конкретном случае, иных, заслуживающих внимания, обстоятельств, и не может быть поставлен в зависимость от размера удовлетворенного иска о возмещении материального вреда, убытков и других материальных требований. При определении размера компенсации морального вреда должны учитываться требования разумности и справедливости.
Степень нравственных или физических страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств причинения морального вреда, индивидуальных особенностей потерпевшего и других конкретных обстоятельств, свидетельствующих о тяжести перенесенных им страданий.
Согласно разъяснению, данному в п.17 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 26 января 2010 года «О применении судами гражданского законодательства, регулирующего отношения по обязательствам вследствие причинения вреда жизни или здоровью гражданина» основанием для уменьшения размера возмещения вреда применительно к требованиям п.2 ст.
1083
Гражданского кодекса Российской Федерации являются только виновные действия потерпевшего, при доказанности его грубой неосторожности и причинной связи между такими действиями и возникновением или увеличением вреда.
По смыслу названных норм права понятие грубой неосторожности применимо лишь в случае возможности правильной оценки ситуации, которой потерпевший принебрег, допустив действия либо бездействия, приведшие к неблагоприятным последствиям. Грубая неосторожность предполагает предвидение потерпевшим большой вероятности наступления вредоносных последствий своего поведения и наличие легкомысленного расчета, что они не наступят.
По делу была назначена и проведена истцам Кайгородовой Е.П., Кайгородову И.С., Кайгородову Н.С. комплексная психолого-психиатрическая экспертиза.
Из выводов, которой следует, что Кайгородова Е.П. переживала утрату мужа, в её психоэмоциональном состоянии отмечалось пониженное настроение, тоска, эмоциональное напряжение и лабильность, ухудшение физического самочувствия, не выходившие за рамки её привычного, личностного реагирования и являющиеся естественной реакцией, которую испытывает любой человек в психодискомфортных, стрессовых ситуациях. Однако у Кайгородовой Е.П. не отмечалось резкого снижения социальной активности и адаптации, изменения привычного образа жизни, ограничения контактов, апатии и избегания привычных видов деятельности, выраженного ухудшения соматического состояния. Она пережив смерть мужа, сохранила социальную адаптацию, вела привычный образ жизни, справлялась с бытовыми делами и трудовыми обязанностями, сохранила близкородственные связи и при помощи близких решала ряд вытекающих из случившегося проблем.
Внезапная смерть Кайгородова С.И., как сильный психогенный фактор способствовала обострению у Кайгородовой Е.П. гипертонической болезни. У неё развилась смешенная тревожно-депрессивная реакция обусловленная рядом психогенных факторов(смерть мужа, судебное разбирательство, выселение из квартиры). Указанное психическое расстройство проявлялось в виде тревоги, раздражительности, плаксивости, плохого настроения, слабости, утомляемости и нарушения сна.
Кайгородов Н.С. переживал утрату отца, в его психоэмоциональном состоянии отмечалось пониженное настроение, имелась тревожность, эмоциональное напряжение не выходившие за рамки его привычного, личностного реагирования и являющиеся естественной реакцией, которую испытывает любой человек в психодискомфортных, стрессовых ситуациях. На фоне вышеуказанных переживаний Кайгородов Н.С. как и ранее до исследуемой ситуации, продолжил трудовую деятельность, справлялся со своими профессиональными обязанностями, вел для него привычный образ жизни, у него не отмечалось значительного ухудшения соматического состояния и социальной дезадаптации.
После смерти отца его переживания не достигли выраженности нозологически очерченного психического расстройства.
Кайгородов И.С. переживал утрату отца, в его психоэмоциональном состоянии отмечалось пониженное настроение, тоска, эмоциональное напряжение и лабильность, не выходившие за рамки его привычного, личностного реагирования и являющиеся естественной реакцией, которую испытывает любой человек в психодискомфортных, стрессовых ситуациях. Однако, у него не отмечалось резкого снижения социальной активности и адаптации, изменения привычного образа жизни, ограничения контактов, бездействия, выраженного ухудшения соматического состояния. Он сохранил социальную адаптацию, вел привычный образ жизни, справлялся со своими профессиональными трудовыми обязанностями, сохранил близкородственные связи и помогал близким в решении ряда вытекающих из случившегося проблем.
После смерти отца у него имели место проявления утраты близкого человека(нарряжение, сожаление, ночные пробуждения, когда снился отец). Имевшиеся признаки утраты не подлежат нозологической квалификации.
При определении размера денежной компенсации, подлежащей взысканию в пользу истцов, суд принимает во внимание причинение смерти Кайгродову С.И. в период исполнение трудовых обязанностей, по вине ответчика, не обеспечившего безопасные условия труда, а также нахождение Кайгородова С.И. в момент гибели в состоянии алкогольного опьянения.
Кроме этого суд принимает во внимание то, что истцы переживают утрату близкого им человека, супруга, отца и им причинены нравственные страдания, душевные переживания. Внезапная трагическая смерть супруга, отца являющегося близким родственником для супруги, детей, является огромной трагедией.
Данная травма является невосполнимой, поэтому нравственные страдания истцы продолжают испытывать до настоящего времени.
К числу наиболее значимых человеческих ценностей относится жизнь и здоровье, а их защита должна быть приоритетной ( статья 3 Всеобщей декларации прав человека и статья 11 Международного пакта об экономических, социальных и культурных правах). Право гражданина на возмещение вреда, причиненного жизни или здоровью, относится к числу общепризнанных основных неотчуждаемых прав и свобод человека, поскольку является непосредственно производным от права на жизнь и охрану здоровья, прямо закрепленных в Конституции РФ.
Согласно ст.
61
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации обстоятельства, признанные судом общеизвестными, не нуждаются в доказывании. В число таких обстоятельств входят и так называемые бесспорные факты, среди которых факт наличия негативных переживаний, нравственных страданий, испытывает любой человек в связи со смертью близкого родственника.
С учетом изложенного степени глубины переживания истцов, учитывая нахождение Кайгородова С.И. на рабочем месте, при исполнении своих обязанностей в состоянии алкогольного опьянения, грубой неосторожности, суд определяет размер компенсации морального вреда Кайгородовой Е.П. в размере 150000руб., размер компенсации морального вреда Кайгородову И.С., Кайгородову Н.С. в размере по 100000руб. каждому.
Данные суммы компенсации морального вреда, по мнению суда являются разумными и справедливыми, отражающими глубину, степень, продолжительность и характер причиненных истцам нравственных и физических страданий, все обстоятельства, установленные в ходе рассмотрения дела.
Установлено, расходы на погребение Кайгородова С.И. были понесены Кайгородовым И.С. в сумме 47058руб.10коп., что подтверждается товарными чеками от 24.08.2018г. на сумму 4082руб.80коп., от 24.08.2018г. на сумму 3548руб.50коп., от 23.08.2018г. на сумму 9726руб.80коп., квитанцией № от ДД.ММ.ГГГГ. на сумму 29700руб.
Кассовый чек от ДД.ММ.ГГГГ. на сумму 1404руб.25коп, оплаченный с банковской карты Юшковой Валентины не подтверждает факт несения расходов истцом Кайгородовым И.С., в связи с чем данная сумма подлежит исключения из расходов на погребение понесенных истцом Кайгородовым И.С.
В соответствии с положениями ч. 3 ст.
196
Гражданского процессуального кодекса РФ с ответчика в пользу истца Кайгородова И.С. подлежат взысканию расходы на погребение в сумме 47056руб.
По правилам ст.
98
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации с ответчика МУП «Энергетик» г.Барнаула в пользу истца Кайгородовой Е.П. подлежат взысканию судебные расходы по оплате государственной пошлины в сумме 2511руб.68коп.
Руководствуясь 194-199 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
Р Е Ш И Л:
Иск Кайгородовой Елены Петровны, Кайгородова Николая Сергеевича, Кайгородова Ивана Сергеевича к МУП «Энергетик» г.Барнаул о взыскании компенсации морального вреда, расходов на погребение удовлетворить частично.
Взыскать с МУП «Энергетик» г.Барнаул в пользу Кайгородовой Елены Петровны компенсацию морального вреда в сумме 150000руб.
Взыскать с МУП «Энергетик» г.Барнаул в пользу Кайгородова Ивана Сергеевича компенсацию морального вреда в сумме 100000руб., расходы на погребение 47056руб.
Взыскать с МУП «Энергетик» г.Барнаул в пользу Кайгородова Николая Сергеевича компенсацию морального вреда в сумме 100000руб.
В остальной части иска Кайгородовой Елене Петровне, Кайгородову Ивану Сергеевичу, Кайгородову Николаю Сергеевичу отказать.
Взыскать с МУП «Энергетик» г.Барнаул в пользу Кайгородовой Елены Петровны судебные расходы по оплате государственной пошлины в сумме 2511руб.68коп.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Алтайский краевой суд через Октябрьский районный суд г.Барнаула в течение месяца с момента принятия судом решения в окончательной форме.
Председательствующий: Н.Н.Кротова
Дело №2№
№
Резолютивная часть
Р Е Ш Е Н И Я
Именем Российской Федерации
21 января 2020 года
Октябрьский районный суд г.Барнаула Алтайского края в составе:
председательствующего судьи Кротовой Н.Н.
при секретаре Максимовой А.М.
с участием прокурора Антюхиной С.И.
рассмотрев в открытом судебном заседании дело по иску Кайгородовой Елены Петровны, Кайгородова Николая Сергеевича, Кайгородова Ивана Сергеевича к МУП «Энергетик» г.Барнаул о взыскании компенсации морального вреда, расходов на погребение,
Руководствуясь 194-199 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
Р Е Ш И Л:
Иск Кайгородовой Елены Петровны, Кайгородова Николая Сергеевича, Кайгородова Ивана Сергеевича к МУП «Энергетик» г.Барнаул о взыскании компенсации морального вреда, расходов на погребение удовлетворить частично.
Взыскать с МУП «Энергетик» г.Барнаул в пользу Кайгородовой Елены Петровны компенсацию морального вреда в сумме 150000руб.
Взыскать с МУП «Энергетик» г.Барнаул в пользу Кайгородова Ивана Сергеевича компенсацию морального вреда в сумме 100000руб., расходы на погребение 47056руб.
Взыскать с МУП «Энергетик» г.Барнаул в пользу Кайгородова Николая Сергеевича компенсацию морального вреда в сумме 100000руб.
В остальной части иска Кайгородовой Елене Петровне, Кайгородову Ивану Сергеевичу, Кайгородову Николаю Сергеевичу отказать.
Взыскать с МУП «Энергетик» г.Барнаул в пользу Кайгородовой Елены Петровны судебные расходы по оплате государственной пошлины в сумме 2511руб.68коп.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Алтайский краевой суд через Октябрьский районный суд г.Барнаула в течение месяца с момента принятия судом решения в окончательной форме.
Председательствующий: Н.Н.Кротова
Суд:
Октябрьский районный суд г. Барнаула (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Кротова Наталья Николаевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 21 января 2020 г. по делу № 2-1590/2019
Решение от 18 июля 2019 г. по делу № 2-1590/2019
Решение от 19 июня 2019 г. по делу № 2-1590/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
По охране труда
Судебная практика по применению нормы ст. 143 УК РФ
