Судья Комаров Г.С. Дело № 22-667/22
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 4 апреля 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Чекалова С.Б.,
при помощнике судьи Тихменевой С.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Алиева Ш.А. на постановление Заволжского районного суда г. Ярославля от 13 января 2022 года, которым осужденному
Алиеву Шухрату Ашуровичу, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ,
отказано в удовлетворении ходатайства об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания.
Заслушав доклад о содержании постановления и жалобы, мнение прокурора Хлупиной А.В. об оставлении постановление без изменения, суд
установил:
Алиев Ш.А. осужден приговором Фурмановского городского суда Ивановской области от 6 июля 2018 года по п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
к 2 годам лишения свободы условно с испытательным сроком 2 года 6 месяцев.
Постановлением суда от 2 сентября 2020 года условное осуждение Алиеву отменено, он направлен для отбывания наказания в исправительную колонию общего режима, срок наказания исчислен со 2 сентября 2020 года, окончание срока 1 сентября 2022 года.
В ноябре 2021 года осужденный, отбывающий наказание в ФКУ ИК № 1 г. Ярославля, обратился в суд с ходатайством об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания, мотивируя это требование трудоустройством, обучением в ПУ, наличием поощрений, признание вины и возмещением ущерба. Суд рассмотрел данное ходатайство в порядке ст.
396
,
397
,
399 УПК РФ
и отказал в его удовлетворении.
В апелляционной жалобе осужденный просит постановление отменить и его ходатайство удовлетворить, освободив условно-досрочно. Указывает, что суд неправильно применил уголовный закон, условно-досрочное освобождение необходимо для полного исправления осужденного, а не когда он полностью исправился. Суд указывает на его стремление к исправлению, трудовую занятость и наличие поощрений, но приходит к необоснованному выводу о невозможности применения ст.
79 УК РФ
.
Выслушав мнение прокурора, исследовав материалы дела, суд апелляционной инстанции находит постановление подлежащим изменению по следующим основаниям.
В описательно-мотивировочной части судебного решения указано на осуждение ФИО1 приговором от 6 июля 2018 года по п. «а» ч.3 ст.
138 УК РФ
, что не соответствует данному приговору, которым ФИО1 признавался виновным по п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
.
Данный недостаток требует устранения, а иных оснований для изменения постановления, в том числе по доводам жалобы, не имеется.
В соответствии с чч.1, 3, 4.1 ст.
79 УК РФ
, лицо, отбывающее наказание в виде лишения свободы подлежит условно-досрочному освобождению после фактического отбытия определенной части наказания в зависимости от тяжести и вида преступления, если судом будет признано, что для своего исправления оно не нуждается в полном отбывании назначенного наказания, а также возместило (полностью или частично) либо иным образом загладило вред, причиненный преступлением.
Суд сделал правильный вывод о том, что цели наказания не достигнуты, оснований для условно-досрочного освобождения ФИО1 в настоящее время не имеется и для своего исправления он нуждается в дальнейшем отбывании лишения свободы.
За весь период отбывания наказания осужденный характеризуется администрацией учреждения удовлетворительно - после прибытия в колонию трудоустроился, прошел обучение и получил 2 поощрения, однако находится в обычных условиях, имевшееся взыскание было снято только 5 мая 2021 года, активного участия в спортивных и культурно-массовых мероприятиях не принимает, придерживается нейтрально настроенной части осужденных.
Установленного периода положительного поведения недостаточно для вывода о возможности условно-досрочного освобождения осужденного.
Кроме того, суд апелляционной инстанции учитывает, что ФИО1 ранее не оправдал оказанное ему судом доверие, в течение установленного приговором испытательного срока систематически нарушал условия и порядок отбывания наказания.
Нарушений уголовно-процессуального закона при рассмотрении дела и вынесении постановления, влекущих отмену судебного решения, не допущено.
Руководствуясь ст.
389.20 УПК РФ
, суд
постановил:
Постановление Заволжского районного суда г. Ярославля от 13 января 2022 года в отношении осужденного ФИО1 изменить.
В описательно-мотивировочной части постановления уточнить, что ФИО1 был осужден приговором от 6 июля 2018 года по п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
.
В остальном постановление оставить без изменения, а апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Информация скрыта
(подробнее)
Судьи дела:
Чекалов Сергей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ