Судья Аканеев Ю.С. Дело № 22-664/2022
УИД 76RS0004-01-2021-000012-84
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 4 апреля 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Тебнева О.Г.,
при помощнике судьи Овчинниковой Г.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Крылова А.В. на приговор Даниловского районного суда Ярославской области от 3 февраля 2022 года, которым
КРЫЛОВ АЛЕКСЕЙ ВИКТОРОВИЧ, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ, судимый:
26 апреля 2018 года приговором Некрасовского районного суда Ярославской области по п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
к 1 году 8 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима. Освобожден 25 октября 2019 года по отбытии срока,
9 сентября 2020 года приговором и.о. мирового судьи судебного участка №2 Даниловского судебного района Ярославской области по ч.1 ст.
119 УК РФ
к 10 месяцам лишения свободы условно и испытательным сроком 1 год,
осужден по ч.1 ст.
166 УК РФ
к 1 году 10 месяцам лишения свободы.
В соответствии с ч.4 ст.
74
УК РФ отменено условное осуждение по приговору и.о. мирового судьи судебного участка №2 Даниловского судебного района Ярославской области от 9 сентября 2020 года.
На основании ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров к назначенному наказанию частично присоединено не отбытое наказание по приговору от 9 сентября 2020 года и окончательно назначено 1 год 11 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Мера пресечения до вступления приговора в законную силу избрана Крылову в виде заключения под стражу, взят под стражу в зале суда.
Срок отбывания наказания исчислен с момента вступления приговора в законную силу.
Зачтено в срок отбывания наказания время содержания под стражей с 3 февраля 2022 года до вступления приговора в законную силу из расчета 1 день содержания под стражей за 1 день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Решена судьба вещественных доказательств.
Заслушав выступление осужденного Крылова и адвоката Беседина М.А. в поддержание жалобы, мнение прокурора Палкиной Е.Л. об оставлении приговора без изменения, суд
У С Т А Н О В И Л:
Крылов осужден за неправомерное завладение автомобилем без цели хищения (угон), при обстоятельствах, изложенных в приговоре.
Осужденный Крылов вину признал полностью.
Судом вынесен указанный выше приговор.
В апелляционной жалобе осужденный Крылов просит изменить наказание на более мягкое. Указывает, что дополнительно смягчающими обстоятельствами по его делу являются наличие у него на иждивении несовершеннолетнего ребенка – сына ДД.ММ.ГГГГ, больной матери, страдающей , большого хозяйства, за которым требуется присмотр, т.к. он единственный мужчина в семье.
На апелляционную жалобу осужденного Крылова прокурором принесены возражения, в которых он просит жалобу отклонить.
Проверив доводы апелляционной жалобы по материалам уголовного дела, суд находит приговор в отношении Крылова законным, обоснованным и справедливым.
Представленным доказательствам судом дана надлежащая оценка, отвечающая требованиям ст.
88 УПК РФ
.
Совокупность собранных доказательств является достаточной для установления вины Крылова в инкриминируемом ему преступлении.
Вина Крылова, кроме его признательных показаний и явки с повинной, подтверждается показаниями потерпевших ФИО1, ФИО2, свидетелей ФИО3, ФИО4, протоколом осмотра места происшествия, протоколом выемки, вещественными доказательствами – автомобилем марки гос.рег.знак. , ключем зажигания, паспортом транспортного средства, другими материалами дела.
Доказанность вины и правильность квалификации содеянного в жалобе не оспариваются.
Действия Крылова А.В. правильно квалифицированы по ч.1 ст.
166 УК РФ
, как неправомерное завладение автомобилем без цели хищения (угон).
Назначенное Крылову наказание является справедливым, соответствует требованиям ст.ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
, характеру и степени общественной опасности совершенного преступления, данным о личности осужденного, целям наказания, учтено наличие отягчающего обстоятельства (рецидив преступлений) и смягчающих обстоятельств, размер наказания определен с учетом положений ч.2 ст.
68 УК РФ
.
Доводы жалобы о наличии у осужденного больной матери, а также о необходимости участия Крылова в поддержании домашнего хозяйства, не свидетельствуют о несправедливости назначенного наказания.
Суду не представлено и материалы дела не содержат документального подтверждения наличия у осужденного малолетнего ребенка, в связи с чем, суд обоснованно не признал указанное обстоятельство смягчающим. В заседании суда апелляционной инстанции Крылов подтвердил, что в свидетельстве о рождении отцом ребенка он не записан.
С учетом тяжести содеянного и личности виновного оснований для смягчения назначенного Крылову наказания суд апелляционной инстанции не усматривает.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Приговор Даниловского районного суда Ярославской области от 3 февраля 2022 года в отношении Крылова Алексея Викторовича оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано во Второй кассационный суд общей юрисдикции через суд первой инстанции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в течение шести месяцев со дня вступления в законную силу приговора или иного итогового судебного решения, а для осужденного, содержащегося под стражей, - в тот же срок со дня вручения ему копии такого судебного решения, вступившего в законную силу. В случае пропуска указанного срока обжалования или отказа в его восстановлении кассационная жалоба подается непосредственно в суд кассационной инстанции. Осужденный вправе ходатайствовать об участии в рассмотрении уголовного дела судом кассационной инстанции.
Судья
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Крылов Алексей Викторович
(подробнее)
Иные лица:
Прокуратура Даниловского района ЯО
(подробнее)
Беседин М.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Тебнев Олег Георгиевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ