Председательствующий Комаров Г.С. Дело № 22-689/2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 6 апреля 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Игнатьевой И.К.,
при ведении протокола помощником судьи Фисейской И.И.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Наумова Евгения Николаевича на постановление Заволжского районного суда г. Ярославля от 14 января 2022 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Заслушав мнение прокурора Берковской Т.А. об оставлении постановления без изменения, суд
У С Т А Н О В И Л:
Приговором Ленинского районного суда г. Ярославля от 17 июля 2020 года Наумов Е.Н. осужден по п. «в» ч. 3 ст.
158 УК РФ
(4 эпизода), ч.2 ст.
326 УК РФ
, ч.1 ст.
326 УК РФ
, ч.1 ст.
30
– п. «в» ч.3 ст.
158 УК РФ
на основании ч.3 ст.
69 УК РФ
к 3 годам 6 месяцам лишения свободы в исправительной колонии общего режима.
Начало срока отбытия наказания 17 сентября 2020 года, окончание срока – 13 ноября 2022 года.
Осужденный ФИО1 обратился в Заволжский районный суд г.Ярославля с ходатайством о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Постановлением суда от 14 января 2022 года в удовлетворении ходатайства отказано.
В апелляционной жалобе осужденный ФИО1 выражает несогласие с постановлением суда, считает его незаконным. Отмечает, что положительность поведения и отсутствие взысканий в течение всего срока отбытия наказания не предусмотрены законом как обязательные условия для замены неотбытой части наказания более мягким видом. Полагает, что суд не учел характер допущенных им нарушений. Указывает, что наличие взысканий само по себе не является основанием для отказа в удовлетворении ходатайства, что исполнительный лист в исправительное учреждение не поступал, сам он, находясь в местах лишения свободы, не имеет реальной возможности возместить причиненный преступлениями ущерб. Полагает, в судебном решении не приведены обстоятельства, которые исключали бы возможность удовлетворения ходатайства. Просит постановление отменить, вынести новое решение об удовлетворении ходатайства.
Выслушав мнение прокурора, проверив представленные материалы, суд апелляционной инстанции считает постановление законным, обоснованным и не подлежащим отмене.
Ходатайство осужденного ФИО1 о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания рассмотрено в соответствии с требованиями закона.
Выводы суда первой инстанции об отказе в удовлетворении ходатайства в постановлении мотивированы и основаны на представленных материалах дела, исследованных в судебном заседании.
В соответствии с требованиями ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему лишение свободы, возместившему вред, причиненный преступлением, суд с учетом его поведения в течение всего периода отбывания наказания может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания более мягким видом.
Вопреки доводам жалобы суд оценил и учел все влияющие на принятие решения обстоятельства.
Принимая решение, суд в соответствии с законом учитывал поведение осужденного и его отношение к труду в течение всего периода отбытия наказания, указал на наличие четырех взысканий, три из которых не сняты и не погашены на момент принятия судом решения, и одного поощрения, что свидетельствует о нестабильности поведения осужденного и отсутствии оснований для удовлетворения ходатайства.
Указание о непринятии осужденным мер к погашению имеющихся обязательств не противоречит требованиям закона и основанием для отмены постановления не является.
С учетом изложенных обстоятельств суд апелляционной инстанции не усматривает оснований для удовлетворения апелляционной жалобы.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Заволжского районного суда г. Ярославля от 14 января 2022 года об отказе в удовлетворении ходатайства осужденного ФИО1 о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания оставить без изменения, а апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Судья И.К. Игнатьева
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
НАУМОВ ЕВГЕНИЙ НИКОЛАЕВИЧ
(подробнее)
Судьи дела:
Игнатьева Ирина Константиновна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ