По 1-й инст. – судья Комаров Г. С. Дело № 22-627/2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
Город Ярославль «30» марта 2022 года
Ярославский областной суд в составе
председательствующего Чугунова А. Б.
при ведении протокола помощником судьи Тихменевой С. А.
рассмотрел в открытом судебном заседании дело по апелляционной жалобе осуждённого Новикова К. В. на постановление Заволжского районного суда
г. Ярославля от 27 января 2022 года, которым оставлено без удовлетворения ходатайство
Новикова Константина Владимировича, осуждённого приговором Ленинского районного суда г. Ярославля от 15 марта 2019 года по п. «г» ч. 3 ст.
158 УК РФ
к 2 годам лишения свободы и в соответствии с ч. 5 ст.
74
УК РФ и ст.
70 УК РФ
к 4 годам лишения свободы в исправительной колонии общего режима (окончание срока наказания – 14 марта 2023 года),
о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания.
Заслушав мнение прокурора Розовой Н. Е. об отсутствии оснований отмены постановления, суд
УСТАНОВИЛ:
Новиков К. В., отбывающий наказание в ФКУ ИК-8 УФСИН России по Ярославской области, обратился в Заволжский районный суд г. Ярославля с ходатайством о замене неотбытой части лишения свободы более мягким видом наказания.
В апелляционной жалобе Новиков К. В. просит судебное решение отменить и удовлетворить его ходатайство.
Ссылается на то, что два взыскания были получены им в следственном изоляторе до вступления приговора в законную силу, все взыскания сняты досрочно, он 20 раз поощрялся и не имеет «исковых обязательств».
Проверив по апелляционной жалобе законность и обоснованность постановления, суд апелляционной инстанции находит его отмене или изменению не подлежащим.
Существенных нарушений уголовно-процессуального закона районным судом не допущено, уголовный закон применён правильно, отказ в удовлетворении ходатайства Новикова К. В. мотивирован и основан на представленных материалах, исследованных в судебном заседании. Несмотря на снятие взысканий, все нарушения, допущенные осуждённым, в том числе и в следственном изоляторе до вступления приговора в законную силу, приняты во внимание правомерно.
Согласно ч.ч. 1, 2 и 4 ст.
80 УК РФ
замена неотбытой части наказания более мягким видом наказания при наличии определённых уголовным законом условий является правом, а не обязанностью суда, который при решении данного вопроса учитывает поведение осуждённого, его отношение к учёбе и труду в течение всего периода отбывания наказания, отношение осуждённого к совершённому деянию и то, что осуждённый полностью или частично возместил причинённый преступлением ущерб или иным образом загладил вред, причинённый в результате преступления.
Данные об отношении Новикова К. В. к труду и о его поведении в продолжение всего периода отбывания наказания изучены судом первой инстанции полно и объективно, совокупности этих сведений дана надлежащая оценка.
Как установлено наряду с положительно характеризующими осуждённого данными, в 2019-2021 годах он допустил 3 нарушения режима, за которые дважды подвергался выговорам и единожды водворялся в штрафной изолятор, причём последнее нарушение имело место после перевода Новикова К. В. в облегчённые условия, менее года назад, а взыскание за это нарушение снято лишь 28 октября 2021 года.
При таких обстоятельствах в настоящее время ещё нельзя согласиться с мнением администрации исправительного учреждения и сделать вывод о возможности достижения целей наказания при замене не отбытой осуждённым по совокупности приговоров за преступление, совершённое в период двух испытательных сроков, части лишения свободы более мягким видом наказания.
Руководствуясь ст.ст.
389
-
13
,
389
-
20
и
389
-
28 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Заволжского районного суда г. Ярославля от 27 января 2022 года в отношении Новикова Константина Владимировича оставить без изменения, а апелляционную жалобу осуждённого Новикова К. В. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ, непосредственно в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции. В случае передачи кассационных жалоб, представления для рассмотрения в судебном заседании суда кассационной инстанции осуждённый вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела этим судом.
Председательствующий А. Б. Чугунов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Новиков Константин Владимирович
(подробнее)
Судьи дела:
Чугунов Андрей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ