Cудья Бекенев Д.В. Дело № 22-563/2022
УИД76RS0024-01-2022-000003-21
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Ярославль 30 марта 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Коптелковой О.А.
при помощнике судьи Крюковой Ю.С.,
с участием
прокурора Леонидовой Е.В.,
обвиняемого Кобякова Е.В.,
защитника адвоката Козина М.В.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционное представление прокурора Фрунзенского района г. Ярославля Добрынина О.В. на постановление Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 24 января 2022 года, которым
уголовное дело по обвинению Кобякова Евгения Владимировича в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, направлено по подсудности в Симоновский районный суд г. Москвы.
Мера пресечения Кобякову Е.В. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении оставлена без изменения.
Заслушав выступление прокурора Леонидовой Е.В. в поддержание доводов апелляционного представления, мнения обвиняемого Кобякова Е.В. и его защитника адвоката Козина М.В. о о полном согласии с доводами прокурора, суд
у с т а н о в и л:
Уголовное дело по обвинению Кобякова Е.В. в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, поступило для рассмотрения по существу в Фрунзенский районный суд г. Ярославля 10 января 2022 года.
Судом вынесено указанное выше постановление
С выводами суда, изложенными в постановлении, не согласился прокурор и в апелляционном представлении ставит вопрос об отмене судебного решения.
Автор представления указывает, что во Фрунзенский районный суд г. Ярославля поступили ходатайства от обвиняемого Кобякова Е.В. и потерпевшей ФИО об изменении территориальной подсудности и рассмотрении уголовного дела Фрунзенским районным судом г. Ярославля, однако суд в нарушение положений ч. 3 ст.
35 УПК РФ
не направил уголовное дело по обвинению Кобякова Е.В. в вышестоящий суд, а именно во Второй кассационный суд общей юрисдикции, для разрешения ходатайств об изменении территориальной подсудности уголовного дела.
Проверив дело по апелляционной жалобе, выслушав участников, суд апелляционной инстанции находит постановление законным и обоснованным.
Согласно положениям ч. 1 ст.
47 Конституции
РФ, ст.
8 УПК РФ
никто не может быть лишен права на рассмотрение его дела в том суде и тем судьей, к подсудности которых оно отнесено законом.
В соответствии со ст.
227
,
228 УПК РФ
по поступившему в суд уголовному делу судья обязан проверить, подсудно ли оно данному суду.
В силу ч. 1 ст.
34 УПК РФ
судья должен это выяснить и при разрешении вопроса о назначении судебного заседания. Убедившись, что уголовное дело данному суду неподсудно, судья обязан направить уголовное дело по подсудности.
Данные требования уголовно-процессуального закона судьей выполнены.
Согласно ч. 1 ст.
32 УПК РФ
уголовное дело подлежит рассмотрению в суде по месту совершения преступления, за исключением случаев, предусмотренных ч.ч. 4, 5 и 5.1 настоящей статьи, а также ст.
35 УПК РФ
.
Кобяков Е.В. обвиняется в совершении кражи денежных средств потерпевшей ФИО с банковского счета, открытого в Головном офисе ПАО «МТС-Банк» по адресу: г. Москва, пр-т Андропова, д. 18, корпус 1.
В соответствии с разъяснениями, содержащимися в пункте 25.2 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 27 декабря 2002 года № 29 (редакция от 29 июня 2021 года) «О судебной практике по делам о краже, грабеже и разбое», кражу, ответственность за которую предусмотрена пунктом "г" части 3 статьи
158 УК РФ
, следует считать оконченной с момента изъятия денежных средств с банковского счета их владельца или электронных денежных средств, в результате которого владельцу этих денежных средств причинен ущерб. Местом окончания такой кражи является место нахождения подразделения банка или иной организации, в котором владельцем денежных средств был открыт банковский счет или велся учет электронных денежных средств без открытия счета.
При таких обстоятельствах суд первой инстанции пришел к правильному выводу, что данное уголовное дело подсудно Симоновскому районному суду г. Москвы, юрисдикция которого распространяется на место, где совершено преступление.
Довод представления о том, что ходатайства обвиняемого и потерпевшей об изменении территориальной подсудности уголовного дела в отношении обвиняемого Кобякова Е.В. следовало для их разрешения направить в вышестоящий суд через Фрунзенский районный суд г. Ярославля несостоятелен. Согласно ч.1.1 ст. 35 УКРФ ходатайства об изменении территориальной подсудности уголовного дела стороны подают в вышестоящий суд через суд, в который поступило уголовное дело и принято к производству судьей. О том, что предусмотренная частью 1.1 статьи
35 УПК РФ
процедура подачи ходатайства об изменении территориальной подсудности уголовного дела через районный суд касается лишь дел, принятых к производству данным судом, указано в Определении Конституционного Суда РФ от 26.03.2020 N 767-О.
Учитывая вышеизложенное, суд апелляционной инстанции считает, что оснований для изменения или отмены обжалуемого постановления, в том числе по доводам апелляционного представления, не имеется.
Руководствуясь ст.ст.
389
-
13
,
389
-
20
и
389
-
28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 24 января 2022 года, которым уголовное дело по обвинению Кобякова Евгения Владимировича в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, направлено по подсудности в Симоновский районный суд г. Москвы оставить без изменения, а апелляционное представление – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Судья О.А. Коптелкова
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Кобяков Евгений Владимирович
(подробнее)
Иные лица:
Добрынин О.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Коптелкова Ольга Анатольевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 30 марта 2022 г. по делу № 1-47/2022
Приговор от 25 февраля 2022 г. по делу № 1-47/2022
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
