Дело № 2-1356/21 ДД.ММ.ГГГГ
76 RS 0017-01-2021-000779-85
РЕШЕНИЕ
(заочное)
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Ярославский районный суд Ярославской области в составе:
председательствующего судьи Орловой Ю.В.,
при секретаре Квасниковой К.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в г.Ярославле 28 июля 2021 года гражданское дело по иску САО «Ресо-Гарантия» к Майорову Михаилу Николаевичу о взыскании ущерба,
установил:
САО «Ресо-Гарантия» обратилось в суд с иском к Майорову М.Н., в котором просит взыскать с ответчика денежные средства в счет возмещения ущерба в порядке регресса в размере 194 000 руб.; расходы по оплате госпошлины в сумме 5 080 руб., мотивируя исковые требования тем, что по вине ответчика ДД.ММ.ГГГГ произошло дорожно-транспортное происшествие с участием девяти транспортных средств. ДД.ММ.ГГГГ один из потерпевших (ФИО1 – собственник т/с Шевроле Лачетти, г.р.з. №) обратился в САО «Ресо-Гарантия» с заявлением о выплате страхового возмещения. По результатам рассмотрения заявления потерпевшему выплачено страховое возмещение в размере 194 000 рублей. Договор страхования серия ХХХ номер № заключен с условием ограниченного круга лиц, допущенных к управлению транспортным средством МАЗ-6312А5-320-015, г.р.з. №. Майоров М.Н. в перечень таких лиц страхователем не включен. Таким образом, к САО «РЕСО-Гарантия» перешло право регрессного требования к ответственному лицу, то есть к ответчику в размере 194 000 руб.
Представитель истца ходатайствовал о рассмотрении дела в свое отсутствие.
Ответчик Майоров М.Н. в судебное заседание не явился, о слушании дела извещался по месту регистрации по адресу:
Конверт возвращен в адрес суда с отметкой «истек срок хранения».
В соответствии с п. 1 ст.
165.1 ГК РФ
заявления, уведомления, извещения, требования или иные юридически значимые сообщения, с которыми закон или сделка связывает гражданско-правовые последствия для другого лица, влекут для этого лица такие последствия с момента доставки соответствующего сообщения ему или его представителю. Сообщение считается доставленным и в тех случаях, если оно поступило лицу, которому оно направлено (адресату), но по обстоятельствам, зависящим от него, не было ему вручено или адресат не ознакомился с ним.
Суд определил рассмотреть дело в отсутствие ответчика в порядке заочного производства.
Суд, проверив и исследовав письменные материалы дела, приходит к следующему.
В соответствии с пп. "д" п. 1 ст.
14
Федерального закона от 25.04.2002 N 40-ФЗ "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств" к страховщику, осуществившему страховое возмещение, переходит право требования потерпевшего к лицу, причинившему вред, в размере осуществленного потерпевшему страхового возмещения, если указанное лицо не включено в договор обязательного страхования в качестве лица, допущенного к управлению транспортным средством (при заключении договора обязательного страхования с условием использования транспортного средства только указанными в договоре обязательного страхования водителями).
Так, согласно Постановлению мирового судьи судебного участка № 68 района Ховрино г.Москвы, Майоров Михаил Николаевич признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.7
Кодекса об административных правонарушениях и ему назначено наказание в виде административного ареста на срок 7 (семь) суток.
В постановлении указано, что 08.08.2020г. Майоров М.Н. управляя автомашиной МАЗ- 6312А5-320-015 № по адресу: , совершил наезд на препятствие (силовой кабель электропередач), из-за чего произошел обрыв данного кабеля и падение опор данного кабеля, в результате чего были повреждены стоящие транспортные средства.
Гражданская ответственность владельца транспортного средства МАЗ 6312А5-320-015 застрахована в САО «Ресо-Гарантия», что подтверждается страховым полисом № ХХХ №.
Лицами, допущенными к управлению транспортным средством, указаны ФИО2 и ФИО3.
Ответчик в качестве лица, допущенного к управлению транспортным средством, не указан.
Истцом 03.09.2020г. произведена страховая выплата в пользу ФИО1 по страховому случаю ДД.ММ.ГГГГ. в сумме 194 000 рублей.
Поскольку ответчик не включен в договор обязательного страхования в качестве лица, допущенного к управлению транспортным средством, к истцу перешло право требования в размере осуществленного потерпевшему страхового возмещения.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
решил:
Исковые требования удовлетворить.
Взыскать с Майорова Михаила Николаевича в пользу САО «РЕСО-Гарантия» в возмещение ущерба сумму в размере 194 000 рублей, расходы по уплате госпошлины в размере 5 080 рублей.
Ответчик вправе подать в суд, принявший заочное решение, заявление об отмене этого решения суда в течение семи дней со дня вручения ему копии этого решения.
Ответчиком заочное решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в течение одного месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении заявления об отмене этого решения суда.
Иными лицами, участвующими в деле, а также лицами, которые не были привлечены к участию в деле и вопрос о правах и об обязанностях которых был разрешен судом, заочное решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в течение одного месяца по истечении срока подачи ответчиком заявления об отмене этого решения суда, а в случае, если такое заявление подано, - в течение одного месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении этого заявления.
Судья Ю.В.Орлова
Суд:
Ярославский районный суд (Ярославская область)
(подробнее)
Истцы:
САО "Ресо-Гарантия"
(подробнее)
Ответчики:
Майоров Михаил Николаевич
(подробнее)
Судьи дела:
Орлова Ю.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ