Гражданское дело № 2-1052/2021
УИД 50RS0050-01-2021-001627-31
ЗАОЧНОЕ
РЕШЕНИЕ
именем Российской Федерации
28 июля 2021 г. г. Шатура Московской области
Шатурский городской суд Московской области в составе:
председательствующего судьи Хавановой Т.Ю.
при секретаре судебного заседания Осиповой С.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Рысенкова Павла Михайловича к Щукину Федору Евгеньевичу о возмещении материального ущерба, причиненного дорожно-транспортным происшествием,
у с т а н о в и л:
Рысенков П.М. обратился в суд с указанным иском к Щукину Ф.Е. по следующим основаниям.
Он являлся собственником автомобиля , г.р.з. №.
ДД.ММ.ГГГГ в произошло ДТП с участием автомобилей , г.р.з. № под управлением Щукина Ф.Е., и , г.р.з. №.
Постановлением по делу об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ виновником ДТП признан Щукин Ф.Е.
Автомобилю Фольксваген Поло в результате ДТП были причинены механические повреждения: передняя левая дверь, задняя левая дверь, переднее левое крыло, деформация порога, деформация стойки, деформация кузова.
После указанного ДТП автомобиль был продан за 275 000 рублей.
Согласно отчету № стоимость восстановительного ремонта автомобиля составляет 335 400 рублей.
Просит взыскать с Щукина Ф.Е. стоимость восстановительного ремонта в указанном размере, 8 000 рублей за подготовку отчета, расходы по оплате госпошлины.
Истец Рысенков П.М. в судебное заседание не явился, о времени и месте судебного разбирательства извещен надлежащим образом.
Ответчик Щукин Ф.Е. в судебное заседание не явился, о времени и месте разбирательства по делу извещался надлежащим образом. Судебная повестка о явке в судебное заседание, направленная по адресу регистрации ответчика по месту жительства, возвращена в суд в связи с истечением срока хранения.
Согласно разъяснениям Верховного Суда Российской Федерации в п.п.67, 68 постановления Пленума от 23.06.2015 № 25 "О применении судами некоторых положений раздела I части первой Гражданского кодекса Российской Федерации", юридически значимое сообщение считается доставленным и в тех случаях, если оно поступило лицу, которому оно направлено, но по обстоятельствам, зависящим от него, не было ему вручено или адресат не ознакомился с ним (пункт 1 статьи
165.1
ГК Российской Федерации). Риск неполучения поступившей корреспонденции несет адресат. Статья
165.1
ГК Российской Федерации подлежит применению также к судебным извещениям и вызовам, если гражданским процессуальным или арбитражным процессуальным законодательством не предусмотрено иное.
На основании ст.
233
ГПК Российской Федерации суд определил рассматривать дело в порядке заочного производства.
Исследовав представленные доказательства, суд приходит к следующему.
ДД.ММ.ГГГГ в 07-40 часов по адресу: , произошло ДТП с участием автомобилей , г.р.з. №, под управлением Щукина Ф.Е. и г.р.з. №, в результате которого автомобилю причинены механические повреждения.
ДТП произошло в связи с тем, что водитель автомобиля , г.р.з. № Щукин Ф.Е. при выезде на дорогу с прилегающей территории не уступил дорогу автомобилю, движущемуся по ней, в результате чего совершил столкновение с автомобилем , г.р.з. №, а также при развороте пересек линию дорожной разметки «1.1 Сплошная линия», чем нарушил п.8.3. и п.1.3. приложения 1 ПДД Российской Федерации, Щукин Ф.Е. привлечен к административной ответственности по ч. 2 ст.
12.16 КоАП
Российской Федерации (л.д.75).
В силу ст.
1064
ГК Российской Федерации вред, причиненный имуществу гражданина, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред, если указанное лицо не докажет, что вред возник не по его вине.
Указанные выше обстоятельства ДТП, вина в нем ответчика Щукина Ф.Е. подтверждаются административным материалом по факту ДТП (л.д. 75-86).
В силу ст.
15
ГК Российской Федерации лицо, право которого нарушено, может требовать полного возмещения причиненных ему убытков, если законом или договором не предусмотрено возмещение убытков в меньшем размере.
Под убытками понимаются расходы, которые лицо, чье право нарушено, произвело или должно будет произвести для восстановления нарушенного права, утрата или повреждение его имущества (реальный ущерб), а также неполученные доходы, которые это лицо получило бы при обычных условиях гражданского оборота, если бы его право не было нарушено (упущенная выгода).
По результатам осмотра поврежденного транспортного средства и оценки ущерба, выполненных АО «АЛЭКС» ДД.ММ.ГГГГ, рыночная стоимость восстановительного ремонта поврежденного ТС на ДД.ММ.ГГГГ составляет 335 400 рублей (л.д. 24-68).
Ответчиком Щукиным Ф.Е. о несогласии с представленной истцом оценкой ущерба не заявлено.
Таким образом, заявленные исковые требования Рысенкова П.М. являются законными и обоснованными, подлежащими удовлетворению.
В силу ст.ст.
88
,
94
,
98
ГПК Российской Федерации расходы стороны на оплату госпошлины, а также другие признанные судом необходимыми расходы относятся к судебным расходам. Стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы, за исключением случаев, предусмотренных частью второй статьи 96 настоящего Кодекса.
Перечень судебных издержек, предусмотренный законом, не является исчерпывающим.
Расходы, понесенные истцом в связи с собиранием доказательств до предъявления искового заявления, могут быть признаны судебными издержками, если несение таких расходов было необходимо для реализации права на обращение в суд и собранные до предъявления иска доказательства соответствуют требованиям относимости, допустимости (п. 2 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации № 1 от 21.01.2016 «О некоторых вопросах применения законодательства о возмещении издержек, связанных с рассмотрением дела»).
Расходы, понесенные истцом в связи с производством оценки рыночной стоимости восстановительного ремонта автомобиля до обращения в суд в размере 8 000 рублей, оплатой госпошлины в размере 6 850 рублей подлежат взысканию с ответчика.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
98
,
194
-
198
,
237
ГПК Российской Федерации, суд
р е ш и л :
исковые требования Рысенкова Павла Михайловича удовлетворить.
Взыскать с Щукина Федора Евгеньевича в пользу Рысенкова Павла Михайловича в счет возмещения ущерба 335 400 (Триста тридцать пять тысяч четыреста) рублей, в счет возмещения судебных расходов по оценке ущерба 8 000 (Восемь тысяч) рублей, по оплате госпошлины 6 850 (Шесть тысяч восемьсот пятьдесят) рублей.
Ответчик вправе подать в Шатурский городской суд заявление об отмене заочного решения в течение 7 дней со дня вручения ему копии решения, стороны могут обжаловать решение в апелляционном порядке в Московский областной суд через Шатурский городской суд в течение месяца по истечении срока для подачи заявления об отмене заочного решения, а в случае если такое заявление подано, по истечение месяца со дня вынесения судом определения об отказе в его удовлетворении.
Судья Т.Ю. Хаванова
Суд:
Шатурский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Истцы:
Рысенков Павел Михайлович
(подробнее)
Ответчики:
Щукин Федор Евгеньевич
(подробнее)
Судьи дела:
Хаванова Татьяна Юрьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ
Упущенная выгода
Судебная практика по применению норм ст. 15, 393 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Возмещение убытков
Судебная практика по применению нормы ст. 15 ГК РФ