Дело № 7 - 531/2020 судья Обвинцева Л.Ю.
РЕШЕНИЕ
город Челябинск 19 августа 2020 года
Судья Челябинского областного суда Майорова Е.Н., рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении Челябинского областного суда дело об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении общества с ограниченной ответственностью Управляющая компания «ЗлатСитиСервис» Свиридовой Татьяны Юрьевны, по жалобе защитника общества с ограниченной ответственностью Управляющая компания «ЗлатСитиСервис» Свиридовой Татьяны Юрьевны – Чеснокова Андрея Ивановича на постановление главного государственного инспектора Златоустовского городского округа и Кусинского муниципального района по пожарному надзору № 010372 от 18 февраля 2020 года, решение судьи Златоустовского городского суда Челябинской области от 20 мая 2020 года,
установил:
постановлением главного государственного инспектора Златоустовского городского округа и Кусинского муниципального района по пожарному надзору ФИО5 № 010372 от 18 февраля 2020 года общества с ограниченной ответственностью Управляющая компания «ЗлатСитиСервис» (далее - ООО УК «ЗлатСитиСервис») Свиридова Т.Ю. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее - КоАП РФ) и подвергнута административному наказанию в виде административного штрафа в размере 6000 рублей.
Решением судьи Златоустовского городского суда Челябинской области от 20 мая 2020 года постановление должностного лица оставлено без изменения.
В жалобе в Челябинский областной суд защитник Чесноков А.И. просит решение судьи и постановление должностного лица отменить, производство по делу прекратить в связи с отсутствие состава административного правонарушения. В жалобе, ссылаясь на положения ст.
210
Гражданского кодекса Российской Федерации, полагает, что ответственность за нарушение правил противопожарного режима возлагается на лицо, владеющее, пользующееся или распоряжающееся имуществом на законных основаниях, при этом ООО УК «ЗлатСитиСервис» к указанному лицу не относится, в связи с чем обязанность по соблюдению требований пожарной безопасности возложена на собственников помещений в многоквартирном доме. Одновременно с жалобой подано ходатайство о восстановлении срока обжалования, указывая на то, что срок обжалования пропущен по уважительной причине.
Свиридова Т.Ю., ее защитник Чесноков А.И., представители административного органа в судебное заседание Челябинского областного суда, будучи надлежаще извещенными, не явились, доказательств, подтверждающих уважительность причины неявки, не представили. На основании пунктов 2, 4 части 1 статьи
30.6 КоАП
РФ считаю возможным рассмотреть дело в отсутствие указанных лиц.
Согласно ч. 2 ст.
30.3 КоАП
РФ в случае пропуска срока, предусмотренного данной нормой, указанный срок по ходатайству лица, подающего жалобу, может быть восстановлен судьей или должностным лицом, правомочными рассматривать жалобу.
Изучив заявленное ходатайство о восстановлении процессуального срока обжалования постановления судьи, полагаю его мотивированным, обоснованным и подлежащим удовлетворению.
Изучив доводы жалобы, проверив материалы дела, прихожу к следующему.
Согласно части 1 статьи
20.4 КоАП
РФ нарушение требований пожарной безопасности, за исключением случаев, предусмотренных статьями 8.32 и 11.16 настоящего Кодекса и частями 6, 6.1 и 7 настоящей статьи, влечет предупреждение или наложение административного штрафа на на юридических лиц - от ста пятидесяти тысяч до двухсот тысяч рублей.
Объектом указанного административного правонарушения является пожарная безопасность, которая понимается как состояние защищенности личности, имущества, общества и государства от пожаров. Пожарная безопасность является составляющей частью общественной безопасности.
Отношения в области обеспечения пожарной безопасности основываются как на Федеральном законе от 21 декабря 1994 года № 69-ФЗ «О пожарной безопасности», так и на Конституции РФ, включает в себя данный Федеральный закон, принимаемые в соответствии с ним федеральные законы и иные нормативные правовые акты, а также законы и иные нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации, муниципальные правовые акты, регулирующие вопросы пожарной безопасности.
В силу ст.
1
Федерального закона от 21 декабря 1994 года № 69-ФЗ «О пожарной безопасности», пожарная безопасность - состояние защищенности личности, имущества, общества и государства от пожаров; требования пожарной безопасности - специальные условия социального и (или) технического характера, установленные в целях обеспечения пожарной безопасности законодательством Российской Федерации, нормативными документами или уполномоченным государственным органом; нарушение требований пожарной безопасности - невыполнение или ненадлежащее выполнение требований пожарной безопасности.
Исходя из положений статей
4
и
6
Федерального закона от 22 июля 2008 года № 123-ФЗ «О требованиях пожарной безопасности» (далее - Технический регламент о требованиях пожарной безопасности), к нормативным правовым актам РФ по пожарной безопасности отнесены федеральные законы о технических регламентах, федеральные законы и иные нормативные правовые акты РФ, устанавливающие обязательные для исполнения требования пожарной безопасности. К нормативным документам по пожарной безопасности относятся национальные стандарты, своды правил, содержащие требования пожарной безопасности (нормы и правила); под нарушением требований пожарной безопасности понимается невыполнение или ненадлежащее выполнение условий соответствия объекта защиты требованиям пожарной безопасности, установленных в целях обеспечения пожарной безопасности законодательством Российской Федерации, нормативными документами или уполномоченным государственным органом.
Согласно ст.
5
того же Федерального закона от 22 июля 2008 года № 123-ФЗ, каждый объект защиты должен иметь систему обеспечения пожарной безопасности, которая включает в себя систему предотвращения пожара, систему противопожарной защиты, комплекс организационно-технических мероприятий по обеспечению пожарной безопасности; пожарная безопасность объекта защиты считается обеспеченной в случае выполнения в полном объеме обязательных требований пожарной безопасности, установленных федеральными законами о технических регламентах, а также в случае, если пожарный риск не превышает допустимых значений, установленных настоящим Федеральным законом.
Постановлением Правительства РФ от 25 апреля 2012 года № 390 «О противопожарном режиме» утверждены Правила противопожарного режима в Российской Федерации, содержащие требования пожарной безопасности, устанавливающие правила поведения людей, порядок организации производства и (или) содержания территорий, зданий, сооружений, помещений организаций и других объектов в целях обеспечения пожарной безопасности.
Из материалов дела следует, что на основании Распоряжений начальника ОНДиПР №1 УНДиПР ГУ МЧС России по Челябинской области ФИО5 № 3 от 13 января 2020 года, № 4 от 13 января 2020 года, № 5 от 13 января 2020 года, № 6 от 13 января 2020 года с целью исполнения ежегодного плана проведения плановых проверок юридических лиц, индивидуальных предпринимателей на 2020 год, проводилась плановая выездная проверка соблюдения обязательных требований пожарной безопасности в отношении объекта защиты – ООО УК «ЗСС» юридический адрес: ; место фактического осуществления деятельности: . Копии распоряжения получены Обществом 13.01.2020 г., служебное удостоверение государственным инспектором предъявлено при посещении объекта.
В результате проведенной начальником отделения ОНДиПР № 3 По результатам проверки составлены акты проверки № 3 от 11.02.2020 г., № 4 от 11.02.2020 г., № 5 от 11.02.2020 г., № 6 от 11.02.2020 г., согласно которым в ходе плановой выездной проверки территории, здания, помещений, деятельность в которых осуществляет ООО УК «ЗлатСитиСервис», выявлены нарушения требований пожарной безопасности. Копии актов вручены Свиридовой Т.Ю. 11 февраля 2020 г.
Выявленные нарушения отражены в актах проверки № 3,4,5,6 от 11 февраля 2020 года и послужили основанием для составления 11 февраля 2020 года административным органом протоколов об административных правонарушениях № 11, 13, 16, 18 и вынесения 18 февраля 2020 года постановления № 010372, которым ООО УК «ЗлатСитиСервис» Свиридова Т.Ю. привлечена к административной ответственности, предусмотренной ч. 1 ст.
20.4 КоАП
РФ и подвергнута административному наказанию в виде административного штрафа в размере 6 000 рублей.
Так, основанием для привлечения Свиридовой Т.Ю. как директора ООО УК «ЗлатСитиСервис» к административной ответственности по указанной норме явились выявленные нарушения требований пожарной безопасности, а именно:
При эксплуатации территории, здания, помещений по адресу: :
на путях эвакуации - в коридорах здания с 1 по 3 этаж, в двух лестничных клетках здания с 1 по 3 этаж отделка стен выполнена материалами (масляная краска) с неопределёнными свойствами пожарной опасности (обязательное подтверждение требованиям пожарной безопасности данного материала не осуществлялось; запрещается применять материал с классом пожарной опасности выше КМ2, КМ 3), в нарушение Правил противопожарного режима в РФ, утв. постановлением Правительства РФ от 25.04.2012 г. № 390 (далее по тексту ППР в РФ) п. 33; Федеральный закон от 22.07.2008 г. №123-Ф3 ст. 134 ч. 1,2,6, табл. 27, 28; ст. 145 ч. 4);
на путях эвакуации - в коридорах здания с 1 по 3 этаж, в лестничных клетках здания с 1 по 3 этаж эксплуатируются электропровода с видимыми нарушениями изоляции; электросветильники, расположенные в коридорах здания с 1 по 3 этаж, в помещениях туалета (№№ 1, 11 по тех. паспорту, 1 этаж), в помещениях туалета (№№ 4,5,10,12 по тех. паспорту, 2 этаж), в центральной лестничной клетке (№ 18 по тех. паспорту, 3 этаж), в помещениях туалета № 10, 12 по техпаспорту 3 этаж) эксплуатируются светильники со снятыми колпаками (рассеивателями) эксплуатируются со снятыми колпаками, в нарушение ППР в РФ п.42 а, в;
в помещении коридора (№ 1 по тех. паспорту, подвал), в центральной лестничной клетке здания со 2 по 3 этаж не обеспечена укомплектованность пожарного крана внутреннего противопожарного водопровода пожарными рукавами, ручными пожарными стволами, пожарными шкафами, не обеспечена укомплектованность пожарных кранов внутреннего противопожарного водопровода расположенных в коридорах здания со 2 по 3 этаж, в нарушение ППР в РФ п.57;
навесной пожарный шкаф расположенный в коридоре здания ( № 16 по тех. паспорту 3 этаж) возле лестничной клетки ( № 17 по тех. паспорту 3 этаж) выполнен из горючих материалов (деревянный), в нарушение Федеральный закон №123-Ф3 от 22 июля 2008 г. ст. 107 ч.4;
на первом этаже здания второй эвакуационный выход заблокирован перегородкой с дверью (помещение коридора № 6 по тех. паспорту, 1 этаж, в нарушение Федерального закона от 22.07.2008г. №123-Ф3 ст.4 ч,4; Федеральный закон от 22.07.2008г. №123-Ф3 ст. 89; ППР в РФ п.33; СП 1.13130.2009 п.5.3.11;
отсутствует протокол проведения эксплуатационных испытаний пожарной лестницы с правого, левого торца здания, ограждения на крыше здания, в нарушение ППР в РФ п. 24;
дверь лестничной клетки (№ 13 по тех паспорту, 1 этаж), дверь лестничной клетки (№ 18 по тех. паспорту, 1 этаж) непосредственно наружу не имеет возможности свободного открывания изнутри без ключа (закрыта на замок), в нарушение ППР в РФ п. 35;
отсутствует предусмотренная проектом дверь центральной лестничной клетки (№17 по тех. паспорту, 1 этаж), ведущая в тамбур (№16 по тех. паспорту, 1 этаж), дверь коридора (№ 9 по тех. паспорту, 1 этаж) ведущая в коридор (№5 по тех. паспорту, 1 этаж), препятствующая распространению опасных факторов пожара на путях эвакуации, в нарушение ППР в РФ п.23 д, п.33;
нарушена целостность перегородки разделяющей центральную лестничной клетки (№17 по тех. паспорту, 1 этаж) и тамбур (№16 по тех. паспорту, 1 этаж), нарушена целостность двери центральной лестничной клетки (№17 по тех. паспорту, 1 этаж), ведущей в подвал здания, нарушена целостность двери центральную лестничной клетки (№18 по тех. паспорту, 2 этаж), ведущей в коридор клетки (№16 по тех. паспорту, 2 этаж) (отсутствует фрагмент двери), препятствующая распространению опасных факторов пожара на путях эвакуации (отсутствуют фрагменты перегородки), в нарушение ППР в РФ п.33;
дверь коридора (№ 5 по тех. паспорту, 1 этаж) в тамбур (№ 16 по тех. паспорту, 1 этаж), дверь лестничной клетки (№ 19 по тех. паспорту 3 этаж) в коридор (№ 16 по тех. паспорту 3 этаж) не оборудована приспособлением дня самозакрывания, в нарушение ППР в РФ п.33, Федерального закона от 22.07.2008г. №123-Ф3 ст.4 ч.4; СП 1.13130.2009 п.4.2.7, ППР в РФ 36г;
дверь центральной лестничной клетки (№ 18 по тех паспорту, 2 этаж) в коридор (№ 16 по тех. паспорту, 2 этаж), дверь правой лестничной клетки (№ 17 по тех. паспорту, 2 этаж) в коридор (№ 16 по тех. паспорту, 2 этаж), дверь правой лестничной клетки (№ 17 по тех паспорту, 3 этаж) в коридор (№ 16 по тех. паспорту, 3 этаж) не оборудована приспособлением для самозакрывания, в нарушение Федерального закона от 22.07.2008 г. №123-Ф3 ст.4 ч,4; СП1.13130.2009 п.4.2.7; ППР в РФ п. 36 г,
на пути эвакуации - в двух торцевых лестничных клетках, размещены различные материалы (мусор, вещи и другие предметы), дверь из коридора (№16 по тех. паспорту, 3 этаж) в лестничную клетку (№19 по тех. паспорту, 3 этаж) заблокирована (забита деревянной доской), в нарушение ППР в РФ п.36 б;
отсутствует предусмотренный проектом выход на лестничную клетку (№ 19 по тех. паспорту, 2 этаж) из коридора (№ 16 по тех. паспорту, 2 этаж) (заделан кирпичом), в нарушение ППР в РФ п.33; ППР п.23 д;
запор на двери эвакуационного выхода из коридора (№ 16 по тех. паспорту, 2 этаж) на лестничную клетку (№ 17 по тех. паспорту, 2 этаж), запор на двери эвакуационного выхода из коридора (№ 16 по тех. паспорту, 3 этаж) на лестничную клетку (№ 17 по тех паспорту, 3 этаж) не обеспечивает возможность её свободного открывания изнутри без ключа (оборудована замком), в нарушение Федерального закона от 22.07.2008г. №123-Ф3 ст.4 ч.4; ППР в РФ п.35; СП 1.13130.2009 п.4.2.7;
дверь лестничной клетки (№ 19 по тех. паспорту, 3 этаж) в коридор (№ 16 по тех. паспорту, 3 этаж) не оборудована приспособлением для самозакрывания, в нарушение Федерального закон от 22.07.2008 г. №123-Ф3 ст.4 ч.4; СП1.13130.2009 п.4.2.7; ППР в РФ п. 36 г;
приспособление для самозакрывания двери лестничной клетки (№ 18 по тех. паспорту, 3 этаж) в коридор (№ 16 по тех. паспорту, 3 этаж) находится в неисправном состоянии, в нарушение Федерального закона от 22.07.2008 г. №123-Ф3 ст.4 ч.4; СП1.13130.2009 п.4.2.7; ППР в РФ п. 37.1; ППР в РФ п. 62;
выход на чердак из лестничной клетки (№ 18 по тех. паспорту, 3 этаж) не оборудован противопожарной дверью 2-го типа, размерами не менее 0,75x1,5м (фактически дверь выполнена деревянной, размерами 0,67x1,57м), в нарушение Федерального закона №123 от 22 июля 2008 г. ст. 88 ч.1, Федерального закона от 22.07.2008 г. №123-Ф3 ст.4 ч.4; СНиП П-В. 10-55; СП 4.13130.2013 п.7.6;
отсутствует ограждение крыльца с лестницей высотой не менее 1,2 м на выходе с лестничной клетки (№13 по тех. паспорту, 1 этаж) непосредственно наружу (фактическая высота лестницы 0,9 м), отсутствует ограждение крыльца с лестницей высотой не менее 1,2 м на выходе с помещения (№6 по тех. паспорту, 1 этаж) непосредственно наружу (фактическая высота лестницы 0,9 м), в нарушение Федерального закона от 22.07.2008 г. №123-Ф3 ст.89 ч.1, ст.4 ч.4; СП 1.13130.2009 п.4.3.4;
здание общежития не оборудовано автоматической пожарной сигнализацией с обеспечением дублирования светового и звукового сигналов о возникновении пожара на пульт подразделения пожарной охраны без участия работников объекта и (или) транслирующей этот сигнал организации, в нарушение Федерального закона от 22.07.2008 г. №123-Ф3 ст.46; ч. 7 ст. 83, СП 5.13130.2009 прил. А, п.А.4, табл. А1, п. 6.1; НПБ 110-03, п.4; табл. 1 п.6.1;
не смонтирована система оповещения и управления эвакуацией людей на случай возникновения пожара 3-го типа, в помещениях здания общежития, в нарушение Федерального закона от 22.07.2008 г. №123-Ф3 ст.54 ч 2; СП 3.13130.2009 раздел 3 п.3.1, табл. 2, п.4; НПБ 104-03 п.1.1, табл. 2, п.18;
в здании отсутствует эвакуационное освещение необходимое для освещения путей эвакуации на случай нарушения питания основного (рабочего) освещения, в нарушение Федерального закона от 22.07.2008 г. №123-ФЗ ст.89 ч. 1, СП 1.13130.2009 п. 4.3.1, СП 52.13330.2011 п.7.104, п.7.105; СНиП 23- 05-95 п. 7.74;
отсутствует декларация пожарной безопасности в отношении здания общежития, в нарушение Федерального закона от 22.07.2008 г. №123-Ф3 ст. 64 ч.1;
не организованно проведение проверок на работоспособность (исправность) внутреннего противопожарного водопровода, не реже 2 раз в год (весной и осенью) с составлением соответствующих актов (акты отсутствуют), в нарушение ППР в РФ п. 55;
на объекте зашиты отсутствуют огнетушители, в нарушение ППР в РФ п. 468;
на объекте зашиты отсутствуют знаки пожарной безопасности обозначающие пути эвакуации и эвакуационные выходы, в нарушение ППР в РФ п. 43.
При эксплуатации территории, здания, помещений по адресу:
1, 2 - на путях эвакуации - в коридорах здания с 1 по 5 этаж, в двух лестничных клетках здания с 1 по 5 этаж отделка стен выполнена материалами (масляная краска) с неопределёнными свойствами пожарной опасности (обязательное подтверждение требованиям пожарной безопасности данного материала не осуществлялось; запрещается применять материал с классом пожарной опасности выше КМ 3) (ППР в РФ п. 33; Федеральный закон от 22.07.2008 г. №123-Ф3 ст. 134 ч. 1,2,6, табл. 27, 28; ст. 145 ч. 4);
на путях эвакуации - в коридорах здания с 1 по 5 этаж, в лестничных клетках с 1 по 5 этаж эксплуатируются электропровода с видимыми нарушениями изоляции; электросветильники, расположенные в коридорах здания с 1 по 5 этаж, эксплуатируются со снятыми колпаками (рассеивателями), предусмотренные конструкцией, в нарушение ППР в РФ п.42а, п.42 в;
в коридоре (№№ 1,7 по тех. паспорту, цокольный этаж) не обеспечена укомплектованность пожарных кранов внутреннего противопожарного водопровода пожарными рукавами, ручными пожарными стволами, не обеспечена укомплектованность пожарных кранов внутреннего противопожарного водопровода расположенных в коридорах здания с 1 по 5 этажпожарными рукавами, ручными пожарными стволами, пожарными шкафами, в нарушение ППР в РФ п. 57;
дверцы и конструкция крепления дверей пожарных шкафов, расположенных в коридорах здания с 1 по 5 этаж выполнены из горючих материалов (деревянные), в нарушение Федерального закона №123-Ф3 от 22 июля 2008 г. ст. 107 ч.4;
световые проёмы правой и левой лестничной клетки с 1 по 5 этаж менее 1,2 м2 (заделан кирпичом), в нарушение Федерального закона от 22.07.2008г. №123-Ф3 ст.4 ч.4; СП 1.13130.2009 п. 4.4.7; СНиП П- А.5-70* п.4.8*; ППР в РФ п.33;
в двух лестничных клетках здания общежития между 1 и 2 этажом по тех. паспорту, размещено оборудование (радиаторы отопления), выступающее из плоскости стен на высоте менее 2,2мот поверхности площадок лестниц, в нарушение Федерального закона от 22.07.2008 г. №123-ФЗ ст. 4 ч. 4, СНиП П-А.5-70* п.4.8*; СП 1.13130.2009 п.4.4.4; ППР в РФ п.33, п.36 а;
двери выходов из поэтажных коридоров здания с 1 по 5 этаж в левую и правую лестничную клетку не имеют приспособлений для самозакрывания с уплотнениями в притворах, в нарушение Федерального закона от 22.07.2008 г. №123-Ф3 ст.4 ч.4; CII1.13130.2009 п.4.2.7; ППР в РФ п. 36 г;
отсутствует предусмотренная проектной документацией дверь эвакуационного выхода из поэтажного коридора (№ б/н по тех. паспорту, 4 этаж) в правую лестничную клетку, препятствующая распространению опасных факторов пожара на путях эвакуации, в нарушение ППР в РФ п.23 д;
на пути эвакуации - в торцевых лестницах 3-го типа, размещены различные материалы (мусор, вещи и другие предметы), двери в переходах между секциями общежития (по тех. паспорту, помещения умывальной) со 2 по 5 этажи, дверь эвакуационного выхода из помещения умывальной (№ 34 по тех. паспорту 4 этаж) на лестницу 3-го типа заблокированы, в нарушение ППР в РФ п.36 б;
на первом этаже в правой и левой лестничной клетке устроена перегородка с дверью, запор на двери перегородки не обеспечивает возможность её свободного открывания изнутри без ключа; запор на двери эвакуационного выхода из левой лестничной клетки (б/н по тех. паспорту), запор на двери эвакуационного выхода из помещения умывальной (№ 57 по тех. паспорту 2 этаж) на лестницу 3-го типа не обеспечивает возможность её свободного открывания изнутри без ключа (оборудованы замком), в нарушение Федерального закона от 22.07.2008г. №123 ст.4 ч.4; ППР в РФ п. 35; СП 1.13130.2009 п.4.2.7;
отсутствует предусмотренная проектной документацией дверь помещения кухни (№ 23 по тех. паспорту, 4 этаж) в коридор (№ б/н по тех. паспорту), а также дверь коридора (№ 35 по тех. паспорту, 5 этаж) в коридор (№ б/н по тех. паспорту), препятствующая распространению опасных факторов пожара на путях эвакуации, в нарушение ППР в РФ п.23 д;
отсутствует возможность эвакуации людей при пожаре по лестнице 3-го типа, расположенной с правого торца здания общежития (согласно акту № 2019/164 от 26.12.2019 г. лестница не пригодна к эксплуатации), не проведены эксплуатационные испытания лестницы 3-го типа, расположенной с левого торца здания общежития, в нарушение ППР в РФ п. 24;
выходы на чердак из двух лестничных клеток (№ б/н по тех. паспорту) не оборудованы противопожарными люками 2-го типа, размерами не менее 0,6x0,8м (фактически люки выполнены деревянным и обшиты металлическим листом), в нарушение Федерального закона №123 от 22 июля 2008 ст. 88 ч.1; СП 4.13130 п. 7.7;
здание общежития не оборудовано автоматической пожарной сигнализацией с обеспечением дублирования светового и звукового сигналов о возникновении пожара на пульт подразделения пожарной охраны без участия работников объекта и (или) транслирующей этот сигнал организации, в нарушение Федерального закона от 22.07.2008 г. №123-ФЗ ст.46; ч. 7 ст. 83, СП 5.13130.2009 прил. п.А.4, табл. А.1, п. 6.1; НПБ 110-03, п.4; 1 п.6.1;
не смонтирована система оповещения и управления эвакуацией людей на случай возникновения пожара 3-го типа, в помещениях здания общежития в нарушение, Федерального закона от 22.07.2008 г. №123-ФЗ ст.54 ч 2; СП 3.13130.2009 раздел 3 п.3.1. 2, п.4; НПБ 104- 03 п. 1.1, табл. 2, п. 1;
в здании отсутствует эвакуационное освещение необходимое для освещения путей эвакуации на случай нарушения питания основного (рабочего) освещения, в нарушение Федеральный закон от 22.07.2008 г. № ФЗ ст.89 ч.1, СП 1.13130.2009 п. 4.3.1, 52.13330.2011 п.7.104, п.7.105; СНиП 05-95 п. 7.74;
отсутствует декларация пожарной безопасности в отношении здания общежития (Федеральный закон от 22.07.2008 г. №123-ФЗ ст.64 ч.1);
не организованно проведение проверок на работоспособность (исправность) внутреннего противопожарного водопровода, не реже 2 раз в год (весной и осенью) с составлением соответствующих актов (акты отсутствуют), в нарушение ППР в РФ п. 55;
отсутствует акт проведения эксплуатационных испытаний ограждения на крыше, в нарушение ППР в РФ п. 24;
на объекте зашиты отсутствуют огнетушители, в нарушение ППР в РФ п. 468;
на объекте защиты отсутствуют знаки пожарной безопасности обозначающие пути эвакуации и эвакуационные выходы, в нарушение ППР в РФ п. 43.
При эксплуатации территории, здания, помещений по адресу: :
на путях эвакуации - в общих коридорах и в двух лестничных клетках здания общежития с 1 по 9 этажи отделка стен выполнена материалами (масляная краска), отделка части стены в помещении вестибюля (№31 по тех. паспорту, 1 этаж) выполнена материалами (полимерная плитка) с неопределенными свойствами пожарной опасности (обязательное подтверждение соответствия требованиям пожарной безопасности данного материала не осуществлялось; запрещается применять материал с классом пожарной опасности выше КМЗ), в нарушение ППР в РФ п. 33; Федеральный закон от 22.07.2008г. №123-Ф3 ст. 134 ч. 1,2,6, табл.28; ст.145 ч.4;
в переходах между секциями общежития (по тех. паспорту, помещения холлов) с 2 по 8 этажи устроены кладовые, люки на балконах общежития загромождены мебелью, оборудованием и другими предметами, в нарушение ППР в РФ п.23 ж;
электросветильники, расположенные в двух лестничных клетках здания общежития с 1 по 9 этажи, эксплуатируются со снятыми колпаками (рассеивателями), предусмотренные конструкцией, в нарушение ППР в РФ п.42 в;
не обеспечена укомплектованность пожарных кранов внутреннего противопожарного водопровода расположенных в общих коридорах здания общежития с 1 по 9 этажи пожарными рукавами, ручными пожарными стволами и пожарными запорными клапанами, в нарушение ППР в РФ п.57;
пожарные шкафы расположенных в общих коридорах здания общежития с 1 по 9 этажи выполнены из горючих материалов (деревянные), в нарушение Федерального закона №123-Ф3 от 22 июля 2008 г. ст.107 ч.4;
отсутствуют предусмотренные проектной документацией двери эвакуационных выходов из поэтажных коридоров (№15,17 по тех. паспорту, 9 этаж) в лестничные клетки (№14,31 по тех. паспорту, 9 этаж), из поэтажного коридора (№17 по тех. паспорту, 2 этаж) в лестничную клетку (№31 по тех. паспорту, 2 этаж), из помещений лестничных клеток (№67,68 по тех. паспорту, 1 этаж) в вестибюль (№31 по тех. паспорту, 1 этаж), препятствующие распространению опасных факторов пожара на путях эвакуации препятствующие распространению опасных факторов пожара на путях эвакуации, в нарушение ППР в РФ п.23 д;
световой проём лестничной клетки (№31 по тех. паспорту, 9 этаж), световые проёмы лестничных клеток (№ 67, 68 по тех. паспорту, 1 этаж) забит фанерой, в нарушение Федерального закона от 22.07.2008г. №123-Ф3 ст.4 ч.4; СП 1.13130.2009 п. 4.4.7; СНиП П-А.5-70* п.4.8*; ППР в РФ п.33;
в лестничной клетке здания общежития (№31 по тех. паспорту, 9 этаж), в двух лестничных клетках общежития с 1 по 4 этажи, размещено оборудование (радиатор отопления), выступающий из плоскости стены на высоте менее 2,2м от поверхности площадки лестниц, в нарушение Федерального закона от 22.07.2008 г. №123- ФЗ ст. 4 ч. 4, СНиП П-А.5-70* п.4.8*; СП 1.13130.2009 п.4.4.4; ППР в РФ п. 33, п. 36 а;
двери выходов из поэтажных коридоров здания с 2 по 8 этажи, в лестничные клетки, не имеют приспособлений для самозакрывания с уплотнениями в притворах, в нарушение Федерального закона от 22.07.2008 г. №123-Ф3 ст.4 ч.4; СП1.13130.2009 п.4.2.7; ППР в РФ п. 36 г;
электросветильники, расположенные в коридорах здания общежития (№10,17,21 по тех. паспорту, 7 этаж), эксплуатируются со снятыми колпаками (рассеивателями), предусмотренные конструкцией, в нарушение ППР в РФ п.42 в;
на пути эвакуации - у двери эвакуационного выхода коридора (№17 по тех. паспорту, 7 этаж), коридора (№21 по тех. паспорту, 3,4 этаж) размещены различные материалы (мебель и иные предметы), в коридоре (№21 по тех. паспорту, 2 этаж) дверь эвакуационного выхода на балкон, заблокирована (забита фанерой) в вестибюле (№31 по тех. паспорту, 1 этаж), двери эвакуационных выходов наружу заблокированы (забиты гвоздями), в нарушение ППР в РФ п. 36б;
электросветильники, расположенные в коридорах здания общежития (№17,21 по тех. паспорту, 5,6 этаж), а также в коридоре (№21 по тех. паспорту, 2,3,4 этаж) эксплуатируются со снятыми колпаками (рассеивателями), предусмотренные конструкцией, в нарушение ППР в РФ п.42 в;
световой проём лестничной клетки (№14 по тех. паспорту, 2 этаж) забит фанерой, в нарушение Федерального закона от 22.07.2008г. №123-Ф3 ст.4 ч,4; СП 1.13130.2009 п. 4.4.7; СНиПП- А.5-70* п.4.8*; ППР в РФ п.33;
под лестничными маршами, на пути эвакуации (№67,68 по тех. паспорту, 1 этаж) размещены различные материалы (листы оргалита, фанеры, коляски, мусор и другие предметы), в нарушение ППР в РФ п.23 к, п. 36б;
каркас подвесного потолка в помещении вестибюля (№31 по тех. паспорту, 1 этаж) выполнен горючими материалами (древесина), в нарушение Федерального закона от 22.07.2008 г. №123-ФЗ ст. 134 ч. 5, СНиП П-А.5-70* п.2.4*;
здание общежития не оборудовано автоматической пожарной сигнализацией с обеспечением дублирования светового и звукового сигналов о возникновении пожара на пульт подразделения пожарной охраны без участия работников объекта и (или) транслирующей этот сигнал организации, в нарушение Федерального закона от 22.07.2008 № 123-ФЗ ст.46, ч.7 ст.83, СП 5.13.130.2009 прил.А, п.А.4, табл.А.1, п.6.1; НПБ 110-03, п.4; табл.1 п.6.1;
не смонтирована система оповещения и управления эвакуацией людей на случай возникновения пожара 3-го типа, в помещениях отдельно стоящего здания общежития, в нарушение Федерального закона от 22.07.2008 г. ст.54 ч 2; СП 3.13130.2009 раздел 3 п. 3.1, табл.2, п.4; НПБ 104-03 п.1.1, табл.2, п.18;
в здании отсутствует эвакуационное освещение необходимое для освещения путей эвакуации на случай нарушения питания основного (рабочего) освещения, в нарушение Федерального закона от 22.07.2008 г. № 123-ФЗ ст.89 ч.1, СП 1.13130.2009 п. 4.3,1, СП 1.13130 п.4.3.1, СП 52.13330.2011 п.7.104, 7.105, СНиП 23-06-95 п.7.74;
отсутствует декларация пожарной безопасности в отношении здания общежития, в нарушение Федерального закона от 22.07.2008 г. № 123-ФЗ ст. 64 ч.1;
не организовано проведение проверок на работоспособность (исправность) внутреннего противопожарного водопровода, не реже 2 раз в год (весной и осенью), с составлением соответствующих актов (акты отсутствуют), в нарушение ППР в РФ п. 55;
отсутствует возможность эвакуации людей при пожаре по лестницам 3-го типа, расположенных на торцевых балконах здания общежития. В помещениях общего пользования, предусмотренных проектом, в которых имеются выходы на балконы здания, для эвакуации на ниже расположенные этажи, устроены жилые помещения, а так же часть балконов оборудована перегородками с остеклениями, что препятствует эвакуации людей при пожаре, в нарушение Федерального закона от 22.07.2008 г. № 123-ФЗ ст.4 ч.4,ППР в РФ, СП 54.13330.2016 п.7.2.6, СНиП СНиП П-Л.1-71* п.5.21.
При эксплуатации территории, здания, помещений по адресу: :
на путях эвакуации - в общих коридорах здания общежития с 1 по 9 этажи, в двух лестничных клетках здания общежития с 1 по 9 этажи отделка стен выполнена материалами (масляная краска) с неопределенными свойствами пожарной опасности (обязательное подтверждение соответствия требованиям пожарной безопасности данного материала не осуществлялось; запрещается применять материал с классом пожарной опасности выше КМЗ), в нарушение ППР в РФ п. 33; Федеральный закон от 22.07.2008 №123-Ф3 ст. 134 ч. 1,2,6, табл.28; ст. 145 ч.4;
в переходах между секциями общежития (по тех. паспорту, помещения холлов) с 2 по 8 этажи устроены кладовые, люки на балконах общежития загромождены мебелью, оборудованием и другими предметами, в нарушение ППР в РФ п.23 ж;
электросветильники, расположенные в двух лестничных клетках здания общежития с 1 по 9 этажи, расположенные в помещениях коридоров (№10,15,28 по тех. паспорту, 9 этаж), расположенный в коридоре здания общежития (№17 по тех. паспорту, 7 этаж), расположенный в холле здания общежития (№2 по тех. паспорту, 1 этаж), расположенные в помещениях цокольного этажа (№7,30 по тех. Паспорту) эксплуатируются со снятыми колпаками (рассеивателями), предусмотренные конструкцией, в нарушение ППР в РФ п.42 в;
не обеспечена укомплектованность пожарных кранов внутреннего противопожарного водопровода расположенных в общих коридорах здания общежития с 1 по 9 этажи пожарными рукавами, ручными пожарными стволами и пожарными запорными клапанами, в нарушение ППР в РФ п.57;
навесные пожарные шкафы расположенных в общих коридорах здания общежития с 1 по 9 этажи выполнены из горючих материалов (деревянные) в нарушение Федерального закона №123-Ф3 от 22 июля 2008 г. ст. 107 ч.4;
отсутствуют предусмотренные проектной документацией двери эвакуационных выходов из поэтажных коридоров (№15,17 по тех. паспорту, 9 этаж) в лестничные клетки (№14,18 по тех. паспорту, 9 этаж), отсутствует предусмотренная проектной документацией дверь эвакуационного выхода из помещения коридора (№29 по тех. паспорту, 1 этаж) в холл (№2 по тех. паспорту, 1 этаж), препятствующие распространению опасных факторов пожара на путях эвакуации, в нарушение ППР в РФ п.23 д;
световой проём лестничной клетки (№14 по тех паспорту, 9 этаж), лестничной клетки (№18 по тех. паспорту, 5 этаж,) лестничной клетки (№19 по тех. паспорту, 3 этаж) забит фанерой, в нарушение Федерального закона от 22.07.2008г. №123-Ф3 ст.4 ч.4; СП 1.13130.2009 п. 4.4.7; СНиП II- А.5-70* п.4.8*; ППР в РФ п.33;
двери выходов из поэтажных коридоров здания с 2 по 8 этажи, в лестничные клетки, не имеют приспособлений для самозакрывания с уплотнениями в притворах, в нарушение Федерального закона от 22.07.2008 г. №123-Ф3 ст.4 ч.4; СП1.13130.2009 п.4.2.7; ППР в РФ п. 36 г),
на пути эвакуации - у двери эвакуационного выхода коридора (№25 по тех. паспорту, 7 этаж) размещены различные материалы (мебель и другие предметы), в коридоре на пути эвакуации (№28 по тех. паспорту, 6 этаж) размещены различные материалы (мебель и другие предметы), в коридоре на пути эвакуации (№20 по тех. паспорту, 3 этаж), в коридоре на пути эвакуации (№18 по тех. паспорту, 2 этаж) размещены различные материалы (мебель и другие предметы), под лестничным маршем, на пути эвакуации (№30 по тех. паспорту, 1 этаж) размещены различные материалы (мешки с мусором, старые телевизоры и другие предметы), в нарушение ППР в РФ п.23 к, п.36 б;
в двух лестничных клетках здания общежития с 1 по 4 этажи, размещено оборудование (радиаторы отопления), выступающее из плоскости стен на высоте менее 2,2м от поверхности площадок лестниц, в нарушение Федерального закона от 22.07.2008 г. №123- ФЗ ст. 4 ч. 4, СНиП П-А.5-70* п.4.8*; СП 1.13130.2009 п.4.4.4; ППР в РФ п.33, п. 36 а;
запор на двери эвакуационного выхода из помещения холла (№2 по тех. паспорту, 1 этаж) непосредственно наружу не обеспечивает возможность её свободного открывания изнутри без ключа (оборудована замком, открывание которого предусмотрено ключом), в нарушение Федерального закона от 22.07.2008г. №123-Ф3 ст.4 ч.4; ППР в РФ п.35; СП 1.13130.2009 п.4.2.7;
каркас подвесного потолка в помещении холла (№2 по тех. паспорту, 1 этаж) здания выполнен горючими материалами (древесина), в нарушение Федерального закона от 22.07.2008г. №123-Ф3 ст. 134 ч.5; СНиП П-А.5-70*, п.2.4*;
в тамбуре эвакуационного выхода (№2а по тех. паспорту, 1 этаж) размещены различные материалы (мешки с мусором и другие предметы), в нарушение ППР в РФ п.36 б, в;
в помещениях цокольного этажа (№7,30 по тех. паспорту) хранятся пожароопасные материалы (деревянные изделия и другое), в нарушение ППР в РФ п.23 а;
в помещениях цокольного этажа (№7,30 по тех. паспорту) не организовано проведение работ по заделке негорючими материалами, обеспечивающими требуемый предел огнестойкости и дымогазонепроницаемость, образовавшихся отверстий и зазоров в местах пересечения противопожарной преграды (перекрытия) технологическими коммуникациями (трубами), в нарушение ППР в РФ п.22;
здание общежития не оборудовано автоматической пожарной сигнализацией с обеспечением дублирования светового и звукового сигналов о возникновении пожара на пульт подразделения пожарной охраны без участия работников объекта и (или) транслирующей этот сигнал организации, в нарушение Федерального закона от 22.07.2008 г. №123-Ф3 ст.46; ч. 7 ст. 83, СП 5.13130.2009 прил. А, п.А.4, табл. А. 1, п. 6.1; НПБ 110-03, п.4; табл. 1 п.6.1;
не смонтирована система оповещения и управления эвакуацией людей на случай возникновения пожара 3-го типа, в помещениях отдельно стоящего здания общежития, в нарушение Федерального закона от 22.07.2008 г. №123-Ф3 ст.54 ч 2; СП 3.13130.2009 раздел 3 п.3.1, табл. 2, п.4; НПБ 104- 03 п.1.1, табл. 2, п.18;
в здании отсутствует эвакуационное освещение необходимое для освещения путей эвакуации на случай нарушения питания основного (рабочего) освещения, в нарушение Федерального закона от 22.07.2008 г. №123- ФЗ ст.89 4.1, СП 1.13130.2009 п. 4.3.1, СП 52.13330.2011 п.7.104,п.7.105; СНиП23- 05-95 п. 7.74;
отсутствует декларация пожарной безопасности в отношении здания общежития, в нарушение Федерального закона от 22.07.2008 г. №123-Ф3 ст. 64 ч. 1;
не организованно проведение проверок на работоспособность (исправность) внутреннего противопожарного водопровода, не реже 2 раз в год (весной и осенью) с составлением соответствующих актов (акты отсутствуют), в нарушение ППР в РФ п.55;
отсутствует возможность эвакуации людей при пожаре по лестницам 3-го типа, расположенных на торцевых балконах здания общежития. В помещениях общего пользования, предусмотренных проектом, в которых имеются выходы на балконы здания, для эвакуации на нижерасположенные этажи, устроены жилые помещения, а также часть балконов оборудована перегородками, с остеклениями, что препятствует эвакуации людей при пожаре, в нарушение Федерального закона от 22.07.2008г. №123-Ф3 ст.4 ч.4; ППР в РФ п.33; СП 54.13330.2016 п.7.2.6; СНиП П-Л. 1-71* п.5.21.
Изложенные обстоятельства, указывающие на нарушение требований пожарной безопасности и вина юридического лица установлена основании совокупности имеющихся в материалах дела доказательств, которые согласуются между собой и свидетельствуют о наличии состава административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
20.4 КоАП
РФ.
Установленные нарушения послужили основанием для составления протокола и вынесения постановления в адрес юридического лица.
Всем доказательствам, должностным лицом и судьей при пересмотре дела дана должная правовая оценка согласно статье
26.11 КоАП
РФ, которая сомнений в своей правильности не вызывает. Обстоятельства, имеющие значение для дела, установлены в полном объеме. Протокол об административном правонарушении составлен в соответствии с положениями статьи
28.2 КоАП
РФ. Каких-либо противоречий, собранные по делу доказательства не содержат.
Оценив собранные по делу доказательства в их совокупности должностное лицо, а впоследствии и судья районного суда пришли к обоснованному выводу о доказанности вины Свиридовой Т.Ю. и правильности квалификации ее действий по части 1 статьи
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Вопреки доводам жалобы, оснований сомневаться в правильности и объективности этой оценки не имеется.
Принципы презумпции невиновности и законности, закрепленные в статьях
1.5
,
1.6
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, при рассмотрении дела нарушены не были, поскольку имеющиеся в материалах дела об административном правонарушении доказательства, вопреки доводам жалобы, свидетельствуют о наличии в действиях ООО УК «ЗлатСитиСервис» Свиридовой Т.Ю. состава административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Изложенные в жалобе доводы направлены по существу на переоценку установленных по делу фактических обстоятельств, оснований для которой не имеется.
Доводы жалобы об отсутствии в действиях ООО УК «ЗлатСитиСервис» Свиридовой Т.Ю. вины в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
20.4 КоАП
РФ, со ссылками на то, что ответственность за нарушения требований пожарной безопасности выявленные в ходе проведения проверки обязаны нести собственники жилых помещений, являлись предметом рассмотрения судьи городского суда.
Статьей
38
Федерального закона от дата № 69-ФЗ «О пожарной безопасности» определено, что ответственность за нарушение требований пожарной безопасности согласно действующему законодательству несут собственники имущества, руководители федеральных органов исполнительной власти, руководители органов местного самоуправления, лица, уполномоченные владеть, пользоваться или распоряжаться имуществом, в том числе руководители организаций, лица, в установленном порядке назначенные ответственными за обеспечение пожарной безопасности, должностные лица в пределах их компетенции. За нарушение требований пожарной безопасности указанные лица могут быть привлечены к дисциплинарной, административной или уголовной ответственности в соответствии с действующим законодательством.
Согласно ст. ст.
5
,
6
Федерального закона от дата «№ 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», каждый объект защиты должен иметь систему обеспечения пожарной безопасности, целью создания системы обеспечения пожарной безопасности объекта защиты является предотвращение пожара, обеспечение безопасности людей и защита имущества при пожаре; собственник объекта защиты или лицо, владеющее объектом защиты на праве хозяйственного ведения, оперативного управления либо ином законном основании, предусмотренном федеральным законом или договором, должны в рамках реализации мер пожарной безопасности в соответствии со статьей 64 настоящего Федерального закона разработать и представить в уведомительном порядке декларацию пожарной безопасности.
В силу части 2.3 статьи
161
Жилищного кодекса Российской Федерации при управлении многоквартирным домом управляющей организацией она несет ответственность перед собственниками помещений в многоквартирном доме за оказание всех услуг и (или) выполнение работ, которые обеспечивают надлежащее содержание общего имущества в данном доме и качество которых должно соответствовать требованиям технических регламентов и установленных Правительством Российской Федерации правил содержания общего имущества в многоквартирном доме, за предоставление коммунальных услуг в зависимости от уровня благоустройства данного дома, качество которых должно соответствовать требованиям установленных Правительством Российской Федерации правил предоставления, приостановки и ограничения предоставления коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домах.
Согласно положениями частей 1,2 статьи
161
, части 2 статьи
162
Жилищного кодекса Российской Федерации управление многоквартирным домом управляющей организацией осуществляется по договору на возмездной основе и в целях обеспечения благоприятных и безопасных условий проживания граждан, надлежащего содержания общего имущества в многоквартирном доме, решения вопросов пользования указанным имуществом, а также выполнения работ по надлежащему содержанию и ремонту общего имущества в таком доме, предоставления коммунальных услуг собственникам помещений в таком доме и пользующимся помещениями в этом доме лицам, осуществления иной направленной на достижение целей управления многоквартирным домом деятельности.
В силу ч. 4 ст.
17
Жилищного кодекса Российской Федерации пользование жилым помещением осуществляется с учетом соблюдения требований пожарной безопасности, а также в соответствии с правилами пользования жилыми помещениями, утвержденными уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
Пунктом 42 Правил содержания общего имущества в многоквартирном доме, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 13 августа 2006 года №491 (далее - Правила содержания общего имущества в многоквартирном доме) предусмотрено, что управляющие организации и лица, оказывающие услуги и выполняющие работы при непосредственном управлении многоквартирным домом, отвечают перед собственниками помещений за нарушение своих обязательств и несут ответственность за ненадлежащее содержание общего имущества в соответствии с законодательством Российской Федерации и договором.
Пунктом 10 Правил содержания общего имущества в многоквартирном доме установлено, что общее имущество должно содержаться в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации в состоянии, обеспечивающем, в частности: соблюдение характеристик надежности и безопасности многоквартирного дома; безопасность для жизни и здоровья граждан, сохранность имущества физических или юридических лиц, государственного, муниципального и иного имущества; соблюдение прав и законных интересов собственников помещений, а также иных лиц.
При этом содержание общего имущества включает в себя меры пожарной безопасности в соответствии с законодательством Российской Федерации о пожарной безопасности (пункт 11 Правил Правила содержания общего имущества в многоквартирном доме).
Согласно п.п. 1.1, 1.4 и 1.8 Правил и норм технической эксплуатации жилищного фонда, утвержденных Постановлением Государственного комитета РФ по строительству и жилищно-коммунальному комплексу от 27.09.2003 года №170 порядок обслуживания жилищного фонда включает техническое обслуживание, ремонт строительных конструкций и инженерных систем зданий и санитарное содержание, а также выполнение противопожарных требований.
Из совокупного содержания указанных правовых норм следует, что законодательством Российской Федерации на управляющую организацию, в том числе возложена обязанность по соблюдению требований пожарной безопасности на обслуживаемых объектах, не исполнение, либо ненадлежащее исполнение которых влечет соответствующую ответственность.
Согласно представленным материалам дела ООО УК «ЗлатСитиСервис» является юридическим лицом, зарегистрированным в установленном законом порядке.
В соответствии с приказом от ДД.ММ.ГГГГ года № ООО УК «ЗлатСитиСервис» назначена Свиридова Т.Ю. (л.д.49).
Установив, что многоквартирный дом принят на обслуживание и находится в управлении ООО УК «ЗлатСитиСервис», следовательно общество обязано обеспечить надлежащим образом, в том числе и соблюдение требований пожарной безопасности при эксплуатации жилого дома, то управляющая организация осуществляет фактическое и юридическое действия по владению, пользованию и распоряжению определенным имуществом в интересах собственников этого имущества, в связи с чем Свиридова Т.Ю., будучи должностным лицом на основании приказа от ДД.ММ.ГГГГ №, осуществляющим организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции в ООО УК «ЗлатСитиСервис», принявшего обязанности по управлению спорными многоквартирными домами, является ответственной за содержание общего имущества данных многоквартирных домов, в том числе за соблюдение требований пожарной безопасности.
Ввиду изложенного, утверждения в жалобе о том, что общество не является субъектом вмененного ему правонарушения, обоснованно отклонены судьей городского суда, как основанные на ошибочном толковании норм действующего законодательства и неправильной оценке фактических обстоятельств дела.
Административное наказание назначено директору ООО УК «ЗлатСитиСервис» Свиридовой Т.Ю. в виде административного штрафа, предусмотренного санкцией частей 1 ст.
20.4 КоАП
РФ, в соответствии с требованиями ст. ст.
3.1
,
3.5
,
4.1
-
4.3 КоАП
РФ.
Допущенные ООО УК «ЗлатСитиСервис» Свиридовой Т.Ю. нарушения законодательства посягают на общественную безопасность (глава 20 КоАП РФ). В данном случае существенная угроза охраняемым общественным отношениям заключается не в наступлении каких-либо материальных последствий правонарушения, а в игнорировании юридическим лицом требований законодательства в сфере пожарной безопасности.
Поскольку доводы жалобы по существу сводятся к переоценке установленных должностным лицом, судом и приведенных в постановлении и решении обстоятельств, они не ставят под сомнение наличие в действиях Свиридовой Т.Ю. объективной стороны состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, а также законность и обоснованность состоявшихся решений.
Обстоятельств, исключающих производство по делу об административном правонарушении, предусмотренных статьей
24.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, по делу не установлено, добытые доказательства получены с соблюдением требований статьи
26.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, являются вполне достаточными и допустимыми для выводов о виновности директора ООО УК «ЗлатСитиСервис» Свиридовой Т.Ю. в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Порядок и срок давности привлечения к административной ответственности не нарушены.
Руководствуясь статьями
30.6
,
30.7
,
30.9 КоАП
РФ, судья Челябинского областного суда,
решил:
постановление главного государственного инспектора Златоустовского городского округа и Кусинского муниципального района по пожарному надзору № 010372 от 18 февраля 2020 года, решение судьи Златоустовского городского суда Челябинской области от 20 мая 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении общества с ограниченной ответственностью Управляющая компания «ЗлатСитиСервис» Свиридовой Татьяны Юрьевны оставить без изменения, жалобу защитника общества с ограниченной ответственностью Управляющая компания «ЗлатСитиСервис» Свиридовой Татьяны Юрьевны – Чеснокова Андрея Ивановича – без удовлетворения.
Судья Е.Н. Майорова
Суд:
Челябинский областной суд (Челябинская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
По пожарной безопасности
Судебная практика по применению нормы ст. 20.4 КОАП РФ
Порядок пользования жилым помещением
Судебная практика по применению нормы ст. 17 ЖК РФ