Председательствующий: Мешалова С.С. Дело №
(265)/2020
Р Е Ш Е Н И Е
18 августа 2020 года г. Омск
Судья Омского областного суда Круглов В.В., при секретаре Груша А.В., рассмотрев в судебном заседании дело об административном правонарушении по жалобе Пчельникова О.И. на решение судьи Муромцевского районного суда Омской области от
, которым постановлено:
«Постановление по делу об административном правонарушении №
от
заместителя главного государственного инспектора Муромцевского и
по пожарному надзору Мытник А.С. оставить без изменения, а жалобу Пчельникова О. И. - без удовлетворения»,
У С Т А Н О В И Л:
постановлением заместителя главного государственного инспектора Муромцевского и
по пожарному надзору от
, Пчельников О.И. привлечен к административной ответственности по ч. 2 ст.
20.4 КоАП
РФ с назначением административного штрафа в размере 4000 рублей.
Пчельников О.И. признан виновным в том, что
около 10 час. 39 мин., на территории домовладения по адресу: Омская область,
, д. Надеждинка,
, в нарушение требований п. 72(1) Правил противопожарного режима в РФ, утвержденных постановлением Правительства РФ от
№
, в условиях установленного на территории Омской области особого противопожарного режима, сжигал сухую травянистую растительность на территории домовладения.
Пчельников О.И. обжаловал постановление в районный суд.
Судьей районного суда постановлено изложенное выше решение.
В жалобе Пчельников О.И. выражает несогласие с вынесенным в его отношении решением. Указывает, что согласие на рассмотрение дела в его отсутствие он не давал. Ссылается, что не мог присутствовать в судебном заседании по уважительным причинам, так как находился в поле и по причине неисправности его автомобиля, в связи с отсутствием сотовой связи сообщить о причинах неявки не мог. Считает, что суд не должен быть принимать во внимание показания свидетелей Артемьева В.В. и Бойко П.А., поскольку у него с ними сложились давние неприязненные отношения. Утверждает, что сухую траву он не поджигал, производил уборку мусора на своей территории.
Изучив материалы дела, проверив доводы жалобы, оснований для отмены либо изменения постановления и решения не нахожу в связи со следующими обстоятельствами.
Согласно ст.
1
Федерального закона от
№ 69-ФЗ «О пожарной безопасности», пожарная безопасность - это состояние защищенности личности, имущества, общества и государства от пожаров; требования пожарной безопасности - специальные условия социального и (или) технического характера, установленные в целях обеспечения пожарной безопасности федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также нормативными документами по пожарной безопасности.
В силу ст. 38 названного Федерального закона, ответственность за нарушение требований пожарной безопасности в соответствии с действующим законодательством несут: собственники имущества; руководители федеральных органов исполнительной власти; руководители органов местного самоуправления; лица, уполномоченные владеть, пользоваться или распоряжаться имуществом, в том числе руководители организаций; должностные лица в пределах их компетенции.
Требования к мерам пожарной безопасности при проведении выжиганий сухой травянистой растительности установлены пунктами 72(1), 72(2) и 218 Правил противопожарного режима в Российской Федерации, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от
№
.
На основании постановления Правительства Омской области от
№
-п на территории Омской области с
по
был установлен особый противопожарный режим. На период действия особого противопожарного режима в частности запрещено разведение костров, сжигание мусора, травы, листвы и иных отходов, материалов или изделий на землях общего пользования населенных пунктов в соответствии с федеральным законодательством.Частью 2 статьи
20.4 КоАП
РФ предусмотрена ответственность за нарушение требований пожарной безопасности, за исключением случаев, предусмотренных статьями 8.32, 11.16 настоящего Кодекса и частями 3 - 8 настоящей статьи, совершенные в условиях особого противопожарного режима.
Факт нарушения требований Пчельниковым О.И. пожарной безопасности, ответственность за которые установлена ч. 2 ст.
20.4 КоАП
РФ, подтверждается собранными по делу доказательствами, в том числе: протоколом об административном правонарушении; протоколом осмотра места происшествия; фототаблицей; письменными и устными объяснениями свидетелей Бойко П.А. и Артемьева В.В., данными ими в том числе в судебном заседании и другими материалами дела, оцененными по правилам ст.
26.11 КоАП
РФ.
Протокол об административном правонарушении содержит сведения, предусмотренные ст.
28.2 КоАП
РФ, и позволяют установить событие административного правонарушения. От подписей в протоколе об административном правонарушении Пчельников О.И. отказался.
Из показаний допрошенного в судебном заседании свидетеля Артемьева В.В. следует, что он непосредственно видел, как утром
Пчельников О.И. зажег два костра на территории своего домовладения, о чем он сделал сообщение в пожарную часть. По приезду инспектора Рыжиченко Р.В., Пчельников О.И. сразу стал пояснять, что костры не разжигал, отказался от подписи в протоколе (л.д.37 об.).
Из показаний допрошенного в судебном заседании свидетеля Бойко П.А. следует, что он проживает напротив дома Пчельникова О.И.
он видел, что Пчельников О.И. носит мусор для сжигания в костре. Он видел два очага возгорания, расписался в протоколе осмотра места происшествия. При этом кругом была сухая трава, что могло привести к пожару.
Представленные доказательства являются допустимыми, достаточными в их совокупности для квалификации правонарушения по ч. 1 ст.
20.4 КоАП
РФ.
Доводы жалобы о несогласии Пчельникова О.И. с привлечением его к административной ответственности по ч. 2 ст.
20.4 КоАП
РФ не влекут отмену или изменение решения судьи районного суда. Указанные доводы не опровергают правильные выводы суда о наличии в действиях заявителя состава административного правонарушения, ответственность за которое предусмотрена ч. 2 ст.
20.4 КоАП
РФ.
Оснований не доверять показаниям свидетелей Артемьева В.В. и Бойко П.А. не имеется. Наличие неприязненных отношений или иные основания для оговора Пчельникова О.И. указанными свидетелями судом не установлены. Их объяснения не имеют противоречий, они последовательны, логичны, взаимно согласуются между собой и подтверждаются другими доказательствами.
Располагая данными о надлежащем извещении Пчельникова О.И. о месте и времени рассмотрения дела (л.д.33), в связи с его неявкой в судебное заседание и не поступлением от него ходатайства об отложении слушания, судья районного суда обоснованно принял решение о рассмотрении дела в его отсутствие, что согласуется требованиями с ч. 2 ст.
25.1 КоАП
РФ.
Ссылка подателя жалобы на поломку автомобиля, как обстоятельство, не позволившее принять участие в судебном заседании, подлежит отклонению. Данная причина не может быть признана уважительной. О поломке автомашины Пчельниковым А.И. сообщено лишь в настоящей жалобе. Сведений, подтверждающих отсутствие реальной возможности явиться в суд в назначенное время, заявителем не представлено.
Административное наказание Пчельникову О.И. назначено в пределах, установленных санкцией ч. 2 ст.
20.4 КоАП
РФ.
Существенных нарушений требований КоАП РФ по делу об административных правонарушениях не усматривается.
На основании изложенного, руководствуясь п. 1 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
решение судьи Муромцевского районного суда Омской области от
, оставить без изменения, жалобу Пчельникова О.И. – без удовлетворения.
Судья В.В. Круглов
Суд:
Омский областной суд (Омская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Круглов Владимир Витальевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По пожарной безопасности
Судебная практика по применению нормы ст. 20.4 КОАП РФ