ВОЛОГОДСКИЙ ОБЛАСТНОЙ СУД
РЕШЕНИЕ
от
№ 7-557/2020
г. Вологда
19 августа 2020 года
Судья Вологодского областного суда Ширяевская Е.С. при секретаре Кудряшовой Е.В., рассмотрев жалобу директора общества с ограниченной ответственностью «Фанерный завод» Шаброва А. С. на определение судьи Сокольского районного суда Вологодской области от 08.07.2020, которым возвращена жалоба директора общества с ограниченной ответственностью «Фанерный завод» Шаброва А. С. на постановление государственного инспектора Сокольского и Усть-Кубинского районов по пожарному надзору - начальника отделения отдела надзорной деятельности и профилактической работы по Сокольскому и Усть-Кубинскому районам Полуяктова В.В. № 23 от 09.06.2020 по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее КоАП РФ), принятым в отношении Шаброва А. С.,
установила:
постановлением государственного инспектора Сокольского и Усть-Кубинского районов по пожарному надзору - начальника отделения отдела надзорной деятельности и профилактической работы по Сокольскому и Усть-Кубинскому районам Полуяктова В.В. № 23 от 09.06.2020 Шабров А.С. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
20.4 КоАП
РФ, и подвергнут административному наказанию в виде штрафа в размере 6000 рублей.
Оспаривая законность и обоснованность привлечения к административной ответственности, Шабров А.С. 02.07.2020 обратился с жалобой в суд.
Судьей вынесено приведенное определение.
В жалобе Шабров А.С., ссылаясь на соблюдение срока обжалования постановления, просит отменить определение судьи, разрешить вопрос по существу.
Проверив материалы дела, изучив доводы жалобы, заслушав защитника Шаброва А.С. по доверенности Рыжкову Н.М., нахожу жалобу подлежащей удовлетворению.
Судья районного суда, возвращая жалобу Шаброва А.С. на постановление по делу об административном правонарушении, указал, что жалоба подана с пропуском срока, ходатайство о восстановлении срока обжалования не заявлено.
С указанным выводом согласиться нельзя.
Статья
30.1 КоАП
РФ регламентирует порядок реализации права на обжалование постановления по делу об административном правонарушении.
В силу пункта 3 части 1 статьи
30.1 КоАП
РФ постановление по делу об административном правонарушении, вынесенное должностным лицом, может быть обжаловано лицами, указанными в статьях 25.1-25.5.1 данного Кодекса, в вышестоящий орган, вышестоящему должностному лицу либо в районный суд по месту рассмотрения дела.
В соответствии с частью 1 статьи
30.3 КоАП
РФ жалоба на постановление по делу об административном правонарушении может быть подана в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления.
Как следует из материалов дела, копия постановления государственного инспектора Сокольского и Усть-Кубинского районов по пожарному надзору - начальника отделения отдела надзорной деятельности и профилактической работы по Сокольскому и Усть-Кубинскому районам Полуяктова В.В. № 23 от 09.06.2020 вручена заявителю 22.06.2020 в 16.38, о чем свидетельствует соответствующая отметка на копии указанного постановления.
Жалоба Шаброва А.С. подана в Сокольский районный суд 02.07.2020, что подтверждается почтовым штемпелем (л.д. 5), то есть в установленный законом срок.
Таким образом, оснований для возвращения жалобы у судьи первой инстанции не имелось.
При таких обстоятельствах определение подлежит отмене, жалоба – возвращению в суд первой инстанции для рассмотрения по существу.
Руководствуясь статьей
30.9
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
решила:
определение судьи Сокольского районного суда Вологодской области от 08.07.2020 отменить.
Жалобу директора общества с ограниченной ответственностью «Фанерный завод» Шаброва А. С. на постановление государственного инспектора Сокольского и Усть-Кубинского районов по пожарному надзору - начальника отделения отдела надзорной деятельности и профилактической работы по Сокольскому и Усть-Кубинскому районам Полуяктова В.В. № 23 от 09.06.2020 по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, направить в Сокольский районный суд Вологодской области для рассмотрения по существу.
Судья
Вологодского областного суда Е.С. Ширяевская
Суд:
Вологодский областной суд (Вологодская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
По пожарной безопасности
Судебная практика по применению нормы ст. 20.4 КОАП РФ