Судья: Кудряшова А.В. Дело № 7/21-543
РЕШЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
г. Кострома «19» августа 2020 г.
Судья Костромского областного суда Шинкарь И.А.,
с участием индивидуального предпринимателя П., её защитника по доверенности Т.,
представителя ТОНД и ПР МЧС России по КО А.,
рассмотрев жалобу индивидуального предпринимателя П. на решение судьи Свердловского районного суда г. Костромы от 17 июня 2020 г.,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением заместителя начальника территориального отдела надзорной деятельности и профилактической работы г. Костромы – заместителя главного государственного инспектора г. Костромы по пожарному надзору К. от 19 февраля 2020 г. индивидуальный предприниматель П. привлечена к административной ответственности по ч. 1 ст.
20.4 КоАП
РФ и ей назначено наказание в виде административного штрафа в размере 20 000 рублей.
Решением судьи Свердловского районного суда г. Костромы от 17 июня 2020 г., принятым по жалобе ИП П., постановление заместителя начальника территориального отдела надзорной деятельности и профилактической работы г. Костромы – заместителя главного государственного инспектора г. Костромы по пожарному надзору К. от 19 февраля 2020 г. оставлено без изменения, жалоба П. без удовлетворения.
В жалобе ИП П. выражает свое несогласие с решением судьи, полагает его подлежащим отмене, просит принять новое решение. Из жалобы следует, что П. не согласна с пунктами нарушений, вмененных ей в вину, приводя при этом конкретные доводы и доказательства, которые повторяют, доводы несогласия при обжаловании постановления об административном правонарушении от 19.02.2020 г. при обращении с жалобой в районный суд. Просит применить положения ст.
2.9 КоАП
РФ, освободить ее от административной ответственности в связи с малозначительностью административного правонарушения, либо применить положения ст.
4.1.1 КоАП
РФ, заменив административный штраф предупреждением.
Заслушав индивидуального предпринимателя П., её защитника Т., поддержавших доводы жалобы, представителя ТОНД и ПР МЧС России по КО А., полагавшего решение судьи оставлению без изменения, проверив материалы дела, оценив доводы жалобы и обстоятельства по делу, прихожу к следующему.
Часть 1 статьи
20.4 КоАП
РФ предусматривает административную ответственность за нарушение требований пожарной безопасности, за исключением случаев, предусмотренных статьями 8.32 и 11.16 настоящего Кодекса и частями 6, 6.1 и 7 настоящей статьи.
Из материалов дела об административном правонарушении следует, что 11.02.2020 г. в 10 часов 55 минут в ходе проведения проверки помещения компьютерного клуба, расположенного в нежилом помещении подвального этажа и арендуемого индивидуальным предпринимателем П. по адресу г. Кострома, ул. Лермонтова, д. 5 нарушены требования пожарной безопасности, установленные Федеральным законом от 22 июля 2008 г. № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности»: правилами противопожарного режима, утвержденными Постановлением Правительства в РФ № 390 от 25.04.2012 г., нормативными документами по пожарной безопасности, содержащими требования пожарной безопасности.
В соответствии с ч.2 ст. 1 2. "Технический регламент о требованиях пожарной безопасности" положения настоящего Федерального закона об обеспечении пожарной безопасности объектов защиты обязательны для исполнения при:
1) проектировании, строительстве, капитальном ремонте, реконструкции, техническом перевооружении, изменении функционального назначения, техническом обслуживании, эксплуатации и утилизации объектов защиты;
2) разработке, принятии, применении и исполнении технических регламентов, принятых в соответствии с Федеральным законом "О техническом регулировании", содержащих требования пожарной безопасности, а также нормативных документов по пожарной безопасности;
3) разработке технической документации на объекты защиты.
Согласно ч.4 ст. 4 "Технический регламент о требованиях пожарной безопасности" в случае, если положениями настоящего Федерального закона (за исключением положений статьи 64, части 1 статьи 82, части 7 статьи 83, части 12 статьи 84, частей 1.1 и 1.2 статьи 97 настоящего Федерального закона) устанавливаются более высокие требования пожарной безопасности, чем требования, действовавшие до дня вступления в силу соответствующих положений настоящего Федерального закона, в отношении объектов защиты, которые были введены в эксплуатацию либо проектная документация на которые была направлена на экспертизу до дня вступления в силу соответствующих положений настоящего Федерального закона, применяются ранее действовавшие требования. При этом в отношении объектов защиты, на которых были проведены капитальный ремонт, реконструкция или техническое перевооружение, требования настоящего Федерального закона применяются в части, соответствующей объему работ по капитальному ремонту, реконструкции или техническому перевооружению.
Согласно материалам дела капитальный ремонт, реконструкция или техническое перевооружение здания собственником не проводилось и ранее предметом проверки со стороны органов пожарного надзора здание не являлось.
При рассмотрении дела судьей районного суда, П. заявлялись доводы об ответственности за соблюдение требований пожарной безопасности арендодателя (собственника здания). Судья, ссылаясь на договор аренды от 25.11.2019 г. (п.п. 2.2.2, 2.6), пришла к выводу, что арендатор несет обязанность по соблюдения требований пожарной безопасности.
Тем не менее, судьей оставлено без внимания и оценки следующее.
Договор аренды помещения от 25.11.2019 г. составлен между И. (арендатор) и ИП П., т.е. изначально предусматривалось использование помещения в коммерческих целях, что имеет место быть в действительности. Кроме этого следует отметить, что и другие помещения здания по адресу г. Кострома, ул. Лермонтова, д. 5 также сдаются в аренду под использование в коммерческих целях.
Согласно п. 2.5 договора арендодатель обязан предоставить помещение арендатору в пригодном для использования состоянии, соответствующем условиям договора и назначению, без необходимости проведения ремонтно-восстановительных работ и соответствующее требованиям пожарной безопасности. Таким образом, арендодатель, сдавая помещение ИП П., не снимал с себя обязанности по соблюдению требований пожарной безопасности, но и гарантировал соответствие его этим требованиям.
Дом 5 по ул. Лермонтова г. Костромы, в котором надзорным органом проверялось помещение арендуемое ИП П., является объектом культурного наследия регионального значения «Дом жилой Сумарокова (Волынского) 1-я пол. 19 в., 1888 год» (приказ инспекции по охране объектов культурного наследия КО от 24.04.2017 г.), что в силу положений ФЗ от 25.06.2002 N 73 "Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации" обязывает собственника здания выполнять требования к содержанию и использованию объектов культурного наследия.
В соответствии со ст. 38 ФЗ от 21.12.1994 "О пожарной безопасности" ответственность за нарушение требований пожарной безопасности в соответствии с действующим законодательством несут собственники имущества.
Собственник здания дома 5 по ул. Лермонтова г. Костромы в ходе рассмотрения дела административным органом не устанавливался, возможная его обязанность по соблюдению требований пожарной безопасности, в частности по выявленным нарушениям, о чем приводились доводы жалобы, не рассматривалась и не оценивалась. Эти обстоятельства также не получили своей оценки в решении судьи.
Кроме этого без должной оценки остались доводы ИП П. о том, что устранение вмененных нарушений носит капитальный характер.
П. вменено несоответствие эвакуационных путей и выходов требованиям пожарной безопасности, в частности по ширине лестничных маршей, высоте и ширине выхода. Связано ли устранение этих нарушений с реконструкцией элементов здания применительно как к объекту культурного наследия и приводит ли несоответствие размеров к угрозе жизни или здоровью людей вследствие возможного возникновения пожара не выяснено и не оценено.
Кроме этого ИП П. вменено отсутствие системы вытяжной противодымной вентиляции из коридора подвального помещения. Согласно пояснениям П. коридор является местом общего пользования, куда имеется выход из других помещений, арендуемых иными лицами и он не входит в предмет договора аренды. С учетом данных обстоятельств обоснованность вменения данного нарушения именно ИП П. осталась без оценки.
В соответствии с п 1.1. СП 7.13130 "Отопление, вентиляция и кондиционирование. Требования пожарной безопасности", на который ссылается административный орган, настоящий свод правил применяется при проектировании и монтаже систем отопления, вентиляции и кондиционирования воздуха, противодымной вентиляции вновь строящихся и реконструируемых зданий и сооружений. Обязательность его применения в отношении вмененного нарушения как в постановлении административного органа, так и в решении судьи не мотивирована.
В соответствии со ст.
26.11 КоАП
РФ судьей, членом коллегиального органа, должностным лицом, осуществляющим производство по делу об административном правонарушении, оценке подлежат доказательства, представленные как в подтверждение виновности, так и невиновности лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении. При этом никакие доказательства не могут иметь заранее установленную силу.
В силу указанного, а также положений ст.
30.7 КоАП
РФ, установленные при рассмотрении настоящей жалобы обстоятельства следует определить как существенное нарушение процессуальных требований закона, которое не позволило судье всесторонне, полно и объективно рассмотреть жалобу, поэтому решение судьи подлежит отмене с возвращением дела на новое рассмотрение.
Кроме этого, вывод судьи о невозможности применения положений ст.
4.1.1 КоАП
РФ в отношении ИП П. по причине наличия предупреждения в санкции статьи является необоснованным, поскольку наказание в виде предупреждения по ст.
20.4 КоАП
РФ может быть только применено к гражданам, а поскольку П. привлекалась как лицо, осуществляющее предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, то она не попадает под исключение, указанное в ч.1 ст.
4.1.1 КоАП
РФ.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
30.6
,
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
Решение судьи Свердловского районного суда г. Костромы от 17 июня 2020 г. в отношении индивидуального предпринимателя П. отменить, направить дело на новое рассмотрение в Свердловский районный суд г. Костромы.
Судья Шинкарь И.А.
Суд:
Костромской областной суд (Костромская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Шинкарь Игорь Анатольевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По пожарной безопасности
Судебная практика по применению нормы ст. 20.4 КОАП РФ