ВОЛОГОДСКИЙ ОБЛАСТНОЙ СУД
РЕШЕНИЕ
от
№ 7-550/2020
г. Вологда
17 августа 2020 года
Судья Вологодского областного суда Ширяевская Е.С. при секретаре Ермолине А.А., рассмотрев жалобу дознавателя отдела по надзорной деятельности и профилактической работы по Сямженскому и Верховажскому районам Управления по надзорной деятельности и профилактической работы Главного управления Министерства по чрезвычайным ситуациям России по Вологодской области Шурыгина И.С. на решение судьи Сямженского районного суда Вологодской области от 17.07.2020 (с учетом определения об исправлении описки от 17.07.2020), которым постановление от 04.06.2020 № 27 о привлечении Копосова О. В. к административной ответственности по части 1 статьи
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях отменено, производство по делу прекращено, в виду отсутствия события правонарушения,
установила:
постановлением государственного инспектора Сямженского и Верховажского районов по пожарному надзору Шурыгина И.С. от 04.06.2020 № 27 должностное лицо Копосов О.В. привлечен к административной ответственности по части 1 статьи
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее КоАП РФ), и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 6000 рублей.
Не согласившись с вынесенным постановлением, Копосов О.В. обратился в суд с жалобой, в которой просил постановление отменить и производство по делу прекратить в виду отсутствия события правонарушения, поскольку площадка с твердым покрытием оборудована в 2017 года с учетом рельефа местности, указатель был утрачен в 2020 году.
В судебном заседании Копосов О.В. доводы жалобы поддержал, пояснил, что в 2017 году был обустроен подъезд к пожарному водоёму, установлена табличка. Подъезд гравийный. Табличка была восстановлена 26.05.2020.
Государственный инспектор по Сямженскому и Верховажскому районам по пожарному надзору Шурыгин И.С. не согласился с доводами, пояснил, что у пожарного водоёма должна быть табличка, и обустроена площадка 12 на 12 метров из твердого покрытия.
Судьей вынесено приведенное выше решение.
В жалобе дознаватель отдела по надзорной деятельности и профилактической работы по Сямженскому и Верховажскому районам Управления по надзорной деятельности и профилактической работы Главного управления Министерства по чрезвычайным ситуациям России по Вологодской области Шурыгин И.С. указывает, что судом неверно применены нормы материального права, в связи с чем сделан неверный вывод об отсутствии события административного правонарушения. Просит решение суда отменить, постановление должностного лица оставить без изменения.
Проверив материалы дела, изучив доводы жалобы, возражения на них, заслушав представителя ГУ МЧС России по Вологодской области Шутова А.С., прихожу к следующим выводам.
В соответствии с частью 1 статьи
20.4 КоАП
РФ нарушение требований пожарной безопасности, за исключением случаев, предусмотренных статьями 8.32 и 11.16 настоящего Кодекса и частями 6, 6.1 и 7 настоящей статьи влечет привлечение к административной ответственности.
В соответствии со статьей
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений. При этом статьей 26.1 названного Кодекса к обстоятельствам, подлежащим обязательному выяснению по делу об административном правонарушении, отнесены виновность лица в совершении правонарушения и иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, а также причины и условия совершения административного правонарушения.
Из представленных материалов следует, что 23.05.2020 в ходе тушения техногенного пожара в частном жилом деревянном доме по адресу: Сямженский район, Ногинское сельское поселение, д. Филинская, ул. Южная, д. 36, были выявлены нарушения требований статьи
19
Федерального закона от 21.12.1994 № 69-ФЗ «О пожарной безопасности», статей 63, 68 Федерального закона от 22.07.2008 № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», пункта 9.4 СП 8.13130.2009 «Свод правил. Системы противопожарной защиты. Источники наружного противопожарного водоснабжения. Требования пожарной безопасности», а именно: у водоема, из которого производится забор воды для целей пожаротушения, отсутствует площадка с твердым покрытием размером не менее 12 на 12 метров для установки пожарных автомобилей; у места расположения пожарного водоема отсутствует указатель по ГОСТ Р 12.4.026-2001.
Указанные обстоятельства послужили основанием для привлечения главы администрации сельского поселения Ногинское Копосова О.В. к административной ответственности по части 1 статьи
20.4 КоАП
РФ.
Прекращая производство по делу в отношении должностного лица Копосова О.В. в связи с отсутствием события административного правонарушения, судья первой инстанции указал, что применение СП 8.13130.2009 является добровольным, строительства, капитального ремонта и реконструкции не производилось.
С таким выводом судьи согласиться нельзя.
Согласно пункту 9 части 1 и части 3 статьи
14
Федерального закона от 06.10.2003 № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» к вопросам местного значения сельского поселения относится, в том числе обеспечение первичных мер пожарной безопасности в границах населенных пунктов поселения.
В силу статьи
19
Федерального закона от 21.12.1994 № 69-ФЗ «О пожарной безопасности» к полномочиям органов местного самоуправления поселений и городских округов по обеспечению первичных мер пожарной безопасности в границах сельских населенных пунктов относятся, в частности: создание в целях пожаротушения условий для забора в любое время года воды из источников наружного водоснабжения, расположенных в сельских населенных пунктах и на прилегающих к ним территориях.
В соответствии с пунктом 80 Правил противопожарного режима в Российской Федерации, утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 25.04.2012 № 390 органами местного самоуправления поселений и городских округов для целей пожаротушения создаются условия для забора в любое время года воды из источников наружного водоснабжения, расположенных в сельских населенных пунктах и на прилегающих к ним территориях в соответствии со статьей
19
Федерального закона «О пожарной безопасности». При наличии на территории объекта защиты или вблизи него (в радиусе 200 метров) естественных или искусственных водоисточников (реки, озера, бассейны, градирни и др.) к ним должны быть устроены подъезды с площадками (пирсами) с твердым покрытием размерами не менее 12 x 12 метров для установки пожарных автомобилей и забора воды в любое время года.
Таким образом, вывод судьи об отсутствии в действиях должностного лица события административного правонарушения, является преждевременным, сделан без учета указанных выше норм.
Такое разрешение дела не отвечает установленным статьей
24.1 КоАП
РФ задачам производства по делам об административных правонарушениях.
Допущенное при рассмотрении жалобы нарушение является существенным, не позволившим всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело, что в соответствии с пунктом 4 части 1 статьи
30.7
, частью 3 статьи
30.9 КоАП
РФ является основанием для отмены решения и возвращения жалобы на новое рассмотрение в Сямженский районный суд.
Руководствуясь статьей
30.9
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
решила:
решение судьи Сямженского районного суда Вологодской области от 17.07.2020 отменить, жалобу Копосова О. В. на постановление государственного инспектора Сямженского и Верховажского районов по пожарному надзору Шурыгина И.С. от 04.06.2020 № 27, вынесенное в отношении Копосова О. В. по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, возвратить на новое рассмотрение в Сямженский районный суд Вологодской области.
Судья
Вологодского областного суда Е.С. Ширяевская
Суд:
Вологодский областной суд (Вологодская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
По пожарной безопасности
Судебная практика по применению нормы ст. 20.4 КОАП РФ