Судья: Стариков И.В. № 7(2) - 578
БЕЛГОРОДСКИЙ ОБЛАСТНОЙ СУД
РЕШЕНИЕ
г. Белгород 23 ноября 2020 г.
Судья Белгородского областного суда Незнамов А.М.,
рассмотрев жалобу Рукавицина Н.А. на постановление ИДПС ОВ ГИБДД ОМВД России по г. Губкину Губанова А.В. от 1 сентября 2020 г. и решение судьи Губкинского городского суда Белгородской области от 9 октября 2020 г., вынесенные по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
12.15 КоАП
РФ, в отношении Рукавицина Н.А. ,
у с т а н о в и л:
постановлением ИДПС ОВ ГИБДД ОМВД России по г. Губкину Губанова А.В. от 1 сентября 2020 г., оставленным без изменения решением судьи Губкинского городского суда Белгородской области от 9 октября 2020 г., Рукавицин Н.А. признан виновным и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 1 500 рублей по ч. 1 ст.
12.15 КоАП
РФ за то, что 1 сентября 2020 г. в 12 часов 15 минут, он, управляя автомобилем марки ВАЗ 21104, государственный регистрационный знак №, напротив д. 8 ул. Мира в г. Губкин Белгородской области, на дороге с двусторонним движением, в нарушении п.11.2 Правил дорожного движения, выполнил обгон автомобиля марки ЛАДА ВЕСТА, государственный регистрационный знак №, под управлением К. , движущегося впереди в попутном направлении по той же полосе с включенным левым указателем поворота налево, в результате чего допустил столкновение.
В жалобе, поданной в Белгородский областной суд, Рукавицин Н.А. просит отменить состоявшиеся постановление должностного лица и решение судьи городского суда, мотивируя тем, что в его действиях отсутствует состав вмененного правонарушения, так как он не совершал выезда на полосу (сторону проезжей части), предназначенную для встречного движения, то есть не выполнял обгон, а причиной дорожно-транспортного происшествия явились неправомерные действия водителя К. , которая не соблюдала требования п. 8.1 и п. 8.5 Правил дорожного движения, начала совершать поворот налево, не убедившись в безопасности данного маневра, за что была привлечена к административной ответственности по ч. 1 ст.
12.14 КоАП
РФ.
Изучив доводы жалобы и представленные материалы, нахожу, что обжалуемые постановление должностного лица и решение судьи городского суда подлежат отмене, а дело подлежит прекращению производством за отсутствием в действиях Рукавицина Н.А. состава указанного правонарушения.
Согласно ст.
26.1 КоАП
РФ по делу об административном правонарушении выяснению подлежат, в том числе, наличие события административного правонарушения, виновность лица в совершении административного правонарушения, обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Приходя к выводу о наличии в действиях Рукавицина Н.А. состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.15 КоАП
РФ, инспектор ГИБДД требования ст.
26.1 КоАП
РФ не выполнил, поскольку не выяснил юридически значимые для правильного разрешения дела обстоятельства.
Согласно п. 1.2 Правил дорожного движения «обгон» - опережение одного или нескольких транспортных средств, связанное с выездом на полосу (сторону проезжей части), предназначенную для встречного движения, и последующим возвращением на ранее занимаемую полосу (сторону проезжей части).
В данной дорожно-транспортной ситуации отсутствуют безусловные доказательства выезда водителя Рукавицина Н.А. на полосу (сторону проезжей части), предназначенную для встречного движения, то есть выполнения «обгона».
Учитывая данное обстоятельство, а также привлечение водителя К. к административной ответственности по ч. 1 ст.
12.14 КоАП
РФ именно за невыполнение п. 8.1 Правил дорожного движения – при повороте налево создала помеху автомобилю марки ВАЗ 21104, государственный регистрационный знак №, под управлением Рукавицина Н.А., движущемуся попутно без изменения направления движения, вызывает сомнение вменение Рукавицину Н.А. п.11.2 Правил дорожного движения.
При таких обстоятельствах выводы судьи городского суда также являются преждевременными, поскольку судьей не были выполнены положения ст. ст.
24.1
,
26.1 КоАП
РФ, судья не проверил в полном объеме доводы жалобы Рукавицина Н.А., в том числе не учел наличие в действиях второго участника дорожно-транспортного происшествия – К. признаков административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.14 КоАП
РФ, что повлияло на правильность постановленного решения.
Учитывая, что Рукавицин Н.А. без достаточных оснований привлечен к административной ответственности по ч. 1 ст.
12.15 КоАП
РФ, который виновником указанного правонарушения не являлся, то принятые по делу – постановление должностного лица и решение судьи городского суда, подлежат отмене, а производство по делу прекращению на основании ст.
24.5 КоАП
РФ, за отсутствием в действиях Рукавицина Н.А. указанного состава правонарушения.
Руководствуясь ст. ст.
30.7
,
30.9 КоАП
РФ, судья
р е ш и л:
жалобу Рукавицина Н.А. удовлетворить.
Постановление ИДПС ОВ ГИБДД ОМВД России по г. Губкину Губанова А.В. от 1 сентября 2020 г. и решение судьи Губкинского городского суда Белгородской области от 9 октября 2020 г., вынесенные в отношении Рукавицина Н.А. по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
12.15 КоАП
РФ – отменить.
Производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
12.15 КоАП
РФ, в отношении Рукавицина Н.А. , прекратить за отсутствием в действиях Рукавицина Н.А. указанного состава административного правонарушения.
Судья Белгородского
областного суда А.М. Незнамов
Решение
Суд:
Белгородский областной суд (Белгородская область)
(подробнее)
Ответчики:
Рукавицин Н.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Незнамов Артур Михайлович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 21 декабря 2020 г. по делу № 12-82/2020
Решение от 23 ноября 2020 г. по делу № 12-82/2020
Решение от 25 февраля 2020 г. по делу № 12-82/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ
По лишению прав за обгон, "встречку"
Судебная практика по применению нормы ст. 12.15 КОАП РФ
