№
РЕШЕНИЕ
г. Люберцы ДД.ММ.ГГ
Судья Люберецкого городского суда Московской области Попова М.Н., при секретаре Колибаба Н.В., с участием заявителя – Селивановского Д.С., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Селивановского Д.С. на постановление мирового судьи 112 судебного участка Люберецкого судебного района Московской области от ДД.ММ.ГГ по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 4 ст.
12.15 КоАП
РФ в отношении Селивановского Д.М.
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи 112 судебного участка Люберецкого судебного района Московской области от ДД.ММ.ГГ Селивановский Д.С. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 4 ст.
12.15 КоАП
РФ, ему назначено наказание в виде лишения права управления транспортными средствами сроком на 4 месяца.
В жалобе, поданной в Люберецкий городской суд, заявитель просит отменить постановление и прекратить производство ввиду отсутствия состава административного правонарушения, сообщает о неуведомлении о месте и времени рассмотрения дела в мировом суде.
В судебное заседание Селивановский Д.С. явился, доводы жалобы поддержал, просил отменить постановление мирового судьи и прекратить производство по делу.
Исследовав материалы дела, проверив доводы Селивановского Д.С., судья прихожу к выводу об отмене обжалуемого постановления и о прекращении производства по делу.
Из представленных материалов следует, что ДД.ММ.ГГ Селивановский Д.С., управляя автомобилем
с государственным регистрационным знаком №, на , с двухсторонним движением, при наличии сплошной разметки 1.1 Приложения 2 ПДД, произвел обгон попутного транспортного средства, выехав на полосу встречного движения, закончил маневр обгона по сплошной линии разметки 1.1 Приложения 2 ПДД. Его действия квалифицированы по ч. 4 ст.
12.15 КоАП
РФ.
В соответствии с ч. 2 ст.
25.1 КоАП
РФ дело об административном правонарушении рассматривается с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении. В отсутствие указанного лица дело может быть рассмотрено лишь в случаях, если имеются данные о надлежащем извещении лица о месте и времени рассмотрения дела и если от лица не поступило ходатайство об отложении рассмотрения дела либо если такое ходатайство оставлено без удовлетворения.
На основании ч. 1 ст.
25.15 КоАП
РФ лица, участвующие в производстве по делу об административном правонарушении, а также свидетели, эксперты, специалисты и переводчики извещаются или вызываются в суд, орган или к должностному лицу, в производстве которых находится дело, заказным письмом с уведомлением о вручении, повесткой с уведомлением о вручении, телефонограммой или телеграммой, по факсимильной связи либо с использованием иных средств связи и доставки, обеспечивающих фиксирование извещения или вызова и его вручение адресату.
Согласно п. 4 ч. 1 ст.
29.7 КоАП
РФ, при рассмотрении дела об административном правонарушении выясняется, извещены ли участники производства по делу в установленном порядке, а также выясняются причины их неявки, и принимается решение о рассмотрении дела в отсутствие указанных лиц либо об отложении рассмотрения дела.
Имеющаяся в материалах дела телефонограмма (л.д. №), передана не Селивановскому Д.С., а иному лицу, которое не являлось его защитником.
Сведения о получателе в телефонограмме не отображены. Сам заявитель утверждает, что согласия на уведомление посредством телефона не давал, указанный в материалах дела номер телефона ему не принадлежит.
Иные сведения об извещении Селивановского Д.С. о дате и времени судебного разбирательства, материалы дела не содержат.
При таких данных суд приходит к выводу о существенном нарушении прав лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, при наличии которого обжалуемое постановление нельзя признать законным.
В соответствии с п. 3 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится решение об отмене постановления и о прекращении производства по делу при наличии хотя бы одного из обстоятельств, предусмотренных ст.
2.9
,
24.5 КоАП
РФ, а также при недоказанности обстоятельств, на основании которых было вынесено постановление.
В соответствии со ст.
4.5 КоАП
РФ постановление по делу об административном правонарушении не может быть вынесено по истечении двух месяцев (по делу об административном правонарушении, рассматриваемому судьей, - по истечении трех месяцев) со дня совершения административного правонарушения. В данном случае, поскольку датой административного правонарушения является ДД.ММ.ГГ, то постановление по делу об административном правонарушении должно быть вынесено судей ДД.ММ.ГГ.
Принимая во внимание, что ко дню рассмотрения в Люберецком городском суде жалобы срок давности привлечения лица к административной ответственности, установленный в ч. 1 ст.
4.5 КоАП
РФ для данной категории дел, истек и за его пределами вопрос о виновности лица обсуждаться не может, производство по делу об административном правонарушении подлежит прекращению на основании п. 6 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ. Оснований для приостановления течения срока давности привлечения к административной ответственности по настоящему делу, при исследовании материалов, не установлено.
Руководствуясь статьями
30.6
-
30.8 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
Постановление мирового судьи 112 судебного участка Люберецкого судебного района Московской области от ДД.ММ.ГГ по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 4 ст.
12.15 КоАП
РФ в отношении Селивановского Д.М. отменить на основании п. 3 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ.
Производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 4 ст.
12.15 КоАП
РФ в отношении Селивановского Д.М. прекратить на основании п. 6 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ в связи с истечением сроков давности.
Решение может быть обжаловано в Московский областной суд в течение 10 дней.
Судья М.Н. Попова
Суд:
Люберецкий городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Попова Марина Николаевана (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 24 ноября 2020 г. по делу № 12-730/2020
Решение от 22 октября 2020 г. по делу № 12-730/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за обгон, "встречку"
Судебная практика по применению нормы ст. 12.15 КОАП РФ
