Уникальный идентификатор дела: 66RS0001-01-2020-004026-64
КОПИЯ
Дело № 12-387/2020
РЕШЕНИЕ
24 ноября 2020 года город Первоуральск Свердловской области
Судья Первоуральского городского суда Свердловской области Теплоухов П.В.,
с участием лица, в отношении которого возбуждено производство по делу об административном правонарушении Петровой К.Ю., защитника Доровских А.Ю.,
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Петровой Ксении Юрьевны на постановление № 5-427/2020 мирового судьи судебного участка № 1 Первоуральского судебного района Сидяковой Я.В., временно исполняющей обязанности мирового судьи судебного участка № 6 Первоуральского судебного района от 24.09.2020 по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 5 статьи
12.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
установил:
Постановлением № 5-427/2020 мирового судьи судебного участка № 1 Первоуральского судебного района Сидяковой Я.В., временно исполняющей обязанности мирового судьи судебного участка № 6 Первоуральского судебного района от 24.09.2020 Петрова К.Ю. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 5 статьи
12.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и ему назначено наказание в виде лишения права управления транспортными средствами на срок 1 год.
Петрова К.Ю. подвергнута административному наказанию за то, что ДД.ММ.ГГГГ управляя автомобилем , государственный регистрационный знак . вне населенного пункта совершила обгон попутно движущегося транспортного средства с выездом на полосу проезжей части дороги, предназначенную для встречного движения, чем нарушила пункт 9.1 (1) Правил дорожного движения Российской Федерации повторно.
С данным постановлением Петрова К.Ю. не согласилась, в связи с чем подала в суд жалобу, в которой просит обжалуемое постановление отменить, указав, что ей вручена копия протокола об административном правонарушении, предусмотренном ч.4 ст.
12.15 КоАП
РФ, и уже после этого в подлиннике протокола рукописно изменена квалификация её действий с ч.4 ст.
12.15 КоАП
РФ на ч.5 ст.
12.15 КоАП
РФ., внесены дополнения в описание объективной стороны деяния. Ей в ГИБДД была вручена повестка о явке в суд, при этом копия протокола со внесенными изменениями не вручена и не направлялась, что подтверждается копией протокола, приложенной к жалобе.
В судебном заседании защитник Доровских А.Ю., действующий по ходатайству Петровой К.Ю., доводы, изложенные в жалобе, поддержал в полном объеме, просит постановление мирового судьи отменить, производство по делу прекратить в связи с недоказанностью обстоятельств, на основании которых вынесено постановление, указал дополнительно, что в настоящее время наряду с доводами жалобы постановление о привлечении Петровой К.Ю. к ответственности по ч.4 ст.
12.15 КоАП
РФ от 30.07.2020 в законную силу не вступило, поскольку рассмотрена по существу 03.11.2020 её жалоба на него, направленная вышестоящему должностному лицу, она положительно характеризуется по месту работы, воспитывает несовершеннолетних детей, для обеспечения которых необходимым используется автомобиль, кроме нее есть иные лица, допущенные к управлению автомобилем.
В судебном заседании по рассмотрению данной жалобы Петрова К.Ю. доводы жалобы поддержала.
В судебное заседание начальник инспектор ОР ДПС ГИБДД по г. Первоуральску ФИО4 не явился, о времени и месте судебного заседания уведомлен.
Заслушав лицо, в отношении которого возбуждено производство по делу об административном правонарушении, её защитника, изучив доводы жалобы и исследовав материалы дела, нахожу жалобу подлежащей удовлетворению по следующим основаниям.
В соответствии с требованиями статьи
24.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
В соответствии с частью 3 статьи
30.6
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья не связан доводами жалобы и проверяет дело в полном объеме.
В соответствии с пунктом 8 части 2 статьи
30.6
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, при рассмотрении жалобы на постановление по делу об административном правонарушении проверяются на основании имеющихся в деле и дополнительно представленных материалов законность и обоснованность вынесенного постановления.
Частью 4 статьи
12.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях предусмотрена административная ответственность за выезд в нарушение Правил дорожного движения на полосу, предназначенную для встречного движения, либо на трамвайные пути встречного направления, за исключением случаев, предусмотренных частью 3 настоящей статьи. Частью 5 названной статьи установлена административная ответственность за повторное совершение данного правонарушения.
В соответствии с ч.6 ст.
28.2 КоАП
РФ лицу, в отношении которого возбуждено дело об административном правонарушении, под расписку вручается копия протокола об административном правонарушении.
Петровой К.Ю., как видно из материалов дела, вручена в руки копия протокола № от ДД.ММ.ГГГГ с зафиксированной квалификацией её действий по ч.4 ст.
12.15 КоАП
РФ /л.д. 28/ без указания также двух дописанных в описательной части подлинника протокола слов «совершено повторно». /л.д. 3/.
Данное обстоятельство очевидно и неоспоримо подтверждено материалами дела.
В силу частей 1 и 3 статьи
1.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, лицо подлежит административной ответственности только за те административные правонарушения, в отношении которых установлена его вина. Лицо, привлекаемое к административной ответственности, не обязано доказывать свою невиновность, за исключением случаев, предусмотренных примечанием к данной статье.
При этом Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях не содержит запрета на представление доказательств на любой стадии производства по делу об административном правонарушении.
Данные нарушения в порядке составления вручения протокола об административном правонарушении являются существенным, в любом случае не могут быть устранены мировым судьей при новом рассмотрении дела, поскольку связаны со стадией составления и вручения лицу протокола об административном правонарушении, в полномочия суда не входящих.
Таким образом, нахожу подлежащим применению п.3 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ об отмене постановления и о прекращении производства по делу при недоказанности обстоятельств, на основании которых было вынесено постановление.
При таких обстоятельствах постановление № 5-427/2020 мирового судьи судебного участка № 1 Первоуральского судебного района Сидяковой Я.В., временно исполняющей обязанности мирового судьи судебного участка № 6 Первоуральского судебного района от 24.09.2020, вынесенное в отношении Петровой К.Ю. по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 5 статьи
12.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, подлежит отмене.
На основании изложенного, руководствуясь статьей
30.6
, пунктом 3 части 1 статьи
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
РЕШИЛ:
жалобу Петровой Ксении Юрьевны удовлетворить.
Постановление № 5-427/2020 мирового судьи судебного участка № 1 Первоуральского судебного района Сидяковой Я.В., временно исполняющей обязанности мирового судьи судебного участка № 6 Первоуральского судебного района от 24.09.2020, которым Петрова Ксения Юрьевна признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 5 статьи
12.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и ей назначено наказание в виде лишения права управления транспортными средствами на срок 1 год, – отменить.
Производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 5 статьи
12.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Петровой Ксении Юрьевны – прекратить в связи с недоказанностью обстоятельств, на основании которых было вынесено постановление.
Решение суда вступает в законную силу немедленно.
Судья: подпись. П.В. Теплоухов
Суд:
Первоуральский городской суд (Свердловская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Теплоухов Павел Вениаминович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за обгон, "встречку"
Судебная практика по применению нормы ст. 12.15 КОАП РФ