Дело № 2а-155/2021
Р Е Ш Е Н И Е
И м е н е м Р о с с и й с к о й Ф е д е р а ц и и
20 июля 2021 года п. Яшкуль
Яшкульский районный суд Республики Калмыкия в составе председательствующего судьи Сангаджиевой О.А. при секретаре Кузнецове Э.С., с участием помощника прокурора Яшкульского района Республики Калмыкия Бовальдинове М.А., рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению Федерального казенного учреждения «Исправительная колония № 2 Управления Федеральной службы исполнения наказаний Российской Федерации по Республике Калмыкия» (далее – ФКУ ИК-2) об установлении административного надзора в отношении Веревкина С.Е.,
у с т а н о в и л :
ФКУ ИК-2 обратилось в суд с указанным административным исковым заявлением из содержания которого следует, что Веревкин С.Е. отбывает наказание в ФКУ ИК-2 по приговору Советского районного суда г. Астрахани от 1 марта 2018 года по ч. 1 ст.
166
, п. «г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
с применением ч. 3 ст.
69 УК РФ
. 12 сентября 2021 года Веревкин С.Е. подлежит освобождению в связи с отбытием срока наказания. Преступление совершено им при опасном рецидиве преступлений, что является основанием для установления в отношении него административного надзора, просит в целях предупреждения совершения осужденным преступлений и других правонарушений, оказания на него индивидуального профилактического воздействия, в целях защиты государственных и общественных интересов, установить в отношении Веревкина С.Е. административный надзор сроком на 8 лет со следующими административными ограничениями: запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, с 22 до 6 часов; запрещение выезда за установленные судом пределы территории; обязательная явка четыре раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации.
В судебном заседании представитель административного истца по доверенности Худынов А.Н. поддержал заявленные требования
Административный ответчик Веревкин С.Е. административные исковые требования признал, при этом просил смягчить административные ограничения ввиду необходимости трудоустройства. Пояснил, что после освобождения намерен проживать в *** со своей семьей и несовершеннолетним ребенком, его родители проживают в ***, в связи с чем просил установить ему ограничения на выезд за пределы ***.
Прокурор Бовальдинов М.А. полагал необходимым установить в отношении Веревкина С.Е. административный надзор с административными ограничениями.
Выслушав представителя административного истца, административного ответчика Веревкина С.Е. и прокурора, исследовав материалы дела, суд находит заявленные требования подлежащими удовлетворению по следующим основаниям.
Основания и порядок применения административного надзора установлены Федеральным законом от 6 апреля 2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» (далее – Закон №64-ФЗ).
В силу статьи
2
Закона №64-ФЗ административный надзор устанавливается для предупреждения совершения лицами, указанными в ст. 3 настоящего Закона, преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
В соответствии с частью 1 статьи
3
Закона №64-ФЗ административный надзор устанавливается судом при наличии оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость, за совершение: 1) тяжкого или особо тяжкого преступления; 2) преступления при рецидиве преступлений; 3) умышленного преступления в отношении несовершеннолетнего; 4) двух и более преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
228
, ст.
228.3
, ч. 1 ст.
231
, ч. 1 ст.
234.1 УК РФ
.
Согласно положениям п. 2 ч. 2 ст.
3
Федерального закона № 64-ФЗ и ч. 1 ст. 173.1 Уголовно-исполнительного кодекса РФ административный надзор устанавливается независимо от наличия оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость, в том числе, за совершение преступления при опасном или особо опасном рецидиве преступлений.
По приговору Советского районного суда г. Астрахани от 1 марта 2018 года Веревкин С.Е. осужден по ч. 1 ст.
166
, п. «г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
с применением ч. 3 ст.
69 УК РФ
. При этом, данным приговором в действиях Веревкина С.Е. признано наличие опасного рецидива преступлений.
С 15 июня 2018 года Веревкин С.Е. отбывает назначенное ему наказание в ФКУ ИК-2, администрация которого характеризует его отрицательно, он имеет 40 действующих взысканий, поощрений не имеет. Какие-либо основания ставить под сомнение материалы, содержащие сведения, характеризующие Веревкина С.Е. в период отбывания наказания, у суда отсутствуют.
12 сентября 2021 года Веревкин С.Е. подлежит освобождению в связи с отбытием срока наказания.
Учитывая, что Веревкин С.Е. отбывает наказание за совершение преступления при опасном рецидиве преступлений, в отношении него для предупреждения совершения им преступлений и других правонарушений, оказания на него индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов подлежит установлению в обязательном порядке административный надзор.
Административные ограничения, устанавливаемые при административном надзоре, предусмотрены в статье
4
Закона №64-ФЗ.
В силу ст.
5
Федерального закона от 6 апреля 2011 года № 64-ФЗ в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления при опасном или особо опасном рецидиве преступлений, административный надзор устанавливается на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
Установление судом административного ограничения в виде явки от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации является обязательным и не зависит от применения к лицу иных административных ограничений (ч. 2 ст. 4 Закона об административном надзоре).
При определении времени суток, в период которого лицо не вправе находиться вне места жительства или пребывания, суд принимает во внимание вероятность выполнения Веревкиным С.Е. его трудовых обязанностей и наличие на иждивении несовершеннолетнего ребенка.
В соответствии с п. «г» ч. 3 ст.
86 УК РФ
судимость в отношении лиц, осужденных за тяжкие преступления, погашается по истечении 8 лет после отбытия наказания.
Следовательно, в отношении Веревкина С.Е., как лица, отбывающего наказание за тяжкое преступление, административный надзор должен быть установлен на срок 8 лет за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
С учетом характера и степени общественной опасности совершенного Веревкин С.Е. преступления, принимая во внимание, что преступления, за которые он отбывает наказание, совершены им в ночное время суток, принимая во внимание данные о его личности, наличии на иждивении ребенка и отрицательном поведении в период отбывания наказания суд считает необходимым установить в отношении него административный надзор на срок 8 лет за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания, со следующими административными ограничениями: запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом его жительства либо пребывания, с 22 часов 00 минут до 6 часов 00 минут; запрещение выезда за пределы территории ***, где он планирует проживать после освобождения; обязательная явка два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Установление данных административных ограничений суд считает достаточным для достижения целей административного надзора.
Данных о том, что указанные к назначению административные ограничения каким-либо образом нарушают права и законные интересы Веревкина С.Е., не имеется. Кроме того, в случае добросовестного соблюдения административных ограничений и положительной характеристики по месту работы и (или) месту жительства Веревкин С.Е. вправе ставить вопрос о частичной отмене административных ограничений, а также о досрочном прекращении административного надзора.
Также суд полагает, что применение административных ограничений направлено на обеспечение его индивидуального профилактического воздействия, а также защиты государственных и общественных интересов, и назначение таких ограничений целесообразно.
Согласно п. 1 ч. 3 ст.
5
Федерального закона от 6 апреля 2011 года № 64-ФЗ срок административного надзора подлежит исчислению со дня постановки Веревкина С.Е. на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
175
-
180
,
273 КАС РФ
, суд
р е ш и л :
Административное исковое заявление Федерального казенного учреждения «Исправительная колония № 2» Управления Федеральной службы исполнения наказаний по Республике Калмыкия удовлетворить.
Установить в отношении Веревкина С.Е., родившегося ***, административный надзор на срок 8 (восемь) лет за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания, со следующими административными ограничениями:
- запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом его жительства либо пребывания, с 22 часов 00 минут до 6 часов 00 минут;
- запрещение выезда за пределы территории ***;
- обязательная явка два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Срок административного надзора исчислять со дня постановки Веревкина С.Е. на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный Суд Республики Калмыкия в течение десяти дней со дня его принятия, через Яшкульский районный суд Республики Калмыкия и в кассационном порядке в Четвертый кассационный суд общей юрисдикции в течение шести месяцев со дня вступления настоящего решения суда в законную силу, при условии, что были исчерпаны иные установленные настоящим Кодексом способы обжалования судебного акта до дня вступления его в законную силу.
Председательствующий О.А. Сангаджиева
Суд:
Яшкульский районный суд (Республика Калмыкия)
(подробнее)
Истцы:
ФКУ ИК-2 УФСИН России по РК
(подробнее)
Ответчики:
Веревкин Сергей Евгеньевич
(подробнее)
Судьи дела:
Сангаджиева Оксана Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ