Дело № 1 – 106/2021
ЛОМВД № 12101009505000009
42RS0030-01-2021-000733-93
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
пгт Яшкино 22 июля 2021 года
Судья Яшкинского районного суда Кемеровской области Марукян М.С.
с участием государственного обвинителя старшего помощника прокурора Яшкинского района Толмачева А.Ю.,
подсудимого Хрипченко А.В.,
защитника Новицкой А.В., представившей удостоверение №1728, ордер НО «Коллегии адвокатов Кемеровской области» №250,
при секретаре Дубровой Е.И.,
рассмотрел в открытом судебном заседании в особом порядке судебного разбирательства материалы уголовного дела в отношении
Хрипченко Андрея Владимировича, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , гражданина РФ, в/о, имеющего начальное профессиональное образование, холостого, не работающего, судимого 06 марта 2018 года Яшкинским районным судом Кемеровской области по п. «а» ч.2 ст.
161 УК РФ
к двум годам 6 месяцам лишения свободы; освобожденного 26 июня 2020 года по отбытию наказания из ФКУ ИК-1 ГУФСИН России по Кемеровской области-Кузбассу;
зарегистрированного и проживающего по
Решением Мариинского городского суда от 30 апреля 2020 года установлен административный надзор сроком 8 лет,
по настоящему делу содержится под стражей с 17 июня 2021 года,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч. 2 ст.
158 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л :
23 декабря 2020 года в период с 18 часов 14 минут до 18 часов 23 минут местного времени Хрипченко А.В., имея умысел на кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, действуя тайно, из корыстных побуждений, направленных на незаконное обогащение, следуя в качестве пассажира в вагоне электропоезда №6181 сообщением «Тайга-Юрга2», при следовании электропоезда по участку «ст. Яшкино-ст. Литвиново Западно-Сибирской железной дороги», расположенному на территории Яшкинского муниципального округа Кемеровской области-Кузбасса, путём свободного доступа совершил тайное хищение чужого имущества, а именно: взял руками из левого кармана куртки, надетой на Потерпевший №1, смартфон марки/модели «BQ-5059 STRIKE POWER» с IMEI1: №, IMEI2: №, стоимостью 3093 рубля 75 копеек. С похищенным с места совершения преступления скрылся, распорядился по своему усмотрению, чем причинил Потерпевший №1 имущественный ущерб на сумму 3093 рубля 75 копеек.
В судебном заседании подсудимый Хрипченко А.В. виновным себя признал полностью, предъявленное обвинение ему понятно, с которым согласен в полном объеме, ходатайствует о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, осознавая и понимая характер и процессуальные последствия заявленного ходатайства. Защитник ходатайство поддержал.
Государственный обвинитель и потерпевший не возражают против рассмотрения дела в особом порядке судебного разбирательства.
Изучив материалы дела, суд считает возможным постановить приговор и назначить наказание без проведения судебного разбирательства, поскольку подсудимый Хрипченко А.В. осознает характер и последствия заявленного ходатайства, которое им заявлено добровольно, после консультации с защитником.
Действия Хрипченко А.В. суд квалифицирует по п. «г» ч. 2 ст.
158 УК РФ
как кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенная из одежды, находившейся при потерпевшем.
Обвинение по п. «г» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, с которым согласен подсудимый обоснованно и подтверждается собранными по делу доказательствами.
При определении вида и меры наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи, а также данные об его личности.
Хрипченко А.В. не трудоустроен, характеризуется по месту жительства отрицательно, на диспансерном учете у врачей нарколога, психиатра, фтизиатра не состоит, состоит на учёте врача инфекциониста в связи с наличием хронического заболевания.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание Хрипченко А.В., суд относит признание вины, раскаяние, явку с повинной, отсутствие тяжких последствий от содеянного ввиду возврата похищенного сотрудниками полиции, состояние здоровья, молодой возраст.
В соответствии с ч. 1 ст.
18 УК РФ
в действиях Хрипченко А.В. содержится рецидив преступлений.
К обстоятельству, отягчающему наказание Хрипченко А.В., согласно ст.
63 УК РФ
, суд относит рецидив преступлений, поэтому наказание подсудимому следует назначить с применением ч.2 ст.
68 УК РФ
, которое не может быть менее одной третьей максимального срока наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление. Оснований для применения ч.3 ст.
68 УК РФ
не имеется.
Поскольку у Хрипченко А.В. имеется отягчающее обстоятельство, положения ст.
62
ч.1 УК РФ не применяются.
Суд не усматривает оснований для применения к подсудимому положений ст.
64 УК РФ
, в связи с отсутствием обстоятельств существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, а также совокупности для признания их исключительными.
Суд, с учетом фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности, не находит оснований для применения положений ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
Согласно ч. 5 ст.
62 УК РФ
срок или размер наказания, назначаемого лицу, уголовное дело, в отношении которого рассмотрено в порядке, предусмотренном главой 40 УПК РФ, не может превышать две трети максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление.
В целях восстановления социальной справедливости, исправления подсудимого и предупреждения совершения им новых преступлений, суд, исходя из характера и степени общественной опасности ранее и вновь совершенных преступлений, данных об его личности, находит исправление Хрипченко без реальной изоляции от общества, применить к нему положения ст.
73 УК РФ
.
Суд считает нецелесообразным назначить подсудимому дополнительный вид наказания в виде ограничения свободы.
В соответствии ч. 10 ст.
316 УПК РФ
Хрипченко А.В. от возмещения процессуальных издержек освободить.
Вещественные доказательства после вступления приговора в законную силу: коробка от мобильного телефона, предложение №№ от 25 июля 2017 года, товарный чек, гарантийный талон, руководство пользователя, куртка смартфон BQ-5059 Strike Power, сим-карта оператора «Мегафон, возвращенные потерпевшему Потерпевший №1, оставить у потерпевшего; сим-карту оператора «Теле2», возвращенную ФИО1, оставить у последнего; детализация оказанных услуг по абонентскому номеру, оптический диск CD-RW, хранящиеся в материалах дела, оставить в материалах дела.
Гражданский иск не заявлен.
Руководствуясь ст.
316 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л :
Хрипченко Андрея Владимировича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, и назначить 2 /два/ года лишения свободы.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное наказание Хрипченко А.В. считать условным с испытательным сроком 2 /два/ года.
Возложить на Хрипченко Андрея Владимировича обязанности в период испытательного срока не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного.
Меру пресечения Хрипченко Андрею Владимировичу до вступления приговора в законную силу изменить на подписку о невыезде и надлежащем поведении, освободить из-под стражи в зале суда.
От возмещения процессуальных издержек Хрипченко А.В. освободить, отнести их на счет средств федерального бюджета.
Вещественные доказательства после вступления приговора в законную силу: коробка от мобильного телефона, предложение №№ от ДД.ММ.ГГГГ, товарный чек, гарантийный талон, руководство пользователя, куртка, смартфон BQ-5059 Strike Power, сим-карта оператора «Мегафон, возвращенные потерпевшему Потерпевший №1, оставить у потерпевшего; сим-карту оператора «Теле2», возвращенную Хрипченко А.В., оставить у последнего; детализация оказанных услуг по абонентскому номеру, оптический диск CD-RW, хранящиеся в материалах дела, оставить в материалах дела.
Приговор может быть обжалован в Кемеровский областной суд через Яшкинский районный суд в апелляционном порядке за исключением основания, предусмотренного п. 1 ч. 1 ст.
389.15 УПК РФ
в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным в тот же срок со дня получения копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы либо вручения апелляционного представления, апелляционных жалоб иных лиц, затрагивающих его интересы, осужденный вправе в тот же срок со дня их вручения, ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, пригласить защитника для участия в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, ходатайствовать перед судом о назначении защитника, в том числе бесплатно при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий:
Суд:
Яшкинский районный суд (Кемеровская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Хрипченко Андрей Владимирович
(подробнее)
Иные лица:
Новицкая Александра Васильевна
(подробнее)
Овчинникова Татьяна Владимировна
(подробнее)
Толмачев Алексей Юрьевич
(подробнее)
Шумилов Андрей Владимирович
(подробнее)
Судьи дела:
Марукян М.С. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ