УИД 62RS0031-01-2021-000371-44
Дело № 1-55/2021
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
22 июля 2021 года р.п. Шилово Рязанской области
Шиловский районный суд Рязанской области в составе председательствующего судьи Кораблевой М.А. при секретаре Савостиковой М.В., с участием государственного обвинителя - помощника прокурора Шиловского района Рязанской области Бакониной А.В, помощника прокурора Шиловского района Рязанской области Ручко И.В., заместителя прокурора Шиловского района Рязанской области Комиссарова А.А., подсудимого Русина О.Е., защитника – адвоката адвокатского кабинета Адвокатской палаты Рязанской области Колдаева Р.В., рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда материалы уголовного дела в отношении:
Русина Олега Евгеньевича, ранее судимого:
- ДД.ММ.ГГГГ мировым судьей судебного участка №54 судебного района районного суда Рязанской области по ч.1 ст.
112 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком 2 года, наказание не отбыто;
- ДД.ММ.ГГГГ Спасским районным судом Рязанской области по п. «г» ч.2 ст.
161 УК РФ
к 3 годам лишения свободы условно с испытательным сроком 3 года, наказание не отбыто;
- ДД.ММ.ГГГГ Железнодорожным районным судом г. Рязани по п.п. «а, г» ч.2 ст.
161 УК РФ
к 3 годам 6 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком 3 года, наказание не отбыто;
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Русин О.Е. совершил кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенную с причинением значительного ущерба гражданину, при следующих обстоятельствах:
В период времени с ДД.ММ.ГГГГ, у Русина О.Е., находящегося в квартире по месту своего проживания, расположенной по адресу: Рязанская из корыстных побуждений, с целью незаконного материального обогащения, возник преступный умысел, направленный на кражу денежных средств и смартфона торговой марки модель принадлежащих ФИО1 и находящихся в указанное время в квартире по месту проживания Русина О.Е.
Реализуя свой преступный умысел, сразу после его возникновения, Русин О.Е., в период времени с по ДД.ММ.ГГГГ, находясь в помещении спальной комнаты указанной квартиры, расположенной по адресу: , убедился, что ФИО1 также находящийся в указанной квартире, спит и за его действиями не наблюдает, действуя тайно, из корыстных побуждений, проследовал к столу, установленному в кухонной комнате указанной квартиры, где в указанный период времени, обнаружил и тайно похитил, смартфон торговой марки модель » стоимостью с находящейся внутри него сим-картой « не представляющей ценности для потерпевшего, принадлежащий ФИО1., который поместил в карман надетой на нём куртки. После чего Русин О.Е., продолжая реализовывать свой преступный умысел, проследовал к вешалке, прикрепленной к стене в прихожей комнате квартиры, где в одном из карманов куртки ФИО1 висевшей на указанной вешалке, в период времени с по ДД.ММ.ГГГГ обнаружил и тайно похитил принадлежащие ФИО1 денежные средства в сумме . Похищенные денежные средства, Русин О.Е. поместил в карман надетой на нем куртки, после чего с места преступления скрылся, похитив имущество и денежные средства на общую сумму , которыми распорядился по своему усмотрению.
Своими преступными действиями Русин О.Е. причинил ФИО1 материальный ущерб на общую сумму , который для ФИО1 является значительным.
В судебном заседании подсудимый Русин О.Е. вину в совершении преступления признал полностью и подтвердил свое ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, т.е. с применением особого порядка принятия судебного решения, пояснив суду, что это ходатайство заявлено им добровольно, после проведения консультации с защитником, при этом он осознает и понимает характер и последствия заявленного ходатайства.
Защитник подсудимого – адвокат Колдаев Р.В. поддержал ходатайство своего подзащитного о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства.
Потерпевший ФИО1. согласен на рассмотрение дела в особом порядке принятия судебного решения, о чем представил суду письменное заявление.
Государственный обвинитель – заместитель прокурора Шиловского района Комиссаров А.А. не возражал против рассмотрения дела в особом порядке принятия судебного решения.
В соответствии с ч.1 ст.
314 УПК РФ
по уголовным делам о преступлениях небольшой или средней тяжести обвиняемый вправе заявить о согласии с предъявленным ему обвинением и ходатайствовать о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке.
Подсудимый Русин О.Е. совершил преступление, которое в соответствии со ст.
15 УК РФ
относятся к категории преступлений средней тяжести.
Таким образом, в судебном заседании установлено, что условия постановления приговора без проведения судебного разбирательства, предусмотренные ст.
314 УПК РФ
, соблюдены: ходатайство о применении особого порядка принятия судебного решения заявлено подсудимым добровольно, после предварительной консультации по данному вопросу с защитником, существо особого порядка судебного разбирательства и его процессуальные последствия подсудимому понятны, государственный обвинитель и потерпевший не возражали против применения по настоящему уголовному делу особого порядка судебного разбирательства. Обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, и суд полагает возможным постановить в отношении Русина О.Е. приговор в порядке главы 40 УПК РФ.
Действия Русина О.Е. суд квалифицирует по п.«в» ч.2 ст.
158
Уголовного кодекса Российской Федерации, как кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенную с причинением значительного ущерба гражданину.
Согласно сведениям из учреждений, оказывающих психиатрическую помощь населению, информации о наличии психических расстройств у Русина О.Е. не имеется. Учитывая отсутствие сведений о наличии указанных расстройств у Русина О.Е. конкретные обстоятельства совершения подсудимым преступления, а также его адекватное поведение во время судебного заседания, суд признает подсудимого Русина О.Е. вменяемым и поскольку обстоятельств, освобождающих от уголовной ответственности за содеянное, по делу не установлено, он подлежит наказанию за совершенное преступление.
Ст.
6 УК РФ
предусматривает, что наказание лицу, совершившему преступление, должно быть справедливым, то есть соответствовать характеру и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения и личности виновного.
Назначая наказание, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, конкретные обстоятельства дела, личность виновного, влияние наказания на его исправление.
Подсудимым Русиным О.Е. совершено умышленное преступление против чужой собственности, которое в соответствии с ч. 3 ст.
15 УК РФ
относиться к категории преступлений средней тяжести.
В настоящее время Русин О.Е. холост, имеет постоянное место жительства, где характеризуется посредственно, на учете у врачей психиатра и нарколога ГБУ РО ММЦ» не состоит ; на учете у врача психиатра ГБУ РО «ОКПБ им. Н.Н. Баженова» не состоит; ; на учете у врача нарколога ГБУ РО «Областной клинический наркологический диспансер» не состоит /л.д. 137/, по месту отбытия наказания характеризуется отрицательно.
Обстоятельствами, смягчающими наказание в соответствии с п. «и» «к» ч. 1 ст.
61 УК РФ
признается активное способствование расследованию преступлений, о чем свидетельствуют показания подсудимого на предварительном следствии с указанием ранее неизвестных фактов органам предварительного расследования, добровольное возмещение имущественного ущерба, причиненного в результате преступления и в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
- раскаяние подсудимого в содеянном, что выразилось в полном признании вины и даче правдивых показаний.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимому Русину О.Е. судом не установлено.
При определении вида и размера назначаемого наказания, суд в соответствии со ст.
60 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и личность виновного, условия его жизни семейное и материальное положение. В связи с изложенным суд считает, что цели наказания, указанные в ч. 2 ст.
43 УК РФ
, а именно восстановление социальной справедливости, исправление осужденного и предупреждение совершения новых преступлений, могут быть достигнуты при назначении наказания из предусмотренных санкцией ч.2 ст.
158УК РФ
в виде лишения свободы.
Дополнительное наказание, предусмотренное санкцией ч.2 ст.
158 УК РФ
в виде ограничения свободы, суд полагает возможным не применять, исходя из достаточности основного наказания и личности подсудимого.
При определении размера наказания суд принимает во внимание положения ч.1 ст.
62 УК РФ
, поскольку судом установлены смягчающие обстоятельства, предусмотренные п. «и» «к» ч.1 ст.
61 УК РФ
при отсутствии отягчающих наказание обстоятельств.
Оснований для применения положения ст.
64 УК РФ
у суда не имеется, поскольку указанные выше смягчающие наказание обстоятельства в данном конкретном случае не могут быть признаны судом исключительными по делу, так как существенно не уменьшают степень общественной опасности действий подсудимого.
С учетом личности подсудимого и тяжести совершенного преступления оснований для применения ст.
73 УК РФ
у суда не имеется.
Поскольку данное дело рассматривалось судом с применением особого порядка судебного разбирательства, то при назначении размера наказания учитываются требования п.5 ст.
62 УК РФ
.
Судом установлено, что Русин О.Е. был осужден ДД.ММ.ГГГГ мировым судьей судебного участка №54 судебного района Рыбновского районного суда Рязанской области по ч.1 ст.
112 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком 2 года, ДД.ММ.ГГГГ Спасским районным судом Рязанской области по п.«г» ч.2 ст.
161 УК РФ
к 3 годам лишения свободы условно с испытательным сроком 3 года, 14 сентября Железнодорожным районным судом г. Рязани по п.п. «а,г» ч.2 ст.
161 УК РФ
к 3 годам 6 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком 3 года, преступление по настоящему приговору совершенно им ДД.ММ.ГГГГ, то есть подсудимым Русиным О.Е. умышленное средней тяжести преступление по настоящему приговору совершено в период условного осуждения по предыдущим приговорам.
Разрешая вопрос в соответствии с ч.4 ст.
74
УК РФ об отмене или о сохранении условного осуждения суд, учитывая вышеизложенные обстоятельства, тяжесть совершенных преступлений по предыдущим и настоящему приговору, поведение Русина О.Е. во время условного осуждения, который отрицательно характеризуется органом, осуществляющим контроль за поведением условно осужденного, полагает необходимым условные осуждения по приговору мирового судьи судебного участка №54 судебного района Рыбновского районного суда Рязанской области от ДД.ММ.ГГГГ по ч.1 ст.
112 УК РФ
, по приговору Спасского районного суда Рязанской области от ДД.ММ.ГГГГ по п. «г» ч.2 ст.
161 УК РФ
и по приговору Железнодорожного районного суда г. Рязани от ДД.ММ.ГГГГ по п.п. «а, г» ч.2 ст.
161 УК РФ
отменить и окончательное наказание назначить по правилам ст.
70 УК РФ
, при этом суд исходит из того, что наказания по предыдущим приговорам полностью не отбыты.
Согласно п. 18. Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2014 N 9 "О практике назначения и изменения судами видов исправительных учреждений", если условно осужденный в период испытательного срока совершил новое преступление, суд, отменив условное осуждение на основании части 4 или части 5 статьи
74
УК РФ, назначает вид исправительного учреждения по правилам статьи
58 УК РФ
, в том числе с учетом категории преступлений, совершенных в период испытательного срока, а также тех преступлений, за совершение которых было назначено лишение свободы условно.
Из материалов уголовного дела усматривается, что Русин О.Е. ранее был осужден по ч. 2 ст.
161 УК РФ
, при этом данное преступление, в силу ч. 4 ст.
15 УК РФ
относятся к категории тяжких преступлений. В период испытательного срока он совершил умышленное преступление средней тяжести.
Вид исправительного учреждения назначается подсудимому Русину О.Е. исходя из положений п. «б» ч.1 ст.
58 УК РФ
- исправительная колония общего режима.
Меру пресечения – заключение под стражей в отношении подсудимого Русина О.Е. для исполнения приговора до вступления приговора в законную силу надлежит оставить прежней, при этом судом учитывается, что основания для избрания меры пресечения в виде заключения под стражу не отпали и не изменились.
Срок отбытия наказания исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
В срок отбытия наказания необходимо засчитать время содержания под стражей по приговору Железнодорожного районного суда г. Рязани от ДД.ММ.ГГГГ с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ и по настоящему приговору с ДД.ММ.ГГГГ до вступления настоящего приговора в законную силу из расчета в соответствии с ч.3.1 ст.
72 УК РФ
один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
С учетом фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности суд не находит оснований для изменения категории совершенного преступления на менее тяжкую в соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
.
В соответствии с п.5 ч.2 ст.
131 УПК РФ
сумма, выплачиваемая адвокату, участвующему в уголовном судопроизводстве по назначению суда, за оказание им юридической помощи, судом признается процессуальными издержками, которые в соответствии с ч.10 ст.
316 УПК РФ
взысканию с подсудимого не подлежат.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Вещественные доказательства по делу отсутствуют.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
296
-
299
,
307
-
310
,
316 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Русина Олега Евгеньевича виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч.2 ст.
158
Уголовного Кодекса Российской Федерации и назначить ему наказание в виде 1 (одного) года лишения свободы.
На основании ч.4 ст.
74
УК РФ отменить условное осуждение, назначенное приговором мирового судьи судебного участка №54 судебного района Рыбновского районного суда Рязанской области от ДД.ММ.ГГГГ, которым Русин О.Е. осужден по ч.1 ст.
112 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком 2 года, приговором Спасского районного суда Рязанской области от ДД.ММ.ГГГГ, которым Русин О.Е. осужден по п. «г» ч.2 ст.
161 УК РФ
к 3 годам лишения свободы условно с испытательным сроком 3 года, приговором Железнодорожного районного суда г. Рязани от ДД.ММ.ГГГГ, которым Русин О.Е. осужден по п.п. «а,г» ч.2 ст.
161 УК РФ
к 3 годам 6 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком 3 года.
В соответствии со ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров к назначенному наказанию частично присоединить наказание по приговору мирового судьи судебного участка №54 судебного района Рыбновского районного суда Рязанской области от ДД.ММ.ГГГГ, по приговору Спасского районного суда Рязанской области от ДД.ММ.ГГГГ и по приговору Железнодорожного районного суда г. Рязани от ДД.ММ.ГГГГ года и окончательное наказание к отбытию назначить 4 (четыре) года лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии общего режима.
Меру пресечения в виде заключения под стражу в отношении Русина О.Е. оставить прежней.
Срок отбытия наказания исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
В срок отбытия наказания засчитать время содержания под стражей по приговору Железнодорожного районного суда г. Рязани от ДД.ММ.ГГГГ с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ и по настоящему приговору с ДД.ММ.ГГГГ до вступления настоящего приговора в законную силу из расчета в соответствии с ч.3.1 ст.
72 УК РФ
один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Рязанский областной суд в течение 10 суток со дня его вынесения через Шиловский районный суд Рязанской области, а осужденным Русиным О.Е., содержащимся под стражей, - в тот же срок со дня вручения ему копии приговора. При этом данный приговор, постановленный в соответствии со ст.
316 УПК РФ
, не может быть обжалован по основанию, предусмотренному п.1 ст.
389.15 УПК РФ
, то есть ввиду несоответствия выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленных судом первой инстанции.
В случае подачи апелляционной жалобы, представления осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, поручать осуществление своей защиты избранному им защитнику, либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Судья:
Суд:
Шиловский районный суд (Рязанская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Русин Олег Евгеньевич
(подробнее)
Иные лица:
Баконина А.М.
(подробнее)
Колдаев Р.В.
(подробнее)
Комиссаров А.А.
(подробнее)
Ручко И.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Кораблева Мария Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ