Дело №
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Шадринск 22 июля 2021 года
Шадринский районный суд Курганской области в составе
председательствующего судьи Хабарова А.В.,
при секретаре Харловой А.Л.,
с участием государственного обвинителя - помощника Шадринского межрайонного прокурора Цыцаревой Е.С.,
подсудимого Ядрышникова К.Д.,
защитника - адвоката Курочкина Г.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке принятия судебного решения при согласии обвиняемого с предъявленным ему обвинением уголовное дело в отношении
Ядрышникова К.Д., ..., судимого:
7 июня 2019 года Шадринским районным судом Курганской области по п.«г» ч.2 ст.
161 УК РФ
к 1 году лишения свободы. Освобожден 29 мая 2020 года по отбытию наказания,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
314.1 УК РФ
,
установил:
Ядрышников К.Д., в отношении которого установлен административный надзор, совершил неоднократное несоблюдение административных ограничений, установленных ему судом в соответствии с федеральным законом, сопряженное с совершением административного правонарушения, посягающего на общественный порядок и общественную безопасность, при следующих обстоятельствах.
Решением Шадринского районного суда Курганской области от 9 ноября 2020 года, вступившим в законную силу 24 ноября 2020 года, в отношении Ядрышникова К.Д. в соответствии с Федеральным законом РФ от 6 апреля 2011 года №64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», установлен административный надзор сроком на 3 года. Ядрышникову К.Д. в числе других установлено административное ограничение в виде запрета на пребывание вне жилого помещения и иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания, в период с 22 до 6 часов ежедневно.
25 ноября 2020 года в МО МВД России «Шадринский» по адресу: г. Шадринск Курганской области, ул. Михайловская, 110, Ядрышников К.Д. поставлен на учет как лицо, в отношении которого установлен административный надзор, ознакомлен с установленными в отношении него административными ограничениями, предупрежден об уголовной ответственности по ст.
314.1 УК РФ
за уклонение от административного надзора или неоднократное несоблюдение установленных судом ограничений. В заявлении Ядрышников К.Д. уведомил сотрудников полиции, что он проживает по адресу: г. Шадринск Курганской области, ..., №.
23 января, 28 февраля, 3 и 24 апреля 2021 года Ядрышников К.Д. допустил умышленное несоблюдение установленного судом ограничения в виде запрета на пребывание вне жилого помещения (места его жительства) в период с 22 до 6 часов. В связи с чем, постановлением по делу об административном правонарушении от 12 февраля 2021 года, вступившим в законную силу 25 февраля 2021 года, Ядрышников К.Д. привлечен к административной ответственности по ч.1 ст.
19.24 КоАП
РФ. Постановлениями мирового судьи судебного участка № Шадринского судебного района Курганской области от 9 и 26 апреля 2021 года, вступившими в законную силу 20 апреля и 7 мая 2021 года, Ядрышников К.Д. три раза привлечен к административной ответственности по ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ.
11 мая 2021 года около 24 часов Ядрышников К.Д. вновь допустил умышленное несоблюдение установленного судом ограничения, не находился по месту жительства по адресу: г. Шадринск, ул. ..., №. Несоблюдение административного ограничения сопряжено с совершением Ядрышниковым К.Д. в указанное время возле дома №2 в переулке Прокатчиков в г. Шадринске Курганской области административного правонарушения, предусмотренного ст.
20.21 КоАП
РФ, за которое Ядрышников К.Д. привлечен к административной ответственности.
В судебном заседании подсудимый Ядрышников К.Д. поддержал своё ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, заявленное им добровольно и после консультации с защитником. Обвинение подсудимому понятно, вину в инкриминируемом преступлении он признает в полном объеме и осознает последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Государственный обвинитель Цыцарева Е.С. не возражала против постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Суд пришел к выводу, что обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу. В соответствии со статьёй
314 УПК РФ
, имеются все основания для постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Действия Ядрышникова К.Д. суд квалифицирует по ч.2 ст.
314.1 УК РФ
- неоднократное несоблюдение лицом, в отношении которого установлен административный надзор, административных ограничений, установленных ему судом в соответствии с федеральным законом, сопряженное с совершением данным лицом административного правонарушения, посягающего на общественный порядок и общественную безопасность.
При назначении подсудимому наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности преступления, личность Ядрышникова К.Д., в том числе обстоятельства, смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Подсудимый совершил умышленное преступление небольшой тяжести против правосудия.
Согласно характеристикам участковых уполномоченных полиции, Ядрышников К.Д. проживает с родителями и бабушкой, соседями характеризуется удовлетворительно, жалобы и заявления на его поведение в быту по месту жительства и по месту регистрации не поступали (том № л.д...., ...). Подсудимый наблюдается в наркологическом диспансере в связи с пагубным употреблением алкоголя и летучих растворителей (том № л.д....).
В справке и характеристике с места работы указано, что с 19 мая 2021 года Ядрышников К.Д. принят на работу в ООО «Центр» разнорабочим, с испытательным сроком 2 месяца. Подсудимый зарекомендовал себя ответственным и исполнительным работником, дисциплинарных проступков не допускал (том № л.д...., ...).
В соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
суд учитывает в качестве смягчающего обстоятельства полное признание подсудимым вины, заявление о раскаянии в содеянном. Обстоятельств, отягчающих наказание, судом не установлено.
Принимая во внимание изложенное, с учетом обстоятельств совершенного преступления, данных о личности подсудимого, в целях восстановления социальной справедливости, исправления Ядрышникова К.Д. и предупреждения совершения им новых преступлений, суд приходит к выводу о назначении подсудимому наказания в виде лишения свободы.
При этом, учитывая данные о личности подсудимого, суд считает возможным исправление Ядрышникова К.Д. без реального отбывания наказания путем применения положений ст.
73 УК РФ
об условном осуждении.
Суд не находит оснований для применения к Ядрышникову К.Д. положений ст.
64 УК РФ
, поскольку установленные в отношении него смягчающие наказание обстоятельства не уменьшают существенно степень общественной опасности преступления и не являются исключительными.
Поскольку уголовное дело рассмотрено в особом порядке принятия судебного решения, при назначении Ядрышникову К.Д. наказания суд применяет положения ч.5 ст.
62 УК РФ
.
В срок отбывания наказания в виде лишения свободы подлежит зачету время содержания под стражей в порядке задержания Ядрышникова К.Д. с 31 мая по 1 июня 2021 года.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
307
-
309
и
316 УПК РФ
, суд
приговорил:
Признать Ядрышникова К.Д. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
314.1 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде 6 (шести) месяцев лишения свободы.
На основании ст.
73 УК РФ
, суд постановляет считать назначенное Ядрышникову К.Д. наказание условным, установив испытательный срок в 1 (один) год. Возложить на осужденного в течение испытательного срока исполнение следующих обязанностей: не менять постоянное место жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего исправление осужденного; не покидать место жительства ежедневно в период с 22 часов до 6 часов; и регулярно, в установленные дни, являться на регистрацию в специализированный государственный орган.
Меру пресечения в отношении осужденного Ядрышникова К.Д. до вступления приговора в законную силу оставить без изменения, в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Курганского областного суда в течение 10 суток со дня провозглашения, с подачей жалоб и представления через Шадринский районный суд.
Председательствующий А.В. Хабаров
Суд:
Шадринский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Ядрышников Кирилл Денисович
(подробнее)
Иные лица:
Курочкин Г.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Хабаров А.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ