67RS0008-01-2021-000764-56
Дело №1-160/2021
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г.Ярцево Смоленской области «21» июля 2021 года
Судья Ярцевского городского суда Смоленской области Козоногин В.А.
с участием государственных обвинителей, Ярцевского межрайонного прокурора Смоленской области Венокурова Д.А., помощника Ярцевского межрайонного прокурора Смоленской области Ларионовой Ю.А.,
подсудимого Лужкова А.В. и его защитника в лице адвоката Ярцевской коллегии адвокатов №1 «Лидер» Макаровой В.П., представившей удостоверение №135 и ордер №АП-50-033557 от 18.05.2021,
подсудимого Ларченкова В.Н. и его защитника в лице адвоката коллегии адвокатов «Версия» Пушкова Д.С., представившего удостоверение №408 и ордер №АП-50-037308 от 17.05.2021,
при секретарях: Кузиной О.К., Шляхтенковой Е.В.,
а также представителей потерпевшего ООО «Смоленскрегионтеплоэнерго» Зубовой Е.В., Никоновой Т.В., представителе потерпевшего ООО «Агроторг» Виноградове С.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке материалы уголовного дела в отношении:
Ларченкова Валентина Николаевича, родившегося в г. Ярцево Смоленской области, русского, гражданина РФ, со средним общим образованием, женатого, работающего слесарем-ремонтником в ООО «Парус», имеющего на иждивении малолетнего ребенка 2008 года рождения, зарегистрированного и проживающего по адресу: Смоленская область, г. Ярцево, , не судимого,
находящегося на подписке о невыезде и надлежащем поведении,
получившего копию обвинительного заключения 28 апреля 2021 года,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч.2 ст.
158 УК РФ
,
Лужкова Андрея Викторовича, родившегося в г. Ярцево Смоленской области, русского, гражданина РФ, со средним общим образованием, холостого, не работающего, не имеющего на иждивении несовершеннолетних детей, зарегистрированного и проживающего по адресу: Смоленская область, г. Ярцево, , судимого:
- 30.09.2013 Ярцевским городским судом Смоленской области по ч.2 ст.
228 УК РФ
к 4 годам лишения свободы, ст.
73 УК РФ
, условно с испытательным сроком 4 года; постановлением Ярцевского городского суда Смоленской области от 12.02.2014 испытательный срок продлен на 2 месяца, а всего до 4 лет 2 месяцев;
- 14.03.2014 мировым судьей судебного участка №26 в муниципальном образовании «Ярцевский район» Смоленской области, с учетом апелляционного постановления Ярцевского городского суда Смоленской области от 24.04.2014, по ч.1 ст.
158
, ч.1 ст.
158 УК РФ
, к 9 и 10 месяцам лишения свободы соответственно; в соответствии с ч.2 ст.
69 УК РФ
назначено наказание в виде 11 месяцев лишения свободы; в соответствии с ч.4 ст.
74
УК РФ отменено условное осуждение по приговору суда от 30.09.2013 и в соответствии со ст.
70 УК РФ
, окончательно назначено наказание в виде 4 лет 5 месяцев лишения свобод с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима;
- 02.04.2014 Ярцевским городским судом Смоленской области по ч.1 ст.
158 УК РФ
к 1 году лишения свободы; по п. «г» ч.2 ст.
161 УК РФ
к 2 годам 6 месяцам лишения свободы; в соответствии с ч.3 ст.
69 УК РФ
к 3 годам лишения свободы; в соответствии с ч.5 ст.
69 УК РФ
, с учетом апелляционного определения Смоленского областного суда от 04.06.2014 окончательно назначено наказание в виде 5 лет 5 месяцев лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии общего режима; 08.05.2019 освобожден по отбытию наказания;
- осужденного приговором мирового судьи судебного участка №27 в МО «Ярцевский район» Смоленской области от 25.03.2021 по ч.1 ст.
119 УК РФ
, к 1 году лишения свободы, ст.
73 УК РФ
, условно с испытательным сроком 1 год;
- осужденного приговором Ярцевского городского суда Смоленской области от 20.05.2021 по п. «а» ч.2 ст.
158 УК РФ
1 году 10 месяцам лишения свободы; по п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 1 году 10 месяцам лишения свободы; по ч.1 ст.
158 УК РФ
к 10 месяцам лишения свободы; в соответствии с ч.2 ст.
69 УК РФ
, окончательно назначено наказание в виде 2 лет 2 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима;
находящегося по настоящему уголовному делу на подписке о невыезде и надлежащем поведении, и содержащегося под стражей с 15.04.2021 по другому уголовному делу, по которому в настоящее время вынесен приговор,
получившего копию обвинительного заключения 28 апреля 2021 года,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных п. «а» ч.2 ст.
158 УК РФ
, ст.
158.1 УК РФ
, ст.
158.1 УК РФ
, ст.
158.1 УК РФ
, ст.
158.1 УК РФ
, ст.
158.1 УК РФ
, ст.
158.1 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Лужков А.В., будучи лицом, подвергнутым административному наказанию за мелкое хищение, предусмотренное частью 2 статьи
7.27 КоАП
РФ, совершил шесть мелких хищений чужого имущества; кроме того, Лужков А.В. и Ларченков В.Н., действуя группой лиц по предварительному сговору, совершили кражу, то есть тайное хищение чужого имущества. Преступления были совершены при следующих обстоятельствах:
Лужков А.В., будучи подвергнутым по постановлению Ярцевского городского суда Смоленской области от 10.12.2020, вступившему в законную силу 21.12.2020, административному наказанию за административное правонарушение, предусмотренное ч.2 ст.
7.27 КоАП
РФ - мелкое хищение чужого имущества стоимостью более одной тысячи рублей, но не более двух тысяч пятисот рублей путем кражи, был подвергнут административному наказанию в виде административного ареста на 10 суток, на путь исправления не встал и в соответствии со ст.
4.6 КоАП
РФ, являясь лицом, подвергнутым административному наказанию, совершил хищение, а именно 02.01.2021 года в период времени с 13 часов 24 минут по 13 часов 26 минут, Лужков А.В., находясь в помещении магазина "Пятерочка" ООО "Агроторг», расположенного по адресу: Смоленская область, г.Ярцево, пр-т Металлургов, д.21 «А», решил совершить тайное хищение товарно-материальных ценностей. Реализуя свой намеченный преступный умысел, в вышеуказанное время, Лужков А.В., находясь в помещении торгового зала вышеуказанного магазина «Пятерочка», убедившись, что за его преступными действиями никто не наблюдает, из корыстных побуждений, с целью извлечения для себя материальной выгоды, умышленно, путем свободного доступа, взял с прилавка магазина: наборы конфет "MERSI 250 грамм шоколадных ассорти с начинкой и без начинки" в количестве пяти штук, стоимостью 160 рублей 88 копеек за один набор, общей стоимости 804 рубля 40 копеек, за пять наборов. После чего вышеуказанный товар Лужков А.В. спрятал под одетую на нем куртку, и не расплатившись за него, покинул магазин "Пятерочка" ООО "Агроторг", расположенный по адресу: Смоленская область, г. Ярцево, пр-т Металлургов, д. 21 «А», тем самым совершил его тайное хищение. Таким образом, в результате незаконных преступных действий Лужкова А.В. ООО «Агроторг» был причинен материальный ущерб на общую сумму 804 рубля 40 копеек.
Он же, Лужков А.В., будучи подвергнутым по постановлению Ярцевского городского суда Смоленской области от 10.12.2020, вступившему в законную силу 21.12.2020, административному наказанию за административное правонарушение, предусмотренное ч.2 ст.
7.27 КоАП
РФ - мелкое хищение чужого имущества стоимостью более одной тысячи рублей, но не более двух тысяч пятисот рублей, путем кражи, был подвергнут административному наказанию в виде административного ареста на 10 суток, на путь исправления не встал и в соответствии со ст.
4.6 КоАП
РФ, являясь лицом, подвергнутым административному наказанию, совершил хищение, а именно 07.01.2021 в период времени с 12 часов 50 минут по 12 часов 52 минут, Лужков А.В., находясь в помещении магазина "Пятерочка" ООО "Агроторг", расположенного по адресу: Смоленская область, г.Ярцево, пр-т Металлургов, д.21 «А», решил совершить тайное хищение товарно-материальных ценностей. Реализуя свой намеченный преступный умысел, в вышеуказанное время, Лужков А.В., находясь в помещение торгового зала вышеуказанного магазина «Пятерочка», убедившись, что за его преступными действиями никто не наблюдает, из корыстных побуждений, с целью извлечения для себя материальной выгоды, умышленно, путем свободного доступа, взял с прилавка магазина: наборы конфет "MERS1 250 грамм шоколадных ассорти с начинкой и без начинки" вколичестве десяти штук, стоимостью 160 рублей 88 копеек за один набор, общей стоимостью 1608 рублей 80 копеек, за десять наборов. После чего вышеуказанный товар Лужков А.В. спрятал под одетую на нем куртку, и не расплатившись за него, покинул магазин "Пятерочка" ООО "Агроторг", расположенный по адресу: Смоленская область, г.Ярцево, пр-т Металлургов д.21 «А», тем самым совершил его тайное хищение. Таким образом, в результате незаконных преступных действий Лужкова А.В. ООО «Агроторг» был причинен материальный ущерб на общую сумму 1608 рублей 80 копеек.
Он же, Лужков А.В., будучи подвергнутым по постановлению Ярцевского городского суда Смоленской области от 10.12.2020, вступившему в законную силу 21.12.2020, административному наказанию за административное правонарушение, предусмотренное ч.2 ст.
7.27 КоАП
РФ - мелкое хищение чужого имущества стоимостью более одной тысячи рублей, но не более двух тысяч пятисот рублей путем кражи, был подвергнут административному наказанию в виде административного ареста на 10 суток, на путь исправления не встал и в соответствии со ст.
4.6 КоАП
РФ, являясь лицом, подвергнутым административному наказанию, совершил хищение, а именно 22.01.2021 в период времени с 15 часов 53 минут по 15 часов 57 минут, Лужков А.В., находясь в помещении магазина "Дикси" АО "Дикси Юг", расположенного по адресу: Смоленская область, г.Ярцево, пр-т Металлургов, д.6 «А», решил совершить тайное хищение товарно-материальных ценностей. Реализуя свой намеченный преступный умысел, в вышеуказанное время, Лужков А.В., находясь в помещение торгового зала вышеуказанного магазина «Дикси», убедившись, что за его преступными действиями никто не наблюдает, из корыстных побуждений, с целью извлечения для себя материальной выгоды, умышленно, путем свободного доступа, взял с прилавка магазина: сыр "сыр брест-литовский российский 50% 200 грамм" в количестве двух штук,стоимостью 91 рубль 43 копейки за один сыр, общей стоимостью 182 рубля 86 копеек, за два сыра. После чего вышеуказанный товар Лужков А.В. спрятал под одетую на нем куртку, и не расплатившись за него, покинул магазин "Дикси" АО "Дикси Юг", расположенный по адресу: Смоленская область, г. Ярцево, пр-т Металлургов д. 6 «А», тем самым совершил его тайное хищение. Таким образом, в результате незаконных преступных действий Лужкова А.В. ООО «Агроторг» был причинен материальный ущерб на общую сумму 182 рубля 86 копеек.
Он же, Лужков А.В., будучи подвергнутым по постановлению Ярцевского городского суда Смоленской области от 10.12.2020, вступившему в законную силу 21.12.2020 административному наказанию за административное правонарушение, предусмотренное ч.2 ст.
7.27 КоАП
РФ - мелкое хищение чужого имущества стоимостью более одной тысячи рублей, но не более двух тысяч пятисот рублей путем кражи, был подвергнут административному наказанию в виде административного ареста на 10 суток, на путь исправления не встал и в соответствии со ст.
4.6 КоАП
РФ, являясь лицом, подвергнутым административному наказанию, совершил хищение, а именно 23.01.2021 в период времени с 20 часов 20 минут по 20 часов 25 минут, Лужков А.В., находясь в помещении магазина "Пятерочка" ООО "Агроторг", расположенного по адресу: Смоленская область, г.Ярцево, пр-т Металлургов, д.21 «А», решил совершить тайное хищение товарно-материальных ценностей. Реализуя свой намеченный преступный умысел, в вышеуказанное время, Лужков А.В., находясь в помещение торгового зала вышеуказанного магазина «Пятерочка», убедившись, что за его преступными действиями никто не наблюдает, из корыстных побуждений, с целью извлечения для себя материальной выгоды, умышленно, путем свободного доступа, взял с прилавка магазина: шампунь "Head & Shoulders 400 миллилитров 2 в 1 основной уход" в количестве пяти штук, стоимостью 231 рубль 49 копеек за одну штуку, общей стоимостью 1157 рублей 45 копеек, за пять наборов. После чего вышеуказанный товар Лужков А.В. спрятал под одетую на нем куртку и штаны, и не расплатившись за него, покинул магазин "Пятерочка" ООО "Агроторг", расположенный по адресу: Смоленская область, г.Ярцево, пр-т Металлургов д.21 «А», тем самым совершил его тайное хищение. Таким образом, в результате незаконных преступных действий Лужкова А.В. ООО «Агроторг» был причинен материальный ущерб на общую сумму 1157 рублей 45 копеек.
Он же, Лужков А.В., будучи подвергнутым по постановлению Ярцевского городского суда Смоленской области от 10.12.2020, вступившему в законную силу 21.12.2020, административному наказанию за административное правонарушение, предусмотренное ч. 2 ст.
7.27 КоАП
РФ - мелкое хищение чужого имущества стоимостью более одной тысячи рублей, но не более двух тысяч пятисот рублей путем кражи, был подвергнут административному наказанию в виде административного ареста на 10 суток, на путь исправления не встал и в соответствии со ст.
4.6 КоАП
РФ, являясь лицом, подвергнутым административному наказанию, совершил хищение, а именно 25.01.2021 года в период времени с 17 часов 00 минут по 17 часов 10 минут (более точное время в ходе предварительного следствия не установлено), Лужков А.В., находясь в помещении магазина "Пятерочка" ООО "Агроторг", расположенного по адресу: Смоленская область, г. Ярцево, ул. Краснооктябрьская, д. 33, решил совершить тайное хищение товарно-материальных ценностей. Реализуя свой намеченный преступный умысел, в вышеуказанное время, Лужков А.В., находясь в помещение торгового зала вышеуказанного магазина «Пятерочка», убедившись, что за его преступными действиями никто не наблюдает, из корыстных побуждений, с целью извлечения для себя материальной выгоды, умышленно, путем свободного доступа, взял с прилавка магазина: лак для волос "Прелесть классик 200 миллилитров для волос, экстра сильной фиксации" стоимостью 78 рубль 47 копеек; лак для волос «TAFT объем 225 миллилитров сверх сильной фиксации» в количестве двух штук, стоимостью 132 рубля 42 копейки за одну штуку, общей стоимостью 264 рубля 184 копеек, за два штуки; пена «WELLAFLEX объем 200 миллилитров до 2-х дней экстра сильной фиксации» в количестве двух штук, стоимостью 190 рублей 13 копеек; лак «WELLAFLEX объем 250 миллилитров длительная поддержка объема экстрасильная фиксация» в количестве двух штук, стоимостью 190 рубль 13 копеек за одну штуку, обшей стоимостью 380 рублей 26 копеек, за две штуки. После чего вышеуказанный товар Лужков А.В. спрятал под одетую на нем куртку и штаны, и не расплатившись за него, покинул магазин "Пятерочка" ООО "Агроторг", расположенный по адресу: Смоленская область, г.Ярцево, ул.Краснооктябрьская д.33, тем самым совершил его тайное хищение. Таким образом, в результате незаконных преступных действий Лужкова А.В. ООО «Агроторг» был причинен материальный ущерб на общую сумму 913 рублей 70 копеек.
Он же, Лужков А.В., будучи подвергнутым по постановлению Ярцевского городского суда Смоленской области от 10.12.2020, вступившему в законную силу 21.12.2020, административному наказанию за административное правонарушение, предусмотренное ч.2 ст.
7.27 КоАП
РФ - мелкое хищение чужого имущества стоимостью более одной тысячи рублей, но не более двух тысяч пятисот рублей путем кражи, был подвергнут административному наказанию в виде административного ареста на 10 суток, на путь исправления не встал и в соответствии со ст.
4.6 КоАП
РФ, являясь лицом, подвергнутым административному наказанию, совершил хищение, а именно 17.02.2021 года около 10 часов 50 минут, Лужков А.В., находясь в помещении магазина "Пятерочка" ООО "Агроторг", расположенного по адресу: Смоленская область, г.Ярцево, ул.Энтузиастов, д.47, решил совершить тайное хищение товарно-материальных ценностей. Реализуя свой намеченный преступный умысел, в вышеуказанное время, Лужков А.В., находясь в помещении торгового зала вышеуказанного магазина «Пятерочка», убедившись, что за его преступными действиями никто не наблюдает, из корыстных побуждений, с целью извлечения для себя материальной выгоды, умышленно, путем свободного доступа, взял с прилавка магазина: кофе "JACOBS M1LLICANO 95 грамм натуральный растворимый сублимированный с добавлением кофе натурального жаренного молотого" в количестве двух штук, стоимостью 186 рубля 92 копейки за одну штуку, общей стоимостью 373 рубля 84 копейки, за две штуки. После чего вышеуказанный товар Лужков А.В. спрятал под одетую на нем куртку и штаны, и не расплатившись за него, покинул магазин "Пятерочка" ООО "Агроторг", расположенный по адресу: Смоленская область, г.Ярцево, ул.Энтузиастов д.47, тем самым совершил его тайное хищение. Таким образом, в результате незаконных преступных действий Лужкова А.В. ООО «Агроторг» был причинен материальный ущерб на общую сумму 373 рубля 84 копейки.Он же, Лужков А.В., период времени с 23 часов 06.02.2021 по 02 часа 07.02.2021 (точное время предварительным следствием не установлено), нуждаясь в денежных средствах, из личной корыстной заинтересованности, преследуя цель получения преступного дохода, предложил Ларченкову В.Н. совершить тайное хищение чугунных крышек от водопроводных колодцев, расположенных в различных местах г. Ярцево Смоленской области, принадлежащих Ярцевскому филиалу ООО «Смоленскрегионтеплоэнерго». В свою очередь Ларченков В.Н., нуждаясь в денежных средствах, из личной корыстной заинтересованности с предложением Лужкова А.В. согласился, тем самым вступив с ним в предварительный преступный сговор.
Реализуя намеченный преступный умысел, непосредственно после его возникновения в вышеуказанное время, Лужков А.В. и Ларченков В.Н. прибыли к дому №6 по ул. Автозаводская г. Ярцево Смоленской области, где убедившись в отсутствии посторонних лиц, тайно похитили от указанного дома чугунную крышку от водопроводного колодца, стоимостью 1000 рублей 00 копеек, принадлежащую Ярцевскому филиалу ООО «Смоленскрегионтеплоэнерго», которой распорядились по своему усмотрению.
В продолжение единого преступного умысла, направленного на тайное хищение имущества, принадлежащего Ярцевскому филиалу ООО «Смоленскрегионтеплоэнерго» и непосредственно после хищения чугунной крышки люка от дома №6 по ул. Автозаводская г. Ярцево Смоленской области, Лужков А.В. совместно с Ларченковым В.Н. прибыли к дому №56 по пр-ту Металлургов г.Ярцево Смоленской области и воспользовавшись тем, что за их преступными действиями никто не наблюдает, тайно похитили от дома № 56 по пр-ту Металлургов г.Ярцево Смоленской области чугунную крышку от водопроводного колодца, стоимостью 1000 рублей 00 копеек, принадлежащую Ярцевскому филиалу ООО «Смоленскрегионтеплоэнерго», которой распорядились по своему усмотрению.
В продолжение единого преступного умысла, направленного на тайное хищение имущества, принадлежащего Ярцевскому филиалу ООО «Смоленскрегионтеплоэнерго» и непосредственно после хищения чугунной крышки люка от дома №56 по пр-ту Металлургов г.Ярцево Смоленской области, Лужков А.В. совместно с Ларченковым В.Н. прибыли к дому №22 по ул.Чернышевского г.Ярцево Смоленской области и воспользовавшись тем, что за их преступными действиями никто не наблюдает, тайно похитили от дома №22 по ул.Чернышевского г. Ярцево Смоленской области чугунную крышку от водопроводного колодца, стоимостью 1000 рублей 00 копеек, принадлежащую Ярцевскому филиалу ООО «Смоленскрегионтеплоэнерго», которой распорядились по своему усмотрению. Похищенные чугунные крышки Лужков А.В. и Ларченков В.Н. сдали на пункт приема металла, расположенный по адресу: Смоленская область г.Ярцево ул.Восточная д.7 «д», тем самым распорядившись ими по своему усмотрению, чем причинили Ярцевскому филиалу ООО «Смоленскрегионтеплоэнерго» материальный ущерб на общую сумму 3 000 рублей 00 копеек.
В судебном заседании подсудимые Ларченков В.Н. и Лужков А.В. показали, что им понятно предъявленное обвинение, вину признали в полном объеме, в рамках предъявленного им обвинения. Свои ходатайства о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, заявленные ими при ознакомлении с материалами уголовного дела по окончанию предварительного следствия в присутствии адвокатов, поддержали, пояснив, что понимают, в чем состоит существо особого порядка судебного разбирательства и его процессуальные последствия, подтвердили суду, что данные ходатайства заявлены ими добровольно и после консультации с защитниками.
Защитники Пушков Д.С. и Макарова В.П. суду пояснили, что их подзащитные осознают характер и последствия заявленных ими ходатайств о применении особого порядка судебного разбирательства, выразили их добровольно после проведенной консультации.
Представители потерпевшего ООО «Смоленскрегионтеплоэнерго» Зубова Е.В. и Никонова Т.В. не возражали против рассмотрения уголовного дела в особом порядке.
Представитель ООО «Агроторг» Виноградов С.В. не возражал против рассмотрения уголовного дела в особом порядке. Представитель ООО «Агроторг» Шершаков О.В. в судебное заседание не явился, будучи извещенным надлежащим образом о дате, времени и месте судебного заседания, согласно заявлению просил рассмотреть уголовное дело в его отсутствие, против рассмотрения дела в особом порядке не возражал.
Представитель АО «Дикси – Юг» Маркалин М.Ю. в судебное заседание не явился, будучи извещенным надлежащим образом о дате, времени и месте судебного заседания, при выполнении требований ст.
217 УПК РФ
не возражал против рассмотрения уголовного дела в особом порядке.
Государственный обвинитель, констатируя соблюдение всех условий для применения особого порядка судебного разбирательства, не возражал против удовлетворения заявленных подсудимыми ходатайств.
При таких обстоятельствах, суд приходит к выводу о том, что обвинение, с которым согласились подсудимые Лужков А.В. и Ларченков В.Н., обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, квалифицируя их действия по п. «а» ч.2 ст.
158 УК РФ
, как кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенная группой лиц по предварительному сговору; а также квалифицируя действия Лужкова А.В. по ст.
158.1 УК РФ
(шесть эпизодов), как мелкое хищение чужого имущества, совершенное лицом, подвергнутым административному наказанию за мелкое хищение, предусмотренное частью 2 статьи
7.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Психическое состояние подсудимого Лужкова А.В. сомнений у суда не вызывает, последний на учете у врача-психиатра, врача-нарколога не состоит /том 3 л.д.38, 39/.
Психическое состояние подсудимого Ларченкова В.Н. сомнений у суда не вызывает, последний на учете у врача-психиатра, врача-нарколога не состоит /том 2 л.д.216/.
При назначении подсудимым наказания суд, с учетом принципа индивидуализации, учитывает характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, конкретные обстоятельства дела, данные о личности виновных, их возраст, состояние здоровья, состав семьи, в том числе обстоятельства, смягчающие и наличие у Лужкова А.В. отягчающего наказание обстоятельства, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденных и на условия жизни их семей.
Из представленных и исследованных характеризующих Лужкова А.В. данных судом было установлено, что подсудимый, имея непогашенную судимость за совершение пяти умышленных преступлений, три из которых – небольшой тяжести, одно – тяжкое и направлены против собственности, другое – тяжкое и направлено против здоровья населения и общественной нравственности, совершил семь умышленных преступлений, направленных против собственности, шесть из которых – небольшой тяжести, одно – средней тяжести, в содеянном раскаялся, в том числе путем полного признания своей вины; по эпизоду преступления, предусмотренного п. «а» ч.2 ст.
158 УК РФ
написал явку с повинной, в которой рассказал о совершенном им преступлении /том 2 л.д.150/.
Согласно справке участкового уполномоченного Лужков А.В. на профилактическом учете в МО МВД России «Ярцевский» не состоит, по месту жительства характеризуется удовлетворительно, жалобы в МО МВД России «Ярцевский» от родственников и соседей не поступали /том 3 л.д.40/.
К обстоятельствам, смягчающим Лужкову А.В. наказание, суд, в соответствии со ст.
61 УК РФ
, по всем эпизодам преступлений относит раскаяние в содеянном, в том числе путем полного признания своей вины, состояние здоровья, а по п. «а» ч.2 ст.158 УКК РФ – явку с повинной.
К отягчающим наказание обстоятельствам суд по каждому эпизоду преступления относит в соответствии с п. «а» ч.1 ст.
63 УК РФ
, с учетом ч.1 ст.
18 УК РФ
, рецидив преступлений.
Из представленных и исследованных характеризующих Ларченкова В.Н. данных судом было установлено, что подсудимый впервые совершил умышленное преступление средней тяжести, направленное против собственности, в содеянном раскаялся, в том числе путем полного признания своей вины, написал явку с повинной, в которой рассказал о совершенном им преступлении /том 2 л.д.145/, имеет на иждивении малолетнего ребенка 2008 года рождения /том 2 л.д.207/, работает слесарем-ремонтником в ООО «ТМК-ЯМЗ», по месту работы характеризуется положительно /том 2 л.д.218/.
Согласно справке участкового уполномоченного Ларченков В.Н. на профилактическом учете в МО МВД России «Ярцевский» не состоит, по месту жительства характеризуется удовлетворительно, жалобы в МО МВД России «Ярцевский» от родственников и соседей не поступали /том 2 л.д.217/.
К обстоятельствам, смягчающим Ларченкову В.Н. наказание, суд, в соответствии со ст.
61 УК РФ
относит раскаяние в содеянном, в том числе путем полного признания своей вины, явку с повинной, наличие на иждивении малолетнего ребенка, состояние здоровья, не усматривая в соответствии со ст.
63 УК РФ
отягчающих наказание обстоятельств.
С учетом всех установленных фактических обстоятельств дела, степени общественной опасности совершенного преступления, суд не находит оснований для изменения категории преступления, предусмотренного п. «а» ч.2 ст.
158 УК РФ
, на менее тяжкую на основании ч.6 ст.
15 УК РФ
, и назначая наказание Лужкову А.В. и Ларченкову В.Н., руководствуется положениями ч.5 ст.
62 УК РФ
.
При этом суд при назначении наказания подсудимому Лужкову А.В. руководствуется по каждому эпизоду положениями ч.2 ст.
68 УК РФ
, не применяя положения ч.3 ст.
68 УК РФ
и ч.1 ст.
62 УК РФ
(по п. «а» ч.2 ст.
158 УК РФ
) – ввиду наличия отягчающего наказание обстоятельства.
При назначении наказания подсудимому Ларченкову В.Н. суд учитывает положения ч.1 ст.
62 УК РФ
ввиду наличия смягчающего наказание обстоятельства, предусмотренного п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
.
Кроме того, суд при назначении наказания подсудимым Ларченкову В.Н. и Лужкову А.В. не усматривает каких-либо исключительных обстоятельств для применения положений ч.1 ст.
64 УК РФ
,
При таких обстоятельствах, суд приходит к выводу о том, что исправление Лужкова А.В. в целях восстановления справедливости, исправления и перевоспитания осужденного, предупреждения совершения им новых преступлений, невозможно без изоляции от общества, в связи, с чем сначала назначает ему наказание за каждое инкриминируемое ему преступление, далее назначает подсудимому Лужкову А.В. наказание, применяя положения ч.2 ст.
69 УК РФ
, по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенных наказаний, и окончательно назначает наказание, применяя положения ч.5 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения наказания, назначенного за преступления, инкриминируемые подсудимому на настоящему приговору, и наказания, назначенного по приговору Ярцевского городского суда Смоленской области от 20 мая 2021 года, поскольку рассматриваемые умышленные преступление были совершено им до вынесения приговора Ярцевского городского суда Смоленской области от 20.05.2021, по первому делу, определяя режим отбывания наказания каждому по п. «в» ч.1 ст.
58 УК РФ
, то есть в исправительной колонии строгого режима, не назначая ему дополнительное наказание в виде ограничения свободы, исполняя приговор мирового судьи судебного участка №27 в муниципальном образовании «Ярцевский район» Смоленской области от 25.03.2021 самостоятельно.
Кроме того, суд в соответствии с п. «а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
засчитывает время содержания Лужкова А.В. под стражей до дня вступления приговора в законную силу в срок лишения свободы, из расчета один день за день.
На основании изложенного, суд приходит к выводу о том, что исправление Ларченкова В.Н. еще возможно без изоляции от общества, поэтому назначает наказание, применяя положения ст.
73 УК РФ
, условно, с возложением обязанностей, способствующих исправлению осуждённого, не назначая в качестве дополнительного наказания ограничение свободы.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Подлежит разрешению судьба вещественных доказательств.
Процессуальные издержки, предусмотренные ст.
131 УПК РФ
, в соответствии с ч.10 ст.
316 УПК РФ
, взысканию с Ларченкова В.Н. и Лужкова А.В. не подлежат, а возмещаются за счет средств федерального бюджета.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
304
;
307
-
309 УПК РФ
, ст.
316
,
317 УПК РФ
, суд –
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Ларченкова Валентина Николаевича виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч.2 ст.
158 УК РФ
, по которому назначить наказание в виде 1 /одного/ года лишения свободы.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное Ларченкову В.Н. наказание считать условным с испытательным сроком 1 /один/год.
Возложить на Ларченкова В.Н. обязанность являться на регистрацию в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осужденных, в сроки, им установленные, и без его уведомления не менять место жительства.
Меру пресечения Ларченкову В.Н. - подписку о невыезде и надлежащем поведении, - отменить по вступлению приговора в законную силу.
Признать Лужкова Андрея Викторовича виновным в совершении преступлений, предусмотренных п. «а» ч.2 ст.
158 УК РФ
, ст.
158.1 УК РФ
, ст.
158.1 УК РФ
, ст.
158.1 УК РФ
, ст.
158.1 УК РФ
, ст.
158.1 УК РФ
, ст.
158.1 УК РФ
, по которым назначить наказание:
по п. «а» ч.2 ст.
158 УК РФ
- в виде 1 /одного/ года 10 месяцев лишения свободы;
по ст.
158.1 УК РФ
/эпизод от 02.01.2021/- в виде 6 /шести/ месяцев лишения свободы;
по ст.
158.1 УК РФ
/эпизод от 07.01.2021/ - в виде 6 /шести/ месяцев лишения свободы;
по ст.
158.1 УК РФ
/эпизод от 22.01.2021/ - в виде 6 /шести/ месяцев лишения свободы;
по ст.
158.1 УК РФ
/эпизод от 23.01.2021/ - в виде 6 /шести/ месяцев лишения свободы;
по ст.
158.1 УК РФ
/эпизод от 25.01.2021/ - в виде 6 /шести/ месяцев лишения свободы;
по ст.
158.1 УК РФ
/эпизод от 17.02.2021/ - в виде 6 /шести/ месяцев лишения свободы.
В соответствии с ч.2 ст.
69 УК РФ
, по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенных наказаний, назначить Лужкову А.В. наказание в виде 2 /двух/лет 2 /двух/ месяцев лишения свободы.
В соответствии с ч.5 ст.
69 УК РФ
, по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенного наказания и наказания, назначенного по приговору Ярцевского городского суда Смоленской области от 20 мая 2021 года, окончательно назначить наказание в виде 2 /два/ года 10 /десять/ месяцев лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Меру пресечения Лужкову А.В. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении изменить на заключение под стражу, до вступления приговора в законную силу, взяв под стражу в зале суда.
Срок отбытия наказания исчислять с момента вступления приговора в законную силу; зачесть в соответствии с п. «а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
Лужкову А.В. в срок отбытия наказания время содержания его под стражей с 15.04.2021 до дня вступления приговора в законную силу, как день за день.
Приговор мирового судьи судебного участка №27 в муниципальном образовании «Ярцевский район» Смоленской области от 25.03.2021 исполнять самостоятельно.
Вещественные доказательства по вступлению приговора в законную силу:
DVD - R диск с видеозаписью от 22.01.2021, CD - R диск с видеозаписью от 02.01.2021, 27.01.2021, 07.01.2021, 08.01.2021, DVD - R диск с видеозаписью от 23.01.2021, CD-R диск с видеозаписью от 17.02.2021, DVD - R диск с видеозаписью от 25.01.2021 – находящиеся при уголовном деле, - хранить при уголовном деле.
Процессуальные издержки, связанные с производством по делу, состоящие из сумм, выплаченных адвокату Макаровой В.П. за оказание юридической помощи Лужкову А.В. на предварительном следствии в размере 9680 рублей и в судебном заседании в размере 7720 рублей, а всего на общую сумму 17400 /семнадцать тысяч четыреста/ рублей возместить за счет средств федерального бюджета.
Процессуальные издержки, связанные с производством по делу, состоящие из сумм, выплаченных адвокату Пушкову Д.С. за оказание юридической помощи Ларченкову В.Н. на предварительном следствии в размере 9680 рублей и в судебном заседании в размере 9650 рублей, а всего на общую сумму 19330 /девятнадцать тысяч триста тридцать/ рублей возместить за счет средств федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Смоленского областного суда через Ярцевский городской суд Смоленской области в течение 10 суток со дня его провозглашения, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
, а осужденным, содержащимся под стражей, в тот же срок с момента получения им копии.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела в апелляционной инстанции, а также поручать осуществление своей защиты избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника. О желании участвовать в заседании суда апелляционной инстанции осужденный должен указать в апелляционной жалобе, либо в отдельном ходатайстве или возражениях на жалобу, либо апелляционное представление в течение 10 суток со дня вручения ему копии приговора либо копии жалобы или представления.
Судья - В.А. Козоногин
Суд:
Ярцевский городской суд (Смоленская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Ларченов Валентин Николаевич
(подробнее)
Лужков Андрей Викторович
(подробнее)
Иные лица:
Макарова Валентина Петровна
(подробнее)
Пушков Дмитрий Сергеевич
(подробнее)
Судьи дела:
Козоногин Владимир Анатольевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ