Дело № 2а-496/2021
УИД28RS0024-01-2021-001010-27
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
15 ноября 2021 года город Шимановск
Шимановский районный суд Амурской области в составе: председательствующего судьи Скрастиной И.С.,
при секретаре ФИО1,
с участием старшего помощника прокурора Шимановского района Амурской области Зубанова С.М.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению МО МВД России «Шимановский» к ФИО3 об установлении административного надзора с установлением административных ограничений,
УСТАНОВИЛ:
МО МВД России «Шимановский» обратилось суд с административным иском к ФИО3 об установлении административного надзора сроком до ДД.ММ.ГГГГ с установлением административных ограничений в виде: обязательной явки 1 раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства (пребывания) или фактического нахождения для регистрации; запрета пребывания вне жилого помещения, являющегося местом жительства, пребывания или фактического нахождения, в ночное время судок с 22.00 до 06.00 часов, за исключением времени, связанного с выполнением трудовой деятельности по трудовому (гражданско-правовому) договору или контракту, в том числе на территории, обслуживаемой другим органом внутренних дел; запрета выезда за пределы территории избранного места жительства, пребывания или фактического нахождения без уведомления органа внутренних дел; запрета пребывания в местах общественного питания (кафе, закусочных, барах, ресторанах и других подобных заведениях), в которых производится реализация и потребление (распитие) алкогольных напитков, в том числе пива, пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи, а также в местах, реализующих алкогольную продукцию на розлив, за исключением мест продажи спиртных напитков – магазинов, киосков, торговых павильонов, в которых производится продажа алкогольной продукции.
В обоснование заявленных требований указано, что ФИО3, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, ДД.ММ.ГГГГ был осужден Шимановским районным судом Амурской области по ч. 4 ст.
111 УК РФ
к 8 годам лишения свободы. На основании постановления Ивановского районного суда переквалифицированы действия ФИО3 по приговору Шимановского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ с ч. 4 ст.
111 УК РФ
(в редакции Федерального закона №63-ФЗ от 13 июня 1996 года) на ч. 4 ст.
111 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 07 марта 2011 года №26-ФЗ), в связи с чем ФИО3 считается осужденным приговором Шимановского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ по ч. 4 ст.
111 УК РФ
к 7 годам 11 месяцам лишения свободы. ФИО3 освободился из ФКУ ИК-3 России по Амурской области ДД.ММ.ГГГГ по постановлению Ивановского районного суда Амурской области от ДД.ММ.ГГГГ на основании ст.
79 УК РФ
условно-досрочно с не отбытым сроком наказания 2 года 5 месяцев 26 дней. ФИО3 был ДД.ММ.ГГГГ поставлен на учет в МО МВД РФ «Шимановский» как ранее судимый. Срок оставшейся не отбытой части наказания при условно-досрочном освобождении из мест лишения свободы истек ДД.ММ.ГГГГ. В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ ФИО3 состоял на учете административного надзора в МО МВД РФ «Шимановский» на основании решения Шимановского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ. В настоящее время судимость не снята и не погашена, ФИО3 состоит на учете в МО МВД РФ «Шимановский» как лицо, формально подпадающее под действие административного надзора. ФИО3 был осужден за совершение особо тяжкого преступления против личности. В течение 2021 года ФИО3 по данным ИБД-Регион по Амурской области неоднократно привлекался к административной ответственности: постановлением мирового судьи по Шимановскому районному судебному участку от ДД.ММ.ГГГГ по ст.
6.1.1 КоАП
РФ и подвергнут наказанию в виде обязательных работ сроком 60 часов; постановлением мирового судьи по Шимановскому районному судебному участку ДД.ММ.ГГГГ по ст.
6.1.1 КоАП
РФ и подвергнут наказанию в виде обязательных работ сроком 60 часов; постановлением мирового судьи по Шимановскому районному судебному участку от ДД.ММ.ГГГГ по ст.
6.1.1 КоАП
РФ и подвергнут наказанию в виде обязательных работ сроком 60 часов. Постановления о привлечении ФИО4 к административной ответственности за правонарушения правонарушителем не обжаловались, вступили в законную силу. Согласно бытовой характеристике старшего УУП ОУУП и ПДН МО МВД майора полиции ФИО2, ФИО4, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженец Украинской ССР , зарегистрирован по адресу: , с семьей, на иждивении 3 малолетних детей. Спиртные напитки не употребляет, так как закодирован от алкоголизма. Официально трудоустроен кочегаром в ООО «Дива». Взаимоотношения в семье удовлетворительные. Неоднократные жалобы и заявления на неадекватное поведение ФИО4 поступали в МО МВД в период с конца 2020 года и до апреля 2021 года. Поскольку ФИО4 в течение одного года неоднократно совершил административные правонарушения, посягающие на здоровье, санитарно-эпидемиологическое благополучие населения и общественную нравственность, на основании п. 2 ч. 3 ст.
3
, п. 1 ч. 1 ст.
5
Федерального закона от 06 апреля 2011 года №64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» в отношении ФИО4 необходимо установить административный надзор и административные ограничения. Учитывая изложенное, и руководствуясь Федеральным законом от 06 апреля 2011 года №64-ФЗ, административный истец Мо МВД России «Шимановский» просит ФИО3, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, проживающему по адресу: , установить административный надзор сроком до ДД.ММ.ГГГГ с установлением административных ограничений в виде: обязательной явки 1 раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства (пребывания) или фактического нахождения для регистрации; запрета пребывания вне жилого помещения, являющегося местом жительства, пребывания или фактического нахождения, в ночное время судок с 22.00 до 06.00 часов, за исключением времени, связанного с выполнением трудовой деятельности по трудовому (гражданско-правовому) договору или контракту, в том числе на территории, обслуживаемой другим органом внутренних дел; запрета выезда за пределы территории избранного места жительства, пребывания или фактического нахождения без уведомления органа внутренних дел; запрета пребывания в местах общественного питания (кафе, закусочных, барах, ресторанах и других подобных заведениях), в которых производится реализация и потребление (распитие) алкогольных напитков, в том числе пива, пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи, а также в местах, реализующих алкогольную продукцию на розлив, за исключением мест продажи спиртных напитков – магазинов, киосков, торговых павильонов, в которых производится продажа алкогольной продукции.
Представитель административного истца МО МВД России «Шимановский» в судебное заседание не явился, о времени и месте его проведения извещен своевременно и надлежащим образом, ходатайствовал о рассмотрении дела в его отсутствие, а также просит исковые требования удовлетворить в полном объеме.
На основании ст.
272 КАС РФ
суд рассмотрел дело в отсутствие представителя административного истца.
Административный ответчик ФИО3 в судебное заседание не явился, о времени и месте его проведения извещен надлежащим образом, ходатайствовал о рассмотрении искового заявления МО МВД России «Шимановский» без его участия, а также с заявлением МО МВД России «Шимановский» согласен.
Согласно разъяснениям, указанным в абз. 3 п. 11 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 16 мая 2017 года №15 «О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении судами дел об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», явка в судебное заседание лица, освобожденного из мест лишения свободы, может не признаваться судом обязательной. Поскольку явка ФИО3 судом не признавалась обязательной, суд в соответствии со ст.
272
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации (далее - КАС РФ) рассмотрел дело в отсутствии административного ответчика.
В судебном заседании старший помощник прокурора Шимановского района Амурской области поддержал административные исковые требования МО МВД России «Шимановский» по тем же основаниям, полагал исковые требования подлежащими удовлетворению в полном объеме.
Исследовав материалы дела, заслушав заключение прокурора, суд приходит к следующему.
В соответствии с ч. 3 ст.
55 Конституции
РФ права и свободы человека и гражданина могут быть ограничены федеральным законом только в той мере, в которой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Основания и порядок установления административного надзора за лицами, освобождаемыми из мест лишения свободы, предусмотрены главой 29 Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации (далее – КАС РФ), статьей 173.1 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации и Федеральным законом №64-ФЗ от 06 апреля 2011 года «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» (далее – Федеральный закон №64-ФЗ).
В силу ч. 8 ст.
272 КАС РФ
при разрешении административного дела об установлении, о продлении административного надзора или о дополнении административных ограничений суд не связан изложенным в административном исковом заявлении мнением о сроке установления административного надзора и (или) видах административных ограничений, предлагаемых к установлению, и с учетом конкретных обстоятельств административного дела может установить иные предусмотренные федеральным законом виды ограничений, а также иные сроки в пределах, установленных федеральным законом.
В соответствии с п. 1 ст.
1
Федерального закона №64-ФЗ административный надзор - это осуществляемое органами внутренних дел наблюдение за соблюдением лицом, освобожденным из мест лишения свободы, установленных судом в соответствии с настоящим Федеральным законом временных ограничений его прав и свобод, а также за выполнением им обязанностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
На основании ст.
2
Федерального закона №64-ФЗ административный надзор устанавливается для предупреждения совершения преступлений и других правонарушений, оказания индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
В силу п. 1 ч. 1 ст.
3
Федерального закона №64-ФЗ, административный надзор устанавливается судом при наличии оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость, за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления.
Согласно п. 2 ч. 3 ст.
3
Федерального закона №64-ФЗ административный надзор устанавливается в отношении лица, указанного в п. 1 ч. 1 ст. 3 настоящего закона, отбывшего уголовное наказание в виде лишения свободы и имеющее непогашенную либо неснятую судимость, совершает в течение одного года два и более административных правонарушения против порядка управления и (или) административных правонарушения, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность и (или) административных правонарушения, предусмотренных ч. 7 ст.
11.5
, и (или) ст.
11.9
, и (или) ст.
12.8
, и (или) ст.
12.26 КоАП
РФ.
На основании п. 1 ч. 1 ст.
5
Федерального закона №64-ФЗ административный надзор устанавливается в отношении лиц, указанных в части 1 (пункты 1 и 2) статьи 3 настоящего Федерального закона, на срок от одного года до трех лет, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости.
В силу ч. 1 ст.
4
Федерального закона №64-ФЗ в отношении поднадзорного лица могут устанавливаться следующие административные ограничения: запрещение пребывания в определенных местах (п. 1); запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях (п. 2); запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток (п. 3); запрещение выезда за установленные судом пределы территории (п. 4); обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации (п.5).
В силу п. 1 ч. 2 ст.
4
Федерального закона №64-ФЗ, установление судом административного ограничения в виде обязательной явки от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации является обязательным.
В соответствии с ч. 3 ст.
4
Федерального закона №64-ФЗ суд в течение срока административного надзора на основании заявления органа внутренних дел или поднадзорного лица либо его представителя с учетом сведений об образе жизни и о поведении поднадзорного лица, а также о соблюдении им административных ограничений может частично отменить административные ограничения или на основании заявления органа внутренних дел может дополнить ранее установленные поднадзорному лицу административные ограничения.
Согласно ч. 2 ст.
272 КАС РФ
обязанность доказывания обстоятельств, приведенных в административном исковом заявлении, связанном с административным надзором, лежит на лице, обратившемся с таким заявлением.
В судебном заседании установлено, что приговором Шимановского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ ФИО3 признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 4 ст.
111 УК РФ
, и ему назначено наказание в виде 8 лет лишения свободы.
Постановлением Ивановского районного суда Амурской области от ДД.ММ.ГГГГ действия ФИО3 по приговору Шимановского районного суда Амурской области от ДД.ММ.ГГГГ с ч. 4 ст.
111 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 13 июня 1996 года №63-ФЗ) переквалифицированы на ч. 4 ст.
111 УК РФ
(в редакции Федерального закона №26-ФЗ от 07 марта 2011 года). Таким образом ФИО3 считается осужденным приговором Шимановского районного суда Амурской области от 28 мая 2009 года по ч. 4 ст.
111 УК РФ
(в редакции Федерального закона №26-ФЗ от 07 марта 2011 года) к 7 годам 11 месяцам лишения свободы.
Из постановления Ивановского районного суда Амурской области от ДД.ММ.ГГГГ следует, что ФИО3 освобожден от отбывания наказания условно-досрочно на не отбытый срок – 2 года 05 месяцев 26 дней. На условно–досрочно освобожденного ФИО3 возложены обязанности, которые должны исполняться им в течение оставшейся не отбытой части наказания: встать на учет в ОМВД России по месту жительства; не совершать умышленных административным правонарушений; не менять постоянного места жительства без уведомления ОМВД России.
Решением Шимановского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ в отношении ФИО3 установлен административный надзор сроком на 1 год, с установлением административных ограничений в виде: обязательной явки 1 раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства (пребывания) или фактического нахождения для регистрации; запрета пребывания вне жилого помещения, являющегося местом жительства, пребывания или фактического нахождения, в ночное время суток с 22.00 до 06.00 часов, за исключением времени, связанного с выполнением трудовой деятельности по трудовому (гражданско-правовому) договору или контракту, в том числе на территории, обслуживаемой другим органом внутренних дел; запрета выезда за пределы территории выбранного места жительства, пребывания или фактического нахождения без уведомления органа внутренних дел; запрета пребывания в местах общественного питания (кафе, закусочных, барах, ресторанах, и других подобных заведениях), в которых производится реализация и потребление (распитие) алкогольных напитков, в том числе пива, пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи, а также местах, реализующих алкогольную продукцию на розлив, за исключением мест продажи спиртных напитков – магазинов, киосков, торговых павильонов, в которых производится продажа алкогольной продукции.
ДД.ММ.ГГГГ ФИО3 был поставлен на учет в МО МВД РФ «Шимановский» с заведением дела административного надзора.
Решением МО МВД России «Шимановский» от ДД.ММ.ГГГГ в отношении ФИО3 прекращен административный надзор со снятием с профилактического учета. Однако ФИО3 в течение одного года привлекался к административной ответственности за административные правонарушения, посягающие на здоровье населения и общественную нравственность.
Так, постановлением мирового судьи Амурской области по Шимановскому районному судебному участку от ДД.ММ.ГГГГ ФИО3 признан виновным в совершении административного правонарушения по ст.
6.1.1 КоАП
РФ и ему назначено наказание в виде обязательных работ сроком 60 часов (дело №);
Постановлением мирового судьи Амурской области по Шимановскому районному судебному участку от ДД.ММ.ГГГГ ФИО3 признан виновным в совершении административного правонарушения по ст.
6.1.1 КоАП
РФ и ему назначено наказание в виде обязательных работ сроком 60 часов (дело №);
Постановлением мирового судьи Амурской области по Шимановскому районному судебному участку от ДД.ММ.ГГГГ ФИО3 признан виновным в совершении административного правонарушения по ст.
6.1.1 КоАП
РФ и ему назначено наказание в виде обязательных работ сроком 60 часов (дело №).
В судебном заседании установлено, что ФИО3 был осужден за совершение особо тяжкого преступления.
Согласно справке № от ДД.ММ.ГГГГ, ФИО3 содержался в местах лишения свободы с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, освобожден условно–досрочно на не отбытый срок 2 года 5 месяцев 26 дней.
Из характеристики, составленной старшим УУП ОУУП и ПДН ФИО2 следует, что ФИО3 проживает по адресу: , с семьей. На иждивении имеет 3 малолетних детей. В настоящее время работает в ООО «Дива» кочегаром. Спиртные напитки не употребляет, так как закодирован от алкоголизма. Взаимоотношения в семье удовлетворительные. Неоднократные жалобы и заявления на неадекватное поведение ФИО3 поступали в МО МВД в период с конца 2020 года и до апреля 2021 года. После курса кодировки ФИО3 на профилактические беседы реагирует адекватно. В свободное от работы время проводит по месту проживания, занимается домашними делами.
В соответствии с п. «д» ч. 3 ст.
86 УК РФ
(в редакции, действующей на момент совершения преступления ФИО3, ДД.ММ.ГГГГ) судимость погашается в отношении лиц, осужденных к лишению свободы за особо тяжкие преступления, по истечении восьми лет после отбытия наказания.
ФИО3 был освобожден из мест лишения свободы ДД.ММ.ГГГГ, следовательно, срок погашения судимости начал течь с ДД.ММ.ГГГГ, а закончится ДД.ММ.ГГГГ.
Таким образом, на момент рассмотрения административного искового заявления судимость ФИО3 не погашена и не снята.
Поскольку ФИО3 имея неснятую и непогашенную судимость, в течение года совершил более двух административных правонарушений, суд находит заявление МО МВД России «Шимановский» об установлении в отношении ФИО3 административного надзора сроком до ДД.ММ.ГГГГ, законным и обоснованным.
В целях предупреждения совершения ФИО3 преступлений и других правонарушений, оказания на указанное лицо индивидуального профилактического воздействия, а также в целях защиты государственных и общественных интересов, суд полагает целесообразным применения к ФИО3 административных ограничений в виде: обязательной явки 1 раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства (пребывания) или фактического нахождения для регистрации; запрета пребывания вне жилого помещения, являющегося местом жительства, пребывания или фактического нахождения, в ночное время судок с 22.00 до 06.00 часов, за исключением времени, связанного с выполнением трудовой деятельности по трудовому (гражданско-правовому) договору или контракту, в том числе на территории, обслуживаемой другим органом внутренних дел; запрета выезда за пределы территории избранного места жительства, пребывания или фактического нахождения без уведомления органа внутренних дел; запрета пребывания в местах общественного питания (кафе, закусочных, барах, ресторанах и других подобных заведениях), в которых производится реализация и потребление (распитие) алкогольных напитков, в том числе пива, пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи, а также в местах, реализующих алкогольную продукцию на розлив, за исключением мест продажи спиртных напитков – магазинов, киосков, торговых павильонов, в которых производится продажа алкогольной продукции.
На основании изложенного, и руководствуясь статьями
175
-
180
,
270
-
273 КАС РФ
, Федеральным законом Российской Федерации от 06 апреля 2011 года №64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», суд
РЕШИЛ:
Административное исковое заявление МО МВД России «Шимановский» удовлетворить.
Установить в отношении ФИО3, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, проживающего по адресу: , административный надзор сроком до ДД.ММ.ГГГГ.
Срок административного надзора исчислять со дня постановки на учет в органах внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактическому нахождению.
Установить в отношении ФИО3 административные ограничения в виде: обязательной явки 1 раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства (пребывания) или фактического нахождения для регистрации; запрета пребывания вне жилого помещения, являющегося местом жительства, пребывания или фактического нахождения, в ночное время судок с 22.00 до 06.00 часов, за исключением времени, связанного с выполнением трудовой деятельности по трудовому (гражданско-правовому) договору или контракту, в том числе на территории, обслуживаемой другим органом внутренних дел; запрета выезда за пределы территории избранного места жительства, пребывания или фактического нахождения без уведомления органа внутренних дел; запрета пребывания в местах общественного питания (кафе, закусочных, барах, ресторанах и других подобных заведениях), в которых производится реализация и потребление (распитие) алкогольных напитков, в том числе пива, пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи, а также в местах, реализующих алкогольную продукцию на розлив, за исключением мест продажи спиртных напитков – магазинов, киосков, торговых павильонов, в которых производится продажа алкогольной продукции.
Разъяснить ФИО3, что в случае несоблюдения установленных судом административных ограничений или невыполнения обязанностей, предусмотренных Федеральным законом РФ от 06 апреля 2011 года №64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», поднадзорное лицо несет ответственность, предусмотренную ст.
19.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, а в случае уклонения от административного надзора - ответственность, предусмотренную ст.
314.1
Уголовного кодекса Российской Федерации.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Амурский областной суд через Шимановский районный суд в течение десяти дней со дня принятия судом решения.
Председательствующий:
В окончательной форме решение изготовлено 15 ноября 2021 года.
Суд:
Шимановский районный суд (Амурская область)
(подробнее)
Истцы:
МО МВД России "Шимановский"
(подробнее)
Ответчики:
Варивода Владимир Степанович
(подробнее)
Иные лица:
Прокурор Шимановского района И.С. Щетинин
(подробнее)
Судьи дела:
Скрастина И.С. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ