Дело №
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Шадринск 17 ноября 2021 года
Шадринский районный суд Курганской области в составе председательствующего судьи Хабарова А.В., при секретаре Харловой А.Л.,
с участием государственного обвинителя - помощника Шадринского межрайонного прокурора Санниковой Е.И., подсудимого ФИО1., защитника - адвоката Чиркова П.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке принятия судебного решения при согласии обвиняемого с предъявленным ему обвинением уголовное дело, дознание по которому производилось в сокращенной форме, в отношении
ФИО2, несудимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
264.1
УК
РФ,
УСТАНОВИЛ:
ФИО1 управлял механическим транспортным средством, находясь в состоянии опьянения, являясь лицом, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения. Подсудимый совершил преступление при следующих обстоятельствах.
Постановлением мирового судьи судебного участка № Юргамышского судебного района Курганской области, исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка № Мишкинского судебного района Курганской области, от 31 августа 2020 года, вступившим в законную силу 22 сентября 2020 года, ФИО1 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.8 КоАП
РФ. ФИО1 назначено административное наказание в виде штрафа в размере 30000 рублей с лишением права управления всеми видами транспортных средств на срок 1 год 7 месяцев. Водительское удостоверение ФИО2 сдал на хранение 6 октября 2020 года, удостоверение тракториста-машиниста 25 октября 2021 года.
14 сентября 2021 года около 15 часов в г. Шадринске Курганской области ФИО2, являющийся лицом, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения, в нарушение п.2.7 Правил дорожного движения РФ, находясь в состоянии опьянения, управлял дорожным катком. В указанное время возле дома №27-А по ул. Челябинской в г.Шадринске Курганской области дорожный каток под управлением ФИО1 остановили сотрудники ДПС ГИБДД МО МВД России «Шадринский» и отстранили его от управления транспортным средством. В связи с наличием у ФИО2 явных признаков опьянения он прошел освидетельствование с применением алкотектора «Юпитер», в результате которого у ФИО1 установлено состояние алкогольного опьянения..
В судебном заседании подсудимый ФИО1 поддержал свое ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства по уголовному делу, дознание по которому производилось в сокращенной форме, заявленное им добровольно и после консультации с защитником. Обвинение подсудимому понятно, вину в инкриминируемом преступлении он признает в полном объеме и осознает последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Государственный обвинитель Санникова Е.И. не возражала против постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Суд пришёл к выводу, что обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно, подтверждается доказательствами, указанными в обвинительном постановлении и исследованными в судебном заседании: протоколом об отстранении ФИО1 от управления транспортным средством и актом освидетельствования на состояние алкогольного опьянения с применением алкотектора «Юпитер», протоколами осмотра места происшествия, выемки и осмотра диска с видеозаписью, копией постановления мирового судьи судебного участка № Юргамышского судебного района Курганской области, исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка № Мишкинского судебного района Курганской области, от 31 августа 2020 года, показаниями свидетелей Л.А.С., В.С.А., К,А.В.., К.П.И., В.С., В.О.В.., подозреваемого ФИО1 В соответствии со статьей
314 УПК РФ
имеются все основания для постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Действия ФИО1 суд квалифицирует по ч.1 ст.
264.1 УК РФ
-управление другим механическим транспортным средством лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения.
При назначении подсудимому наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности преступления, личность ФИО2, в том числе обстоятельства, смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи.
ФИО2 совершил умышленное преступление небольшой тяжести против безопасности движения и эксплуатации транспортных средств.
Подсудимый не судим, не привлекался к административной ответственности за нарушения общественного порядка, участковым уполномоченным полиции характеризуется как проживающий с сожительницей, имеет несовершеннолетнего ребенка, не замечен в употреблении спиртных напитков и наркотических средств, на профилактических учётах не состоит, жалобы и заявления на него не поступали (том № л.д....).
В характеристике с места работы указано, что ФИО2 работает слесарем в ООО «Гранд-строй» с мая 2021 года. Подсудимый не допускал нарушений трудовой дисциплины, ответственно подходит к выполнению поставленных задач, с коллегами находится в дружеских отношениях.
Обстоятельством, смягчающим наказание, суд признает наличие у подсудимого малолетнего ребенка. В соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
суд учитывает в качестве смягчающих обстоятельств полное признание подсудимым вины, заявление о раскаянии в содеянном. Обстоятельств, отягчающих наказание, судом не установлено.
Принимая во внимание изложенное, с учетом обстоятельств совершенного преступления, данных о личности подсудимого, в целях восстановления социальной справедливости, исправления ФИО2 и предупреждения совершения им новых преступлений, суд приходит к выводу о назначении подсудимому наказания в виде обязательных работ с дополнительным наказанием в виде лишения права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
307
-
309
и
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать ФИО2 виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.
264.1 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде 240 (двухсот сорока) часов обязательных работ с лишением права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами на срок 2 (два) года.
Меру пресечения в отношении осужденного ФИО2, до вступления приговора в законную силу, оставить без изменения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
Вещественное доказательство - диск с видеозаписью, хранить при уголовном деле в течение всего срока его хранения.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Курганского областного суда в течение 10 суток со дня провозглашения с подачей жалоб и представления через Шадринский районный суд.
Председательствующий А.В. Хабаров
Суд:
Шадринский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Верхотурцев Олег Анатольевич
(подробнее)
Иные лица:
ШМРП
(подробнее)
Чирков Петр Владимирович
(подробнее)
Судьи дела:
Хабаров А.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ