31MS0075-01-2021-000819-30 №12-191/2021
Р Е Ш Е Н И Е
17 ноября 2021г. г. Шебекино
Судья Шебекинского районного суда Белгородской области Ткаченко С.А., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Мартыновой ФИО7 на постановление и.о. мирового судьи судебного участка №3 Шебекинского района и г. Шебекино, мирового судьи судебного участка №5 Шебекинского района и г. Шебекино от 24.09.2021 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ст.
12.26
ч. 1 КоАП РФ,
установил:
постановлением от 24.09.2021 ФИО2 признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
12.26
ч. 1 КоАП РФ.
Не согласившись с вынесенным постановлением, заявитель обратился в суд с жалобой на вышеуказанное постановление, в которой просит отменить вынесенное постановление, прекратить производство по делу, ссылаясь на то, что у начальника ОГИБДД ОМВД России по Шебекинскому городскому округу отсутствуют полномочия на направление дела в суд в связи с отсутствием доверенности и полномочий; нарушена подсудность рассмотрения дела поскольку не установлено событие административного правонарушения, а именно: время и место; ФИО2, расписываясь на обратной стороне составленных протоколов, не понимала что она делает и в связи с чем ставит свою подпись, процессуальные права ей не разъяснялись; мировой судья при рассмотрении дела была явно заинтересована в исходе дела, поскольку задавала вопросы, в которых уже были необходимые для мирового судьи ответы; копии документов, которые были выданы сотрудником полиции при составлении административного материала отличаются от оригиналов, находящихся в материалах дела, в связи с чем нарушен порядок привлечения к административной ответственности; ФИО2 не были разъяснены права, предусмотренные ст.
25.1 КоАП
РФ.
В судебное заседание ФИО2 не явилась, извещена своевременно и надлежащим образом, ее представитель ФИО3 полагал возможным рассмотреть жалобу в отсутствие заявителя в связи с ее надлежащим извещением о рассмотрении дела; поддержал доводы жалобы по основаниям, в ней изложенным.
В соответствии со ст.
25.1
,
30.6 КоАП
РФ суд полагает возможным рассмотреть жалобу в отсутствие неявившегося лица.
Судья, изучив материалы дела, доводы жалобы, выслушав объяснения лиц, участвующих в деле, приходит к следующим выводам.
Согласно ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ невыполнение водителем законного требования сотрудника полиции о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения влечет наложение административного штрафа в размере тридцати тысяч рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок от полутора до двух лет.
На основании п. 2.3.2 ПДД РФ водитель транспортного средства, обязан по требованию должностных лиц, которым предоставлено право государственного надзора и контроля за безопасностью дорожного движения и эксплуатации транспортного средства, проходить освидетельствование на состояние алкогольного опьянения и медицинское освидетельствование на состояние опьянения.
Как следует из материалов дела и установлено мировым судьей при рассмотрении дела, ФИО2 08.05.2021 в 11 часов 20 минут в районе дома 45 по ул. Московская г. Шебекино управляла автомобилем Форд Фокус государственный регистрационный знак № признаками опьянения (запах алкоголя изо рта, резкое изменение окраски кожных покровов лица), а 08.05.2021 в 11 часов 50 минут в районе дома 45 по ул. Московская г. Шебекино не выполнила законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения в нарушение требований п.2.3.2 ПДД РФ, совершив административное правонарушение, предусмотренное ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ.
Применительно к диспозиции ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ мировой судья правильно установил фактические обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела – законность требования сотрудника полиции о прохождении ФИО2 медицинского освидетельствования на состояние опьянения, а также ее отказ от данного освидетельствования.
В силу ч. 1.1 ст.
27.12 КоАП
РФ лицо, которое управляет транспортным средством соответствующего вида и в отношении которого имеются достаточные основания полагать, что это лицо находится в состоянии опьянения, подлежит освидетельствованию на состояние алкогольного опьянения в соответствии с ч. 6 данной статьи. При отказе от прохождения освидетельствования на состояние алкогольного опьянения либо несогласии указанного лица с результатами освидетельствования, а равно при наличии достаточных оснований полагать, что лицо находится в состоянии опьянения, и отрицательном результате освидетельствования на состояние алкогольного опьянения указанное лицо подлежит направлению на медицинское освидетельствование на состояние опьянения.
Согласно ч. 6 ст.
27.12 КоАП
РФ освидетельствование на состояние алкогольного опьянения и оформление его результатов, направление на медицинское освидетельствование на состояние опьянения осуществляются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Постановлением Правительства Российской Федерации от 26 июня 2008 №475 утверждены Правила освидетельствования лица, которое управляет транспортным средством, на состояние алкогольного опьянения и оформления его результатов, направления указанного лица на медицинское освидетельствование на состояние опьянения, медицинского освидетельствования этого лица на состояние опьянения и оформления его результатов.
Пунктом 3 данных Правил установлено, что достаточными основаниями полагать, что водитель транспортного средства находится в состоянии опьянения, является наличие одного или нескольких следующих признаков: запах алкоголя изо рта; неустойчивость позы; нарушение речи; резкое изменение окраски кожных покровов лица; поведение, не соответствующее обстановке.
В силу п. 10 Правил направлению на медицинское освидетельствование на состояние опьянения водитель транспортного средства подлежит при наличии оснований, установленных данным пунктом, а также ч. 1.1. ст.
27.12 КоАП
РФ.
В соответствии с требованиями ч. 2 ст.
25.7 КоАП
РФ в случаях, предусмотренных гл. 27 и ст. 28.1.1 настоящего Кодекса, обязательно присутствие понятых или применение видеозаписи.
Из материалов дела усматривается, что при фиксации совершения процессуальных действий применялась видеозапись, о чем в протоколах стоят соответствующие записи.
Вина ФИО2 в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.26 КоАП
РФ подтверждается совокупностью письменных доказательств по делу: протоколом об административном правонарушении; протоколом об отстранении от управления транспортным средством; актом освидетельствования на состояние алкогольного опьянения; протоколом о направлении на медицинское освидетельствование; рапортом инспектора ДПС; видеозаписью.
Достоверность и допустимость перечисленных доказательств сомнений не вызывает, они полностью соответствуют требованиям, предъявляемым действующим законодательством к форме этих документов, в том числе ст.
28.2 КоАП
РФ, регламентирующей порядок составления протокола об административном правонарушении.
В протоколах об административном правонарушении, о направлении на медицинское освидетельствование указано, что основанием для направления на медицинское освидетельствование являлось наличие у ФИО2 признака опьянения: запах алкоголя изо рта, резкое изменение кожных покровов лица, однако от прохождения медицинского освидетельствования ФИО2 отказалась, о чем свидетельствуют ее подписи в протоколах.
Приведенные выше доказательства были составлены и получены в соответствии с требованиями закона, содержат сведения об обстоятельствах совершения административного правонарушения и были оценены мировым судьей в соответствии с требованиями ст.
26.11 КоАП
РФ в совокупности с другими материалами дела об административном правонарушении.
Проверяя доводы защитника об отсутствии у начальника ОГИБДД ОМВД России полномочий на направление дела в суд в связи с отсутствием доверенности, судья исходит из следующего.
Согласно п. 1 ч. 2 ст.
28.3 КоАП
РФ предусмотрено, что должностные лица органов внутренних дел вправе составлять протоколы об административных правонарушениях, в том числе и по ст.
12.26 КоАП
РФ. Таким образом, ИДПС ОВ ДПС ГИБДД ОМВД России по Шебекинскому городскому округу ФИО9 был уполномочен составлять административный материал в отношении ФИО2
Частью 1 ст.
23.1 КоАП
РФ предусмотрено, что дела об административных правонарушениях, предусмотренных ст. 12.26 настоящего Кодекса, рассматриваются судьями.
Как неоднократно указывал Конституционный Суд РФ, служба в органах внутренних дел является особым видом государственной службы, направлена на реализацию публичных интересов, что предопределяет наличие у сотрудников, проходящих службу в этих органах, специального правового статуса, обусловленного выполнением конституционно значимых функций по обеспечению правопорядка и общественной безопасности. Законодатель, определяя правовой статус сотрудников, проходящих службу в органах внутренних дел, вправе устанавливать для этой категории граждан особые требования, в том числе к их личным и деловым качествам, и особые обязанности, обусловленные задачами, принципами организации и функционирования органов внутренних дел, а также специфическим характером деятельности указанных лиц.
В соответствии с ч. 1 ст.
28.8 КоАП
РФ протокол об административном правонарушении направляется судье, в орган, должностному лицу, уполномоченным рассматривать дело об административном правонарушении.
Из материалов дела следует, что начальник ОГИБДД ОМВД России по Шебекинскому городскому округу ФИО10 определением от 11.05.2021 передал на рассмотрение мировому судье дело об административном правонарушении по ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ.
В силу присущих ему должностных обязанностей, требований ст.
28.8 КоАП
РФ дело об административном правонарушении обоснованно было направлено на рассмотрение в суд начальником ОГИБДД ОМВД России по Шебекинскому городскому округу.
Доводы защитника о необходимости направления дела в суд только при наличии доверенности или подписи исключительно руководителя ОМВД России по Шебекинскому городскому округу безосновательны. Положения Гражданского Процессуального Кодекса Российской Федерации по аналогии в данном случае не применимы.
Ссылки жалобы о нарушении подсудности, о не установлении события административного правонарушения (время и места), о нарушении процедуры привлечения к административной ответственности, о не разъяснении прав, предусмотренных ст.
25.1 КоАП
РФ ранее являлись предметом проверки мировым судьей и обоснованно отвергнуты по основаниям, изложенным в судебном акте.
Суждения о том, что в процессуальные документы инспектором самовольно внесены изменения, не согласованные с ФИО2 опровергаются личной подписью заявителя на оборотной стороне протоколов и акта освидетельствования. Процессуальные права, предусмотренные ст.
25.1 КоАП
РФ разъяснялись заявителю, как при составлении протокола об административном правонарушении, так и путем заполнения отдельного бланка (л.д. 2,7).
При рассмотрении жалобы в судебном заседании прослушана аудио запись протокола судебного заседания от 21.09.2021, ход которого в точности отображен на бумажном носителе протокола судебного заседания. Ни в интонации, ни в манере постановки вопросов заинтересованности мирового судьи при рассмотрении дела не установлено.
По существу доводы жалобы сводятся к субъективной оценке обстоятельств произошедшего в свою пользу, и не опровергают установленных обстоятельств, а также не влияют на законность принятого постановления.
При назначении наказания мировым судьей учтены: характер совершенного правонарушения, данные о личности виновного; отсутствие отягчающих и наличие смягчающих административную ответственность обстоятельств.
Таким образом, с учетом указанных обстоятельств, в рассматриваемом случае цели административного наказания с учетом принципа справедливости, соразмерности и достаточности в части предупредительной меры воздействия достигнуты путем назначения мировым судьей соответствующего наказания в пределах санкции ст.
12.26
ч. 1 КоАП РФ.
При производстве по делу нарушений норм процессуального права не допущено.
Учитывая изложенное, полагаю, что обжалуемое постановление мирового судьи является законным и обоснованным, а жалоба – не подлежащей удовлетворению.
Руководствуясь ст.ст.
30.6
-
30.8 КоАП
РФ, судья
решил:
постановление и.о. мирового судьи судебного участка №3 Шебекинского района и г. Шебекино, мирового судьи судебного участка №5 Шебекинского района и г. Шебекино от 24.09.2021 о признании Мартыновой ФИО8 виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ и назначении ей наказания в виде административного штрафа в размере 30000 (тридцать тысяч) рублей с лишением права управления транспортными средствами сроком на 1 (один) год 9 (девять) месяцев – оставить без изменения, жалобу ФИО2 – без удовлетворения.
Вступившее в законную силу решение может быть обжаловано в соответствии с требованиями статей
30.12
-
30.19 КоАП
РФ в Первый кассационный суд общей юрисдикции.
Судья С.А. Ткаченко
Решение25.11.2021
Суд:
Шебекинский районный суд (Белгородская область)
(подробнее)
Ответчики:
Мартынова Марина Олеговна
(подробнее)
Иные лица:
Бондарев Александр Викторович
(подробнее)
Судьи дела:
Ткаченко Сергей Александрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ