22MS0127-01-2021-001579-69
Дело № 12-17/2021
РЕШЕНИЕ
15 ноября 2021 года с. Шипуново
Судья Шипуновского районного суда Алтайского края Е.Г. Зинкова, рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении по жалобе лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении ФИО1 на постановление мирового судьи судебного участка №1 Шипуновского района Алтайского края от ДД.ММ.ГГГГ, которым
ФИО1, родившаяся ДД.ММ.ГГГГ в , не работающая, проживающая по адресу: , ранее привлекавшаяся к административной ответственности: ДД.ММ.ГГГГ по ч. 2 ст.
12.37 КоАП
РФ, ДД.ММ.ГГГГ по ч. 1 ст.
12.37 КоАП
РФ,
признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ и ей назначено наказание в виде штрафа в размере 30 000 рублей с лишением права управления транспортными средствами на 1 (один) год 9 (месяцев) месяцев,
У С Т А Н О В И Л:
Постановлением мирового судьи судебного участка № 1 Шипуновского района Алтайского края от ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.8 КоАП
РФ и ей назначено наказание в виде штрафа в размере 30 000 рублей с лишением права управления транспортными средствами на 1 (один) год 9 (девять) месяцев.
Согласно постановлению, ФИО1 ДД.ММ.ГГГГ в 05 часов 20 минут в по , со стороны в сторону , управляла транспортным средством в состоянии алкогольного опьянения, чем нарушила п. 2.7 ПДД РФ.
В жалобе ФИО1 просит отменить постановление, производство по делу прекратить, в связи с отсутствием состав административного правонарушения, поскольку не был установлен факт управления ею транспортным средством. При этом, при рассмотрении дела мировым судьей судебного участка № 1 Шипуновского района не были изучены материалы дела полно и всесторонне, не выяснены все обстоятельства дела по существу, что повлекло ее незаконное и необоснованное привлечение к административной ответственности.
В судебном заседании ФИО1 поддержала доводы жалобы в полном объеме, просила отменить постановление мирового судьи судебного участка № 1 Шипуновского района Алтайского края от ДД.ММ.ГГГГ, прекратить производство по делу, поскольку она стояла возле магазина и в состоянии алкогольного опьянения никуда не ездила.
Суд, выслушав лицо, привлекаемое к административной ответственности, свидетеля ФИО2, изучив жалобу, материалы дела, находит постановление законным, обоснованным, в связи с этим не подлежащим отмене по следующим основаниям.
При рассмотрении дела судом первой инстанции не выявлены нарушения норм материального, процессуального законодательства, представленные доказательства исследованы судом в своей совокупности в полном объёме, им дана верная оценка.В соответствии с п. 2.7 ПДД водителю запрещается управлять транспортным средством в состоянии опьянения (алкогольного, наркотического или иного), под воздействием лекарственных препаратов, ухудшающих реакцию и внимание, в болезненном или утомленном состоянии, ставящем под угрозу безопасность движения.
Частью 1 статьи
12.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях установлена административная ответственность за управление транспортным средством водителем, находящимся в состоянии опьянения.
Факт управления ФИО1 транспортным средством в состоянии алкогольного опьянения подтверждается собранными по делу об административном правонарушении доказательствами: протоколом об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ, в котором имеются подписи ФИО1 об ознакомлении, объяснений и замечаний по содержанию протокола нет (л.д.1), протоколом об отстранении от управления транспортным средством от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.2), чек алкотестера Юпитер от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.3), актом освидетельствования на состояние алкогольного опьянения от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому установлено состояние опьянения в размере 0,777 мг/л, с результатами освидетельствования ФИО1 согласна (л.д.4), рапортом ИДПС ОСР ДПС ГИБДД ГУ МВД России по Алтайскому краю ФИО2 от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.6), Пояснениями свидетеля ФИО2, данных в судебном заседании, а также видеозаписью видеорегистратора служебного автомобиля.
Довод жалобы ФИО1 о том, что она не управляла транспортном средством судом не принимаются, поскольку опровергаются указанными выше доказательствами. ФИО1, о том, что мировым судьей не полно и не всесторонне изучены материалы дела, не установлен факт управления ею транспортным средством судом не принимаются, поскольку доказательства оценены мировым судьей по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств в совокупности с иными материалами дела (ст.
26.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях), что опровергает доводы жалобы.
Других доказательств, могущих повлиять на принятое судом решение не представлено. В связи с изложенным, суд не находит оснований для отмены или изменения постановления мирового судьи.
Наказание назначено в пределах санкции ч. 1 ст.
12.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях с учетом требований ст.
4.1 КоАП
РФ, наличия отягчающего наказание обстоятельства.
Альтернативное наказание, кроме штрафа с лишением права управления транспортными средствами, за совершение данного правонарушения не предусмотрено.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
30.7
-
30.9 КоАП
РФ, суд
Р Е Ш И Л :
Постановление мирового судьи судебного участка №1 Шипуновского района Алтайского края от ДД.ММ.ГГГГ в отношении ФИО1, привлекаемой к административной ответственности по ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ – оставить без изменения, а жалобу лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, – без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в кассационном порядке.
Судья Е.Г. Зинкова
Суд:
Шипуновский районный суд (Алтайский край)
(подробнее)
Ответчики:
Надькина Анастасия Евгеньевна
(подробнее)
Иные лица:
Тизякова Ирина Александровна
(подробнее)
Судьи дела:
Зинкова Е.Г. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ