Дело №
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
15 ноября 2021 г.
Шилкинский районный суд
в составе судьи Бородина А.Н.
при секретаре Каргаполовой В.О.
с участием государственного обвинителя Галекбарова Г.В.
защитника Ружникова А.С.
подсудимого Сараева С.И.
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению
Сараева С.И., ДД.ММ.ГГГГ г.р., уроженца , проживающего по адресу: , гражданина РФ, , состоящего в фактических брачных отношениях, имеющего на иждивении малолетнего ребенка, работающего ООО «Березитовый рудник» , не военнообязанного, ранее не судимого.
в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
264.1 УК РФ
У С Т А Н О В И Л:
Подсудимый Сараев С.И. совершил управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения, при следующих обстоятельствах.
Сараев С.И. в соответствии с постановлением Мирового судьи судебного участка № Шилкинского судебного района от ДД.ММ.ГГГГ вступившим в законную силу ДД.ММ.ГГГГ подвергнут административному наказанию в виде штрафа в размере 30 000 рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок 1 год 6 месяцев, за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.8 КоАП
РФ, то есть за управление транспортным средством водителем, находящимся в состоянии опьянения, если такие действия не содержат уголовно наказуемого деяния. Согласно сведениям ОГИБДД наказание в виде лишения права управления транспортными средствами ДД.ММ.ГГГГ Сараевым С.И. исполнено.
ДД.ММ.ГГГГ около 23 часов 00 минут Сараев С.И. находясь в состоянии опьянения в , осознавая общественную опасность и противоправность своих действий в виде нарушения п.2.7 Правил дорожного движения РФ, запрещающих управление транспортным средством в состоянии опьянения, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде нарушения Правил дорожного движения лицом, подвергнутым административному наказанию, и желая их наступления, действуя умышленно, из мотивов удовлетворения своего желания управления автомобилем, с целью передвижения по , достоверно зная, что ранее был подвергнут административному наказанию, пренебрегая вынесенным ранее постановлением мирового судьи приведя в рабочее состояние двигатель автомобиля марки Toyota «Premio» государственный регистрационный знак М 876 ВК 75 начал движение на нем по улицам .
ДД.ММ.ГГГГ в 23 часа 30 минут по адресу: , около автомобиль марки Toyota «Premio» государственный регистрационный знак М 876 ВК 75 под управлением Сараева С.И. был остановлен сотрудниками Шилкинского ОВО филиала ФГКУ «УВО ВНГ России по » и передан инспектору ДПС ОГИБДД ОМВД России по , в 23 часа 30 минут ДД.ММ.ГГГГ отстранен от управления транспортным средством, после чего инспектор ДПС ОГИБДД ОМВД России по , потребовал от Сараева С.И. пройти освидетельствование на состояние опьянения на месте при помощи прибора алкотектора «Юпитер», у Сараева С.И. было установлено состояние алкогольного опьянения, степень которого составила 1,513 мг/л наличия абсолютного этилового спирта в выдыхаемом воздухе, что превышает предельно допустимую норму - 0,16 мг/л. Данным результатом было установлено, что водитель Сараев С.И. управлял автомобилем в состоянии алкогольного опьянения.
В судебном заседании подсудимый Сараев С.И. с предъявленным обвинением в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
264.1 УК РФ
, согласился, ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке он и его защитник поддержали, государственный обвинитель не возражал против постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Санкция ч. 1 ст.
264.1 УК РФ
предусматривает наказание в виде лишения свободы на срок до 2 лет.
В силу ст.
314 УПК РФ
, по уголовным делам о преступлениях небольшой или средней тяжести обвиняемый вправе заявить о согласии с предъявленным ему обвинением и ходатайствовать о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке.
На основании изложенного, суд считает возможным постановить приговор без проведения судебного разбирательства, с назначением наказания, которое не может превышать две трети максимального срока и размера наиболее строгого вида наказания, так как обвинение, с которым согласился подсудимый обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу в их совокупности.
Действия подсудимого суд квалифицирует по ч. 1 ст.
264.1 УК РФ
, как управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Сараеву С.И. в силу ч. 1 ст.
61 УК РФ
суд признает наличие на иждивении малолетнего ребенка у виновного, а в силу ч. 2 ст.
61 УК РФ
признание вины, раскаяние в содеянном.
Обстоятельств, отягчающих наказание, суд не усматривает.
Несмотря на наличие совокупности обстоятельств смягчающих Сараеву С.И. наказание, с учетом характера и степени общественной опасности совершенного преступления, суд не находит оснований для применения при назначении наказания положений ч. 1 ст.
64 УК РФ
.
В соответствии со ст.
15 УК РФ
, преступление, предусмотренное ч. 1 ст.
264.1 УК РФ
относится к категории преступлений небольшой тяжести и не подлежит изменению в соответствии с п.6 ст.
15 УК РФ
.
При назначении наказания подсудимому Сараеву С.И. суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного умышленного преступления, относящегося в силу ст.
15 УК РФ
к категории небольшой тяжести, личность подсудимого, который характеризуется положительно, имеет постоянное место жительства, трудоустроен, ранее не судим, обстоятельства, смягчающие наказание и отсутствие обстоятельств его отягчающих, влияние назначаемого наказания на его исправление и на условия жизни его семьи.
Суд полагает, что исправление Сараева С.И. возможно при назначении наказания в виде обязательных работ с назначением дополнительного наказания в виде лишения права заниматься деятельностью связанной с управлением транспортными средствами. Иной вид наказания, предусмотренный санкцией статьи, не достигнет цели исправления осужденного с учетом степени общественной опасности и характера совершенного преступления.
При решении вопроса о судьбе вещественных доказательств по делу, суд руководствуется ст.
81
-
82 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
307
-
309
,
314
-
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Сараева С.И. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
264.1 УК РФ
и назначить наказание в виде обязательных работ сроком на 300 часов с лишением права заниматься деятельностью связанной с управлением транспортными средствами сроком на 2 года.
Меру пресечения подсудимому до вступления приговора в законную силу оставить прежнюю – подписку о невыезде и надлежащем поведении, затем отменить.
Копию приговора направить в УГИБДД по для исполнения приговора в части лишения права заниматься деятельностью связанной с управлением транспортными средствами.
Вещественные доказательства: акт освидетельствования на состояние алкогольного опьянения от ДД.ММ.ГГГГ, чек алкотектора Юпитер от ДД.ММ.ГГГГ, диск с видеозаписью - хранить при уголовном деле, автомобиль марки Toyota «Premio» г/н № вернуть Сараеву С.И. по принадлежности.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в вой суд в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей – со дня получения копии приговора. Приговор не может быть обжалован в апелляционном порядке по основанию, предусмотренному ст.
389.15
ч.1 УПК РФ, а именно: несоответствие выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленным судом.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, указав об этом в жалобе или заявлении.
Председательствующий Бородин А.Н.
Суд:
Шилкинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Сараев Сергей Иванович
(подробнее)
Иные лица:
Ружников Алексей Сергеевич
(подробнее)
Шилкинская межрайонная прокуратура
(подробнее)
Судьи дела:
Бородин Андрей Николаевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ