П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г.Ясный 17 ноября 2021 года
Ясненский районный суд Оренбургской области в составе: председательствующего судьи Левиной Т.В.,
при секретаре Петрушенко Ю.С.,
с участием:
государственного обвинителя Горшкова А.В.,
подсудимого ФИО1,
защитника адвоката Жездыбаева А.Ж.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке судопроизводства уголовное дело в отношении
ФИО1, (данные изъяты)
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
264.1 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
ФИО1 управлял автомобилем, находясь в состоянии опьянения, будучи подвергнутым административному наказанию за невыполнение водителем транспортного средства законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения. Преступление совершено при следующих обстоятельствах.
На основании постановления мирового судьи судебного участка ... от 01 апреля 2021 г., ФИО1 был привлечен к административной ответственности по ч.1 ст.
12.26 КоАП
РФ - за невыполнение водителем транспортного средства законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения, если такие действия (бездействие) не содержат уголовно наказуемого деяния, и ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 30 000 рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок 1 год 6 месяцев, постановление вступило в законную силу 11 августа 2021 г.
11 августа 2021 г. около 01 часа ФИО1, осознавая, что он является лицом, подвергнутым административному наказанию, находясь в состоянии алкогольного опьянения, употребив до этого времени спиртное, умышленно, с целью управления автомобилем в состоянии алкогольного опьянения, нарушая требования п. 2.7 Правил дорожного движения Российской Федерации, управлял автомобилем ..., передвигаясь на нем от ... до момента его остановки сотрудниками полиции МО МВД России «Ясненский» в 01 час 25 минут на участке местности, расположенном в 40 метрах южнее ....
При этом у сотрудников полиции и инспектора ДПС ОГИБДД МО МВД России «Ясненский» были основания полагать, что ФИО1 на момент управления автомобилем находится в состоянии опьянения, поскольку у последнего имелись признаки алкогольного опьянения: резкий запах алкоголя изо рта, нарушение речи, резкое изменение окраски кожных покровов лица, он был отстранен от управления транспортным средством. ФИО1 на освидетельствование на предмет нахождения в состоянии алкогольного опьянения согласился. На основании акта освидетельствованная на состояние алкогольного опьянения ... от 11 августа 2021 г. у ФИО1 в 01 часов 40 минут установлено состояние алкогольного опьянения, концентрация этанола в выдыхаемом воздухе составила 0,720 мг/л.
Подсудимый ФИО1 в присутствии защитника адвоката Жездыбаева А.Ж. заявил ходатайство о постановлении приговора или иного судебного решения без проведения судебного разбирательства в общем порядке, в связи с пониманием и согласием с предъявленным обвинением в полном объеме: в управлении автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за невыполнение водителем транспортного средства законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения.
Подсудимый ФИО1 осознает характер и последствия заявленного ходатайства, которое им заявлено своевременно и добровольно, после проведения консультации с защитником.
Адвокат Жездыбаев А.Ж. также ходатайствует о рассмотрении дела в особом порядке.
Государственный обвинитель против рассмотрения дела в особом порядке не возражал.
Суд считает, что заявленное ходатайство подсудимого и его защитника о постановлении приговора или иного судебного решения без проведения судебного разбирательства в общем порядке подлежит удовлетворению, так как оно не противоречит действующему законодательству и заявлено с соблюдением требований ст.
314 УПК РФ
.
Обвинение, предъявленное ФИО1 обоснованное, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, добытыми с соблюдением норм УПК РФ и конституционных прав сторон. Подсудимый и его защитник доказательства вины не оспаривают.
ФИО1 совершил умышленное преступление, которое в соответствии со ст.
15
УК относится к преступлениям небольшой тяжести.
Обстоятельств, препятствующих применению особого порядка принятия судебного решения, не имеется. Основания для прекращения уголовного дела отсутствуют.
Суд квалифицирует действия ФИО1 по ч.1 ст.
264.1 УК РФ
- как управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за невыполнение водителем транспортного средства законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения.
При назначении вида и меры наказания подсудимому ФИО1, суд учитывает, в соответствии со ст.
6
,
60 УК РФ
, характер и степень общественной опасности преступления, личность виновного, обстоятельства, смягчающие наказание, отсутствие отягчающих обстоятельств, а также влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и условия жизни его семьи.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого ФИО1, суд учитывает, в соответствии с п. «г,и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, наличие малолетнего ребенка у виновного, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
признание вины и раскаяние в содеянном, наличие заболевания у ребенка подсудимого.
Обстоятельств, отягчающих наказание ФИО1, в соответствии со ст.
63 УК РФ
, судом не установлено.
При изучении личности подсудимого, судом установлено, что он положительно характеризуется по месту жительства, ранее не судим, имеет устойчивые социальные связи, источник дохода. Подсудимый на учете у врачей психиатра и нарколога не состоит.
С учетом характера и степени общественной опасности совершенного преступления, личности подсудимого, суд приходит к выводу о необходимости назначения ФИО1 наказания в рамках санкции ч.1 ст.
264.1 УК РФ
, с учетом положения ч.1 ст.
56 УК РФ
, не связанного с его изоляцией от общества. При этом суд полагает, что назначение наказания в виде штрафа будет способствовать исправлению осужденного и предупреждению совершения им нового преступления и считает, что указанное наказание отвечает принципу справедливости и соразмерности наказания.
При определении размера штрафа суд учитывает характер совершенного преступления и материальное положение подсудимого, который имеет ежемесячный совокупный семейный доход в размере 70 000 рублей. С учетом того, что работа у подсудимого носит вахтовый характер, на иждивении у него имеется несовершеннолетний ребенок, который нуждается в лечении, сожительница не работает, суд полагает необходимым применить положение ч. 3 ст.
46 УК РФ
и назначить ФИО1 наказание с рассрочкой выплаты штрафа на срок 1 год 6 месяцев.
Суд считает необходимым назначить ФИО1 обязательное дополнительное наказание в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, которое также будет способствовать исправлению осужденного и предотвратит совершение нарушения Правил дорожного движения Российской Федерации и нового преступления.
Оснований для освобождения от обязательного дополнительного наказания суд не усматривает.
Правовых оснований для применения ч. 1,5 ст.
62 УК РФ
, ч.6 ст.
226.9 УПК РФ
не имеется, ввиду назначения менее строгого наказания.
Исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, поведения подсудимого во время или после совершенного им преступления, а также других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности содеянного, из материалов уголовного дела не усматривается, в связи с чем, оснований, дающих право на применение ст.
64 УК РФ
не имеется.
С учетом данных о личности подсудимого оснований для применения ст.
73 УК РФ
суд не усматривает.
Правовых оснований для применения ч. 6 ст.
15 УК РФ
не имеется.
Вещественные доказательства подлежат распределению в соответствии с ч. 3 ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
303
,
304
,
308
,
309
,
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
ФИО1 признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
264.1 УК РФ
и назначить ему наказание в виде штрафа в доход государства в размере 200 000 рублей с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 2 года.
Основное наказание в виде штрафа рассрочить на срок 1 год 6 месяцев с выплатой штрафа частями по 11 111 рублей ежемесячно, до 30 числа каждого месяца, следующего за месяцем вступления приговора в законную силу.
Штраф перечислять по следующим реквизитам: получатель УФК по Оренбургской области (межмуниципальный отдел Министерства внутренних дел Российской Федерации «Ясненский») л/с ИНН КПП 561801001 б\с 03100643000000015300 Отделение Оренбург г.Оренбург БИК 045354008 ОКТМО 53732000 КБК 18811603127010000140 УИН 18855621010480001499.
Дополнительное наказание исполнять самостоятельно.
Меру пресечения ФИО1 подписку о невыезде и надлежащем поведении по вступлении приговора в законную силу отменить.
Вещественные доказательства:
- автомобиль ... ключ от замка зажигания, оригиналы документов на автомобиль (свидетельство о регистрации ТС, страховой полис и договор купли-продажи) – оставить у ФИО1 как у законного владельца;
- документы из дела об административном правонарушении по ч. 3 ст.
12.8 КоАП
РФ в отношении ФИО1 - хранить при уголовном деле.
Приговор может быть обжалован и опротестован в апелляционном порядке в Оренбургский областной суд через Ясненский районный суд Оренбургской области в течение 10 суток со дня его провозглашения, с учетом требований, предусмотренных ст.
317 УПК РФ
.
Судья:подпись.Приговор вступил в законную силу 30.11.2021
Подсудимые:
Серов Максим Александрович
(подробнее)
Иные лица:
Жездыбаев А.Ж.
(подробнее)
Судьи дела:
Левина Татьяна Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ