Дело №2а-465/2021 КОПИЯ
59RS0044-01-2021-000498-19
Р Е Ш Е Н И Е
И М Е Н Е М Р О С С И Й С К О Й Ф Е Д Е Р А Ц И И
г. Чусовой 15 марта 2021 года
Чусовской городской суд Пермского края в составе:
председательствующего судьи Куренных Е.В.,
при ведении протокола помощником судьи Кочуровой И.С.,
с участием помощника Чусовского городского прокурора Щанникова А.О.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в г. Чусовом в помещении суда с использованием средств аудиопротоколирования административное дело по административному иску Федерального казенного учреждения «Исправительная колония №35 Главного управления Федеральной службы исполнения наказаний по Пермскому краю» об установлении административного надзора в отношении осужденного Лобанова Евгения Александровича,
у с т а н о в и л:
24.02.2021 года в Чусовской городской суд Пермского края обратился начальник Федерального казенного учреждения «Исправительная колония №35 Главного управления Федеральной службы исполнения наказаний по Пермскому краю» (далее по тексту ФКУ ИК-35 ГУФСИН России по Пермскому краю) с административным исковым заявлением об установлении административного надзора в отношении осужденного Лобанова Е.А.
Из заявления следует, что Лобанов Е.А. осужден по приговору мирового судьи судебного участка №3 Краснокамского судебного района Пермского края от ... года по ч. 1 ст.
159 УК РФ
с применением ст.
70 УК РФ
, к 1 году 2 месяцам годам лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии особого режима. В его действиях установлен особо опасный рецидив преступлений.
На основании Федерального закона Российской Федерации от 06.04.2011 №64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» просит установить в отношении Лобанова Е.А. административный надзор сроком до погашения судимости, с установлением следующих административных ограничений: 1) запрещения пребывания вне места жительства или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в период с 23.00 часов до 06.00 часов; 2) запрещения выезда без разрешения органов внутренних дел за пределы города Краснокамска Пермского края при освобождении из мест лишения свободы; 3) обязательной явки два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации.
В судебное заседание административный истец не явился, извещен надлежащим образом о времени и месте судебного заседания, просил о рассмотрении дела в отсутствие представителя.
Административный ответчик в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом о времени и месте судебного заседания, ходатайств о рассмотрении дела с его участием не заявлял.
Исследовав материалы дела, заслушав заключение прокурора об удовлетворении заявленных требований, суд считает административное исковое заявление подлежащим удовлетворению, исходя из следующего.
Лобанов Е.А. осужден приговором мирового судьи судебного участка №3 Краснокамского судебного района Пермского края от ... года по ч. 1 ст.
159 УК РФ
окончательно к 1 году 2 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии особого режима.
Наказание назначено с применением ст.
70 УК РФ
с частичным присоединением наказания по приговору Чусовского городского суда Пермского края от ..., которым Лобанов Е.А. осужден по п. «в» ч. 2 ст.
166 УК РФ
с применением ст.
70 УК РФ
к 3 годам 8 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии особого режима. В его действиях установлен особо опасный рецидив преступлений.
Наказание по приговору Чусовского городского суда Пермского края от ... назначено с применением ст.
70 УК РФ
с частичным присоединением наказания по приговору Краснокамского городского суда Пермского края от ..., которым Лобанов Е.А. осужден по ч. 1 ст.
162 УК РФ
при опасном рецидиве преступлений, а также с учетом частичного сложения наказания по правилам ч. 5 ст.
69 УК РФ
с приговором Краснокамского городского суда Пермского края от ..., которым Лобанов Е.А. осужден по ч. 1 ст. 161, п. «а,в» ч. 2 ст.
158
, ч. 1 ст.
158
, ч. 1 ст.
162
, ч. 1 ст.
162
, п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
при опасном рецидиве преступлений.
В соответствии с частью 2 статьи
3
Федерального закона от 06.04.2011 № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», административный надзор устанавливается судом в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего (за исключением лица, указанного в части 2.1 настоящей статьи); совершение преступления при опасном или особо опасном рецидиве преступлений; совершение тяжкого или особо тяжкого преступления, предусмотренного пунктом "л" части второй статьи 105, пунктом "е" части второй статьи 111, пунктом "з" части второй статьи 117, частью четвертой статьи
150
(в случае совершения преступления по мотивам политической, идеологической, расовой, национальной или религиозной ненависти или вражды либо по мотивам ненависти или вражды в отношении какой-либо социальной группы), статьями
205
-
205.5
,
206
, 208,
211
,
220
,
221
,
277
-
279
,
282
-
282.3
,
295
,
317
,
377
, 360 и
361
Уголовного кодекса Российской Федерации; совершение в период нахождения под административным надзором преступления, за которое это лицо осуждено к лишению свободы и направлено к месту отбывания наказания (за исключением лица, указанного в части 2.1 настоящей статьи).
В статье 4 Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» перечислены виды административных ограничений. К таким ограничениям относятся 1) запрещение пребывания в определенных местах; 2) запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях; 3) запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток; 4) запрещение выезда за установленные судом пределы территории; 5) обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Установление судом административных ограничений в виде обязательной явки поднадзорного лица от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запрещения поднадзорному лицу, имеющему непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего, выезда за установленные судом пределы территории; запрещения поднадзорному лицу, не имеющему места жительства или пребывания, выезда за установленные судом пределы территории, согласно части 2 вышеуказанной статьи, является обязательным.
На основании изложенного, в соответствии с пунктом 4 части 2 статьи 5 Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», у суда имеются основания для установления административного надзора в отношении Лобанова Е.А., так как по приговору Чусовского городского суда Пермского края от 01.09.2017 установлено совершение преступления при особо опасном рецидиве преступлений. Судимость за данное преступление не погашена, наказание полностью не отбыто.
Срок административного надзора в соответствии с пунктом 2 части 1 статьи
5
Федерального закона от 06.04.2011 № 64-ФЗ Лобанову Е.А. необходимо установить на 8 лет, так как по приговору Чусовского городского суда Пермского края от 01.09.2017 года он осужден за совершение тяжкого преступления, срок погашения судимости за которое составлял 8 лет с учетом положений Федерального закона от 23.07.2013 N 218-ФЗ.
Данный срок превышает срок административного надзора, в случае установления административного надзора по основаниям, имеющимся в приговорах Краснокамского городского суда Пермского края от ... поскольку преступления, за которые был осужден Лобанов Е.А., совершены до ..., срок погашения судимости составляет 6 лет.
При определении видов ограничений суд учитывает данные о личности Лобанова Е.А., отрицательную характеристику в период отбывания наказания, обстоятельства и характер совершенного преступления, в связи с чем считает возможным установить ограничения, заявленные административным истцом.
При получении копии административного искового заявления Лобанов Е.А. указал местом своего планируемого проживания адрес: ... (л.д. 31). Из копии паспорта также следует, что ответчик зарегистрирован по месту жительства по указанному адресу (л.д. 4/об), в связи с чем суд устанавливает Лобанову Е.А. запрет выезда за пределы территории Краснокамского городского округа Пермского края.
Административный надзор Лобанову Е.А. устанавливается в целях предупреждения совершения преступлений и правонарушений, оказания индивидуального профилактического воздействия, для защиты государственных и общественных интересов.
Руководствуясь ст.ст.
175
-
180
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации,
р е ш и л:
Исковое заявление Федерального казенного учреждения «Исправительная колония №35 Главного управления Федеральной службы исполнения наказаний по Пермскому краю» об установлении административного надзора в отношении Лобанова Евгения Александровича удовлетворить.
Установить в отношении Лобанова Евгения Александровича, ... года рождения, уроженца г. ..., административный надзор на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости по приговору Чусовского городского суда Пермского края от ... года, то есть на 8 лет, за вычетом срока, истекшего после фактического освобождения от отбытия наказания, с установлением следующих административных ограничений:
1) запретить пребывание вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в период с 23.00 часов до 06.00 часов;
2) запретить выезд за пределы территории Краснокамского городского округа Пермского края, являющегося местом жительства, пребывания поднадзорного лица, либо фактического нахождения;
3) обязать являться два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Срок административного надзора исчислять со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
Разъяснить Лобанову Евгению Александровичу, что в случае несоблюдения установленных судом административных ограничений или невыполнения обязанностей, предусмотренных Федеральным законом от 06.04.2011 № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», поднадзорное лицо несет ответственность, предусмотренную статьей
19.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в случае уклонения от административного надзора – ответственность, предусмотренную статьей
314.1
Уголовного кодекса Российской Федерации.
Решение в течение десяти дней со дня принятия может быть обжаловано или опротестовано в апелляционном порядке в Пермский краевой суд через Чусовской городской суд Пермского края.
Судья подпись Е.В. Куренных
Копия верна: судья
Суд:
Чусовской городской суд (Пермский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Куренных Е.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ