Дело № 1-38/2021
31RS0024-01-2021-000416-85
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Шебекино 15 марта 2021 г.
Шебекинский районный суд Белгородской области в составе:
председательствующего судьи Лаевского В.В.,
при секретаре судебного заседания Роговой А.Д.,
с участием:
государственного обвинителя – помощника Шебекинского межрайонного прокурора Жильцова С.И.,
потерпевшей Потерпевший №1
подсудимого Черняева ФИО9 и его защитника – адвоката Ищенко Е.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке принятия судебного решения уголовное дело в отношении Черняева ФИО10, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
159
Уголовного кодекса РФ,
установил:
Черняев ФИО11 обвиняется органом следствия в совершении преступления против собственности при следующих обстоятельствах.
В период с 22.01.2020 г. по 20.07.2020 г. Черняев ФИО12 проживая совместно с ФИО5 и её несовершеннолетним сыном ФИО6 в , достоверно зная о желании несовершеннолетнего ФИО6 обучаться на платном отделении и готовности Потерпевший №1 оплачивать учебу внука, с целью хищения денежных средств Потерпевший №1, умышленно, из корыстных побуждений, сообщив ей заведомо недостоверные сведения о личном знакомстве с директором и наличие возможности перевести ФИО6 в указанное учебное заведение, не намереваясь при этом совершать какие-либо действия для достижения указанной цели, под предлогом оплаты оформления перевода и обучения ФИО6, завладел денежными средствами, переданными ему Потерпевший №1, на общую сумму 100000 руб., которыми распорядился по своему усмотрению, причинив Потерпевший №1 значительный ущерб.
В судебном заседании потерпевшая Потерпевший №1 заявила ходатайство о прекращении уголовного преследования в отношении Черняева ФИО15 в связи с примирением. Пояснила, что ущерб, причиненный преступлением, Черняевым ФИО13 полностью возмещен, так же Черняевым ФИО14 принесены ей извинения которые она приняла, простила Черняева ФИО16 и не желает привлекать его к уголовной ответственности.
Подсудимый Черняев ФИО17 и его защитник – адвокат Ищенко Е.В. ходатайство потерпевшей поддержали.
Государственный обвинитель Жильцов С.И. возражал против удовлетворения ходатайства, полагал, что прекращение уголовного дела по указанному потерпевшей основанию является правом, а не обязанностью суда.
Суд, заслушав пояснения сторон, считает ходатайство потерпевшей Потерпевший №1 о прекращении производства по делу в отношении Черняева ФИО18 в связи с примирением, подлежащим удовлетворению.
В соответствии со ст.
76
Уголовного кодекса РФ лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено от уголовной ответственности, если оно примирилось с потерпевшим и загладило причиненный потерпевшему вред.
Согласно материалам уголовного дела Черняев ФИО19 не судим, к административной ответственности не привлекался, обвиняется органом следствия в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
159
Уголовного кодекса РФ, которое относиться к категории средней тяжести.
Черняев ФИО20 вину в совершенном преступлении признал полностью, в содеянном раскаялся, о чем, по мнению суда, свидетельствует заявленное им по окончании предварительного следствия ходатайство о рассмотрении уголовного дела в особом порядке уголовного судопроизводства.
Потерпевшей Потерпевший №1 ходатайство заявлено с соблюдением требований ст. 25 Уголовно-процессуального кодекса РФ.
В судебном заседании потерпевшая Потерпевший №1 пояснила, что подсудимым ей полностью возмещен причиненный ущерб и принесены извинения, которые она приняла и между ними состоялось примирение. Каких-либо претензий, в том числе имущественного характера, к подсудимому она, как потерпевшая, не имеет.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
76
Уголовного кодекса РФ, ст. ст.25, 254 ч.3, 256 Уголовно-процессуального кодекса РФ, суд
постановил:
Ходатайство потерпевшей Потерпевший №1 прекращении производства по делу в отношении Черняева ФИО21, удовлетворить.
Прекратить уголовное дело в отношении Черняева ФИО22, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
159
Уголовного кодекса РФ, по основанию, предусмотренному ст.
76
Уголовного кодекса РФ, то есть в связи с примирением с потерпевшим.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении по вступлении постановления в законную силу в отношении Черняева ФИО23 отменить.
По вступлении постановления в законную силу вещественные доказательства хранить при материалах уголовного дела.
Процессуальные издержки по делу отнести на счет средств федерального бюджета.
Постановление может быть обжаловано в судебную коллегию по уголовным делам Белгородского областного суда в течение 10 суток со дня его оглашения через Шебекинский районный суд.
Судья Шебекинского районного суда подпись В.В. Лаевский
Постановление22.03.2021
Суд:
Шебекинский районный суд (Белгородская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Черняев Виктор Николаевич
(подробнее)
Иные лица:
Жильцов С.И.
(подробнее)
Ищенко Е.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Лаевский Владимир Владимирович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ