Дело №2-157/2021
67RS0008-01-2021-000059-37
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
«17» марта 2021 г. город Ярцево Смоленской области
Ярцевский городской суд Смоленской области в составе:
председательствующего судьи Сильченко А.А.,
при секретаре (помощнике судьи) Новиковой Е.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Общества с ограниченной ответственностью «Приват Трэйд» к Рамодину Алексею Игоревичу о возмещении материального ущерба, причиненного преступлением и судебных расходов,
У С Т А Н О В И Л:
ООО «Приват Трэйд» обратилось в суд с вышеназванным иском, в обоснование требований указав, что вступившим в законную силу 24 мая 2020 года приговором Симоновского районного суда от 13 мая 2020 года по делу №002 Рамодин А.И. был признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
159 УК РФ
. В результате совершенного преступления ответчик причинил истцу материальный ущерб на сумму 753 116 рублей 39 копеек, 70 000 рублей из которых, ответчиком возмещены. Поскольку гражданский иск в уголовном процессе не заявлялся, ссылаясь на ст.
1064 ГК РФ
, просит суд взыскать с ответчика оставшуюся часть суммы причиненного материального вреда в размере 683 116 рублей 39 копеек, а также в возврат государственной пошлины 10 031 рубль.
Представитель истца ООО «Приват Трэйд» в судебное заседание не явился, о времени и месте рассмотрения дела извещен надлежаще, ходатайствовал о рассмотрении дела в его отсутствие.
Ответчик Рамодин А.И. в судебное заседание не явился, о времени и месте рассмотрения дела извещался надлежаще, согласно телефонограмме от 02.03.2021 года просил рассмотреть дело в его отсутствие, исковые требования признает.
В соответствии с ч.3 ст.
167 ГПК РФ
дело рассмотрено в отсутствие не явившихся сторон.
Суд, исследовав и оценив каждое представленное доказательство с учетом относимости, допустимости, достоверности и достаточности в их совокупности, исследовав материалы дела, приходит к следующему.
Конституция Российской Федерации в ст. ст. 46 и 52 гарантирует охрану прав потерпевших от преступлений, обеспечение им доступа к правосудию и компенсацию причиненного ущерба.
Требование о защите прав и законных интересов лиц и организаций, потерпевших от преступлений, включает в себя устранение преступных последствий, в том числе путем восстановления нарушенных гражданских прав потерпевших от преступлений лиц.
В силу ст.
1064 ГК РФ
вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред.
По смыслу данной нормы вред рассматривается как всякое умаление охраняемого законом материального или нематериального блага, любые неблагоприятные изменения в охраняемом законом благе, которое может быть как имущественным, так и неимущественным (нематериальным).
Причинение имущественного вреда порождает обязательство между причинителем вреда и потерпевшим, вследствие которого на основании ст.
15 ГК РФ
лицо, право которого нарушено, может требовать полного возмещения причиненных ему убытков, если законом или договором не предусмотрено возмещение убытков в меньшем размере.
В силу п. 2 ст.
15 ГК РФ
под убытками понимаются расходы, которые лицо, чье право нарушено, произвело или должно будет произвести для восстановления нарушенного права, утрата или повреждение его имущества (реальный ущерб), а также неполученные доходы, которые это лицо получило бы при обычных условиях гражданского оборота, если бы его право не было нарушено (упущенная выгода).
Установленная ст.
1064 ГК РФ
презумпция вины причинителя вреда предполагает, что доказательства отсутствия его вины должен представить сам ответчик. Потерпевший представляет доказательства, подтверждающие факт увечья или иного повреждения здоровья, размер причиненного вреда, а также доказательства того, что ответчик является причинителем вреда или лицом, в силу закона обязанным возместить вред
В силу ч.2 и ч.4 ст.
61 ГПК РФ
обстоятельства, установленные вступившим в законную силу судебным постановлением по ранее рассмотренному делу, обязательны для суда. Указанные обстоятельства не доказываются вновь и не подлежат оспариванию при рассмотрении другого дела, в котором участвуют те же лица. Вступивший в законную силу приговор суда по уголовному делу обязателен для суда, рассматривающего дело о гражданско-правовых последствиях действий лица, в отношении которого вынесен приговор суда, по вопросам, имели ли место эти действия и совершены ли они данным лицом.
Исходя из разъяснений, данных в п. 8 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 19 декабря 2003 года №23 «О судебном решении», суд, принимая решение по иску, вытекающему из уголовного дела, не вправе входить в обсуждение вины ответчика, а может разрешать вопрос лишь о размере возмещения. В решении суда об удовлетворении иска, помимо ссылки на приговор по уголовному делу, следует также приводить имеющиеся в гражданском деле доказательства, обосновывающие размер присужденной суммы (например, учет имущественного положения ответчика или вины потерпевшего).
Как следует из материалов дела, приговором Симоновского районного суда г. Москвы от 13 мая 2020 года установлено, что в период времени с 02 ноября 2018 года по 31 января 2019 года Рамодин А.И., занимающий с 13 марта 2015 года должность разработчика delphi 2 категории (трудовой договор №3469/077-2015) в ООО «Приват Трэйд», с 01 декабря 2016 года (приказ №002-п) переведенный на должность разработчика delphi 1 категории, а затем с 01 февраля 2017 года (приказ №002-п) переведенный на должность руководителя отдела интеграции, обладающий необходимыми познаниями в области информационных технологий, исполняя свои трудовые обязанности, имея умысел на совершение преступления, связанного с хищением продукции принадлежащей ООО «Приват Трэйд», в крупном размере, в точно неустановленное время, но не позднее 02 ноября 2018 года, злоупотребляя доверием сотрудников и руководства ООО «Приват Трэйд», разработал преступный план, согласно которому он лично будет вносить систематические изменения в системы работ с базами и обработкой заказов (вставку в значения товарных строк в заказ), используемые ООО «Приват Трэйд», что повлечет несакционированное снижение цен на товар, принадлежащий и реализуемый ООО «Приват Трэйд», и его последующее хищение, как для себя, так и третьих лиц, не осведомленных о преступном умысле Рамодина А.И., по ценам значительно ниже, чем цены, установленные ООО «Привет Трэйд».
Во исполнение вышеуказанного преступного плана, в период времени с 02 ноября 2018 года по 31 января 2019 года, Рамодин А.И., находясь на своем рабочем месте, с помощью рабочего персонального компьютера, оборудованного всем необходимым для работы с базой обработки заказов, используемой ООО «Приват Трэйд», расположенного по адресу: , стр.1, обладая необходимыми навыками, осуществлял неоднократный вход со своего рабочего компьютера, с помощью индивидуальных аккаунта и пароля, предоставленных сотрудниками ООО «Приват Трэйд» (имя KUPIVIP\a.ramodin», пароль «№002»), и необходимого для авторизации пользователя в корпоративной сети программного обеспечения «Microsoft SQL Server Management Studio», необходимого для работы с базой заказов, используемой ООО «Приват Трэйд», злоупотребляя своим служебным положением, производил обращение к техническому протоколу изменения бизнес-логики программы по обработке заказов, в результате чего, на основе данного протокола незаконно вносил изменения процедуры «gs_insertltem», которая отвечает за вставку товарных строк в заказ, что влекло занижение цены, установленной Обществом на товар, принадлежащий и реализуемый ООО «Приват Трэйд». После чего формировал и оформлял заказы на себя или на третьих лиц, с которыми находился в дружеских отношениях, но не осведомленных о его преступном умысле.
Так, в период времени с 02 ноября 2018 года по 31 января 2019 года, Рамодин А.И., действуя согласно вышеуказанному преступному плану, используя вышеуказанное программное обеспечение, злоупотребляя доверием сотрудников и руководства ООО «Приват Трэйд», находясь на своем рабочем месте, желая извлечь незаконную имущественную выгоду, неправомерно внес недостоверную информацию, и в последующем оформил 472 заказа на товар, принадлежащий и реализуемый ООО «Приват Трэйд», позволившую ему незаконно приобрести товары по ценам ниже закупочных на сумму 753 116 рублей 39 копеек.
Вследствие чего Рамодин А.И. признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
159 УК РФ
, ему назначено наказание в виде лишения свободы сроком на 2 года 6 месяцев условно (л.д. 5-26).
Согласно приговору в качестве смягчающего обстоятельства судом учтено добровольное частичное возмещение причиненного преступлением ущерба в размере 70 000 рублей (л.д. 24).
Приговор вступил в законную силу 24 мая 2020 года.
Размер ущерба от преступления, установленный в приговоре суда, причиненного преступлением вреда, даже если он имеет квалифицирующее значение для конкретного состава преступления, не имеет преюдициального значения - суд, рассматривающий гражданское дело о гражданско-правовых последствиях преступления, устанавливает этот факт на основе доказательств, представленных сторонами и другими лицами, участвующими в деле.
Так, в подтверждение суммы понесенного ущерба, стороной истца представлены следующие документы: информационная справка-расчет от 18 июня 2019 года, из которой следует, что в связи с нелегитимным занижением цены заказов с последующим их выкупом, позаказный/потоварный расчет ущерба составляет 2 089 972 рубля; объяснительная записка Рамодина А.И., адресованная директору по безопасности организации от 07 февраля 2019 года, в которой ответчик признает причинение организации имущественного ущерба в размере 2 047 285 рублей; соглашение о добровольном возмещении ущерба, причиненного работником работодателю от 07 февраля 2019 года, из которой следует, что Рамодин А.И. обязуется возместить причиненный ущерб в размере 900 977 рублей 26 копеек; справка-расчет, в соответствии с которой сумма причиненного ущерба окончательно составила 753 116 рублей 39 копеек.
При этом, как следует из иска, на сегодняшний день ответчиком не возмещена оставшаяся часть суммы причиненного материального ущерба в размере 683 116 рублей 39 копеек.
В соответствии со ст.
56 ГПК РФ
, содержание которой следует рассматривать в контексте с положениями п.3 ст.
123 Конституции
Российской Федерации и ст.
12
ГПК РФ, закрепляющих принцип состязательности гражданского судопроизводства и принцип равноправия сторон, каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
Согласно ч.2 ст.
195 ГПК РФ
суд основывает решение только на тех доказательствах, которые были исследованы в судебном заседании.
В соответствии со ст.
67 ГПК РФ
суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств. Никакие доказательства не имеют для суда заранее установленной силы. Суд оценивает относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности.
В силу ч.3 ст.
196 ГПК РФ
суд принимает решение по заявленным истцом требованиям. Однако суд может выйти за пределы заявленных требований в случаях, предусмотренных федеральным законом.
В нарушение положений ст.
56 ГПК РФ
суду ответчиком Рамодиным А.И. не представлено каких-либо доказательств полного или частичного возмещения материального ущерба, причиненного ООО «Приват Трэйд», а также свой контррасчет размера ущерба.
Поскольку в судебном заседании установлен факт причинения Рамодиным А.И. в результате совершения преступления, предусмотренного ч.3 ст.
159 УК РФ
, материального ущерба ООО «Приват Трэйд»; гражданский иск при рассмотрении уголовного дела не заявлялся; в настоящее время материальный ущерб в полном объеме не возмещен, то исковые требования подлежат удовлетворению.
Согласно ст.
98 ГПК РФ
стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы, за исключением случаев, предусмотренных ч.2 ст.
96 ГПК РФ
.
В соответствии с п.2 ст.
88 ГПК РФ
судебные расходы состоят из государственной пошлины и издержек, связанных с рассмотрением дела.
В силу ч.1 ст.
103 ГПК РФ
государственная пошлина, от уплаты которой истец был освобожден, взыскивается с ответчика, не освобожденного от уплаты судебных расходов, пропорционально удовлетворенной части исковых требований, в соответствующий бюджет согласно нормативам отчислений, установленным бюджетным законодательством Российской Федерации.
Поскольку истец в соответствии с п.3 ч. 1 ст.
333.36 НК РФ
, освобожден от уплаты государственной пошлины, но уплатил ее в доход соответствующего бюджета, то данные расходы по оплате государственной пошлины подлежат взысканию в пользу истца с ответчика.
Руководствуясь ст.ст.
194
-
198 ГПК РФ
суд
РЕШИЛ:
Исковые требования Общества с ограниченной ответственностью «Приват Трэйд» удовлетворить.
Взыскать с Рамодина Алексея Игоревича в пользу Общества с ограниченной ответственностью «Приват Трэйд» 683 116 (шестьсот восемьдесят три тысячи сто шестнадцать) рублей 39 копеек, в возврат государственной пошлины 10 031 (десять тысяч тридцать один) рубль.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Смоленский областной суд через Ярцевский городской суд Смоленской области в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Председательствующий судья А.А. Сильченко
Решение суда в окончательной форме принято 22 марта 2021 года.
Суд:
Ярцевский городской суд (Смоленская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Сильченко Анастасия Анатольевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 29 июня 2021 г. по делу № 2-157/2021
Решение от 17 марта 2021 г. по делу № 2-157/2021
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Упущенная выгода
Судебная практика по применению норм ст. 15, 393 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Возмещение убытков
Судебная практика по применению нормы ст. 15 ГК РФ
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
