Судья Селезнева М.К. Дело № 22-432/2021
Апелляционное постановление
г. Ярославль 16 марта 2021 года
Ярославский областной суд в составе:
председательствующего судьи Момотовой Е.В.,
при секретаре Третьяковой В.В.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционные жалобы осуждённого Пономарева В.И. и адвоката Чурановой Е.А. на постановление Заволжского районного суда города Ярославля от 25 января 2021 года, которым
отказано в удовлетворении ходатайства адвоката Чурановой Е.А. в условно-досрочном освобождении от отбывания наказания осужденного Пономарева Вячеслава Ивановича.
Заслушав выступления адвоката Чурановой Е.А. в поддержание доводов апелляционной жалобы, прокурора Фоминой Е.В. об оставлении постановления без изменения, суд
установил:
Приговором Никулинского районного суда г. Москвы от 19 августа 2019 года Пономарев Вячеслав Иванович, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ, осужден по ч. 4 ст.
159 УК РФ
к 3 годам 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Начало срока отбытия наказания исчислено с 27 сентября 2018 года, конец срока – 23 августа 2021 года.
Адвокат Чуранова Е.А. в интересах осужденного Пономарева В.И обратилась в суд с ходатайством об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания.
Судом в удовлетворении ходатайства отказано.
В апелляционной жалобе адвокат Чуранова Е.А., не соглашается с принятым постановлением, полагает, что оно является незаконным, необоснованным, подлежащим отмене. Считает, что выводы суда о недостаточности положительной тенденции в его поведении являются формальными и сделаны на основании того, что осужденный Пономарев имел ряд взысканий, которые в настоящее время погашены. По мнению автора жалобы, в поведении осужденного четко прослеживается положительная динамика, которая свидетельствует о том, что он твердо встал на путь исправления. Отбывая наказание, Пономарев нарушений требований и грубостей с представителями администрации учреждения не допускает, имеет поощрения, не имеет исполнительных листов, поддерживает связь со своей семьей, которая находилась у него на иждивении, мать Пономарева и его супруга имеют ряд тяжелых хронических заболеваний, в материалах дела имеется гарантийное письмо о трудоустройстве Пономарева в случае его освобождения и предоставлении ему регистрации по месту жительства, представитель администрации исправительного учреждения поддержал ходатайство адвоката. Кроме того, автор жалобы указывает на то, что сам Пономарев имеет ряд тяжелых хронических заболеваний, а именно: НАИМЕНОВАНИЕ ЗАБОЛЕВАНИЙ. Пономареву для поддержания жизнедеятельности необходим постоянный прием НАИМЕНОВАНИЕ ПРЕПАРАТОВ, что затруднительно в условиях изоляции его от общества. Обращает внимание на то, что в настоящее время Пономарев трудоустроен, ранее осужденный не работал, поскольку администрация учреждения не имела возможности предоставить осужденному работу по его профессии, в связи с чем он прошел обучение на слесаря по ремонту автомобилей. В жалобе делается вывод о том, что Пономарев своим поведением доказал свое исправление, не нуждается в полном отбытии наказания в виде лишения свободы и заслуживает условно-досрочного освобождения. Адвокат просит постановление отменить, вынести новое решение с удовлетворением ходатайства осужденного об условно-досрочном освобождении.
В апелляционной жалобе осужденный Пономарев В.И. выражает несогласие с постановлением, считает его незаконным, необоснованным и подлежащим отмене. Полагает, что суд ошибочно сделал вывод об отсутствии в его поведении положительной динамики к исправлению, поскольку все поощрения были получены за непродолжительный период времени. Осужденный обращает внимание на то, что им полностью заглажен вред потерпевшему, обязательств по исполнительным листам у него нет, в настоящее время он трудоустроен, получил специальность слесаря по ремонту автомобилей, 21 декабря 2020 года ему была объявлена еще одна благодарность, все ранее полученные им взыскания были погашены в установленные законом сроки. Пономарев указывает, на то, что он не утратил социальных связей и постоянно поддерживает отношения с близкими родственниками, которые по состоянию своего здоровья нуждаются в его помощи, администрация учреждения поддержала ходатайство защитника. Автор жалобы считает, что все перечисленные им обстоятельства указывают на то, что он встал на путь исправления и заслуживает условно-досрочного освобождения. Просит постановление суда отменить.
Проверив доводы апелляционной жалобы по материалам дела, выслушав мнение сторон, суд апелляционной инстанции считает постановление суда законным, обоснованным и мотивированным.
Основанием для условно-досрочного освобождения лица в соответствии с требованиями ч. 1 ст.
79 УК РФ
является признание судом того обстоятельства, что для своего исправления данное лицо не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания, а также возмещение вреда (полностью или частично), причиненного преступлением, в размере, определенном решением суда.
Для формирования вывода о возможности условно-досрочного освобождения суд в соответствии с ч.4.1 ст.
79 УК РФ
учитывает поведение осужденного, его отношение к учебе и труду в течение всего периода отбывания наказания, в том числе имеющиеся поощрения и взыскания, его отношение к совершенному деянию и то, что он частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления, а также заключение администрации исправительного учреждения о целесообразности его условно-досрочного освобождения.
Аналогичная правовая позиция изложена в п.6 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 21 апреля 2009 года № 8 «О судебной практике условно-досрочного освобождения от отбывания наказания, замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания».
Таким образом, условно-досрочное освобождение осужденного возможно лишь при соблюдении определенных условий, указанных в законе, одним из которых является стабильное положительное поведение осужденного в период отбывания наказания.
Установлено, что Пономарев В.И. отбыл более 1/2 назначенного судом срока наказания (1/2 срока - 27 июня 2020 года), прибыл в ФКУ ИК-№ 4 августа 2020 года, трудоустроен, получил рабочую специальность, замечаний по работе не имеет, в общественной жизни отряда участие принимает, мероприятия воспитательного характера посещает; имеет 5 поощрений за добросовестное отношение к труду и примерное поведение, отбывает наказание в обычных условиях, имеет ряд заболеваний и получает лечение, связь с родственниками поддерживает, исполнительные листы отсутствуют, представлены гарантии трудоустройства по освобождении из мест лишения свободы.
Отказывая в удовлетворении ходатайства, суд привел анализ поведения осужденного за весь период отбывания наказания, которое не являлось безупречным. Судом установлено, что, отбывая наказание с 27 сентября 2018 года, после вступления приговора в законную силу 5 декабря 2019 года Пономарев В.И. первое поощрение получил 28 сентября 2020 года после прибытия в ИК-№, до получения поощрений получил 10 взысканий в следственном изоляторе в виде выговоров и водворения в карцер. То обстоятельство, что в настоящее время взыскания сняты и погашены, не лишало суд права и обязанности оценить поведение осужденного за весь период отбывания наказания.
Мнение администрации исправительного учреждения, поддержавшей ходатайство осужденного, судом учитывалось, но не являлось определяющим при принятии решения, а оценивалось в совокупности с иными юридически значимыми обстоятельствами.
Учитывая нестабильность поведения Пономарева В.И., суд сделал правильный вывод о том, что поведение осужденного не свидетельствует о полном и окончательном его исправлении, в связи с чем его условно-досрочное освобождение от отбывания наказания на сегодняшний день является преждевременным.
Положительные характеризующие данные о личности осужденного, иные обстоятельства, на которые обращено внимание в жалобах, не опровергают правильность выводов суда о нуждаемости Пономарева В.И. в дальнейшем отбывании наказания в виде лишения свободы.
Представленные сведения о состоянии здоровья родственников осужденного также не являются основаниями для его условно-досрочного освобождения.
С учетом изложенного суд правильно отказал в удовлетворении ходатайства адвоката Чурановой Е.А. в защиту осужденного Пономарева В.И. об его условно-досрочном освобождении от дальнейшего отбывания наказания.
Нарушений уголовно-процессуального закона при рассмотрении ходатайства не допущено.
Руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
постановил:
Постановление Заволжского районного суда города Ярославля от 25 января 2021 года в отношении Пономарева Вячеслава Ивановича оставить без изменения, апелляционные жалобы осужденного Пономарева В.И. и адвоката Чурановой Е.А. - без удовлетворения.
Постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном гл. 47-1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Председательствующий
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Момотова Елена Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ