Судья Ицкова Н.Н. Дело № 22-398/2021
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Ярославль 16 марта 2021 года
Ярославский областной суд в составе:
председательствующего судьи Петровой Л.В.,
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Коноваловой Е.В.,
с участием прокурора отдела прокуратуры Ярославской области Федоренко П.К.,
осуждённого Полунина А.А. посредством системы видеоконференц-связи,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осуждённого Полунина А.А. на постановление Угличского районного суда Ярославской области от 29 декабря 2020 года, которым
отказано в удовлетворении ходатайства осуждённого Полунина А.А. об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания.
Доложив содержание обжалуемого постановления и доводы апелляционной жалобы осуждённого, заслушав осуждённого Полунина А.А. в поддержание доводов апелляционной жалобы, мнение прокурора Федоренко П.К., полагавшего постановление суда оставить без изменения, суд
у с т а н о в и л:
Приговором Люберецкого городского суда Московской области от 31 июля 2019 года Полунин А.А. осуждён по ст.
322.3
, ч. 2 ст.
159
, ч. 1 ст.
158 УК РФ
(2 преступления), ч. 3 ст.
30
, п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, на основании ч. 2 ст.
69 УК РФ
к 2 годам 8 месяцам лишения свободы. В соответствии с ч. 4 ст.
74
УК РФ отменено условное осуждение по приговору мирового судьи судебного участка № 110 Люберецкого судебного района Московской области от 5 сентября 2018 года и на основании ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров назначено окончательное наказание в виде 3 лет лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии строгого режима.
Начало срока отбывания наказания исчислено с 28 января 2019 года, конец срока – 27 января 2022 года.
Осуждённый Полунин А.А., отбывающий наказание в ФКУ ИК-№ УФСИН России по Ярославской области, обратился в суд с ходатайством об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания.
Судом принято вышеуказанное решение.
В апелляционной жалобе осуждённый Полунин А.А. выражает несогласие с постановлением суда. Указывает, что осуждён за совершение преступлений средней тяжести, отбыл часть срока назначенного наказания, необходимого для условно-досрочного освобождения, и не нуждается в дальнейшем отбытии наказания. Полагает, что встал на путь исправления, поскольку, находясь в ИК-№, нарушений установленного порядка отбывания не допускал, а 8 взысканий, полученных в период пребывания в СИЗО, в настоящее время погашены. Не соглашается с характеристикой администрации исправительного учреждения, считает её несоответствующей действительности. Обращает внимание на состояние здоровья и наличие у него хронических заболеваний, вследствие которых он не может трудоустроиться в колонии, а также на состояние здоровья матери, нуждающейся в постороннем уходе. Указывает, что вину в совершении преступлений признал полностью, в случае освобождения намерен честно трудиться, заботиться о своей семье и не совершать правонарушений. Просит постановление отменить, вынести новое решение об удовлетворении ходатайства об условно-досрочном освобождении.
Проверив доводы апелляционной жалобы по материалам дела, выслушав участников процесса, исследовав характеристику администрации исправительного учреждения в отношении осуждённого Полунина А.А., суд апелляционной инстанции считает постановление подлежащим изменению по следующим основаниям.
В описательно-мотивировочной части постановления при перечислении сведений, характеризующих осуждённого Полунина, суд указал на наличие у осуждённого не снятых и не погашенных взысканий за нарушение установленного режима отбывания наказания.
Вместе с тем, согласно представленной в суд апелляционной инстанции характеристике администрации исправительного учреждения, взыскания, полученные Полуниным А.А. в период пребывания в следственном изоляторе с 26 марта по 1 октября 2019 года, являются погашенными, а потому указание суда о наличии у осуждённого не снятых и не погашенных взысканий (в абзаце 2 на странице 2) подлежит исключению из описательно-мотивировочной части постановления.
Однако вносимое изменение не влечет за собой отмену обжалуемого постановления, поскольку в остальной части оно соответствует требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
, выводы суда об отказе в удовлетворении ходатайства осуждённого об условно-досрочном освобождении в постановлении мотивированы и являются правильными.
В соответствии с ч. 1 ст.
79 УК РФ
лицо, отбывающее наказание, может быть освобождено условно-досрочно, если судом будет признано, что для своего исправления оно не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания, а также возместило вред (полностью или частично), причиненный преступлением, в размере, определенном решением суда.
Согласно ч. 4.1. ст.
79 УК РФ
при рассмотрении ходатайства осуждённого об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания суд учитывает поведение осуждённого, его отношение к учебе и труду в течение всего периода отбывания наказания, в том числе имеющиеся поощрения и взыскания, отношение осуждённого к совершенному деянию и то, что осуждённый частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления, а также заключение администрации исправительного учреждения о целесообразности его условно-досрочного освобождения.
При рассмотрении ходатайства суд принимал во внимание, что Полунин отбыл 1/3 часть срока наказания, необходимого для условно-досрочного освобождения, не трудоустроен, участия в общественной жизни колонии и отряда не принимает, мероприятия воспитательного характера не посещает, поощрений не заработал.
Из представленных материалов усматривается, что Полунин 9 раз подвергался взысканиям за нарушения установленного режима содержания, 8 из которых погашены, а одно взыскание в виде устного выговора, полученное осуждённым в период пребывания в исправительной колонии 7 сентября 2020 года на момент рассмотрения ходатайства в установленном законом порядке снято и погашено не было.
При таких обстоятельствах, с учетом всех представленных данных о поведении осуждённого в течение всего срока отбывания наказания, отсутствия у него поощрений, мнения администрации исправительного учреждения о нецелесообразности условно-досрочного освобождения, суд первой инстанции пришел к правильному выводу об отсутствии оснований расценивать поведение Полунина как стабильно положительное и отказал в удовлетворении ходатайства осуждённого.
Сведения о состоянии здоровья осуждённого Полунина и его матери, семейном положении осуждённого суду первой инстанции были известны, указанные обстоятельства безусловным основанием для удовлетворения ходатайства не являются.
Нарушений требований уголовно-процессуального закона при рассмотрении ходатайства осуждённого не допущено, оснований для отмены обжалуемого постановления апелляционная жалоба осуждённого не содержит.
Руководствуясь ст. ст.
389.12
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Угличского районного суда Ярославской области от 29 декабря 2020 года в отношении Полунина А.А. изменить:
- из описательно-мотивировочной части постановления – абзаца 2 на странице 2 - исключить указание о том, что «взыскания не сняты и не погашены».
В остальной части постановление Угличского районного суда Ярославской области от 29 декабря 2020 года в отношении Полунина А.А. оставить без изменения, а апелляционную жалобу осуждённого - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано во Второй кассационный суд общей юрисдикции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Судья: Л.В. Петрова
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Петрова Любовь Вячеславовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ