Дело № 1-52/2021 ...
УИД № 59RS0044-01-2021-000776-06
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г.Чусовой 12 марта 2021 года
Чусовской городской суд Пермского края
в составе председательствующего судьи Акуловой Е.Н.,
с участием государственного обвинителя Бурлакова О.В.,
подсудимого Кобякова С.В.,
защитников – адвокатов Малькова Е.А., Полозниковой И.Г.,
потерпевшего К.,
представителя потерпевшего Б.,
при секретаре судебного заседания Заика А.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении Кобякова Сергея Владимировича, ..., не судимого,
в порядке ст.
91 УПК РФ
не задерживавшегося, в отношении которого по настоящему уголовному делу избрана мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении (л.д.139-140), обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных п.«г» ч.3 ст.
158
, ч.3 ст.
30
, ч.3 ст.
159 УК РФ
,
установил:
20 октября 2020 года, в дневное время, Кобяков Сергей Владимирович, находясь на территории ..., нашел паспорт гражданина Российской Федерации на имя К., утерянный по невнимательности К., в котором находилась брошюра ... с указанием номера банковской карты, выпущенной на имя К. В этот момент у Кобякова С.В. возник преступный умысел, направленный на кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, а именно денежных средств с банковского счета кредитной банковской карты ..., выпущенной на имя К., данные которой В. стали известны из брошюры ... находившейся в найденном им паспорте гражданина РФ на имя К.
Осуществляя свой преступный умысел, Кобяков С.В., 20 октября 2020 года, в дневное время, находясь в подземном переходе возле ..., расположенного по адресу: ..., приобрел у неустановленного лица sim-карту с абонентским номером ... оператора связи «...», после чего, реализуя свой преступный умысел, направленный на хищение денежных средств с банковского счета кредитной банковской карты К., 21 октября 2020 года, в 16 час. 55 мин., Кобяков С.В. пришел в ... расположенный по адресу: ..., где, используя паспорт К., представился ... О. его именем, тем самым, обманув ее, и, пояснив, что утерял свой мобильный телефон, попросил О. произвести замену номера телефона, прикрепленного к кредитной банковской карте К. О., введенная в заблуждение относительно законности совершаемых Кобяковым С.В. действий, полагая, что перед ней находится К., произвела в базе данных клиентов ... замену номера телефона, прикрепленного к кредитной банковской карте К., и подключила приложение «...» к абонентскому номеру ... оператора связи «...», указанному Кобяковым С.В. и находящемуся в его пользовании.
Продолжая свои преступные действия, Кобяков С.В., 21 октября 2020 года, в вечернее время, находясь на ..., установил на мобильный телефон марки «...» приложение «...», после чего, с использованием номера кредитной банковской карты и поступившего в sms-сообщении на абонентский ... одноразового кода доступа, осуществил вход в личный кабинет К., где увидел наличие денежных средств на банковском счете кредитной банковской карты .... Действуя из корыстных побуждений, Кобяков С.В., 21 октября 2020 года, в вечернее время, осуществил перевод денежных средств в размере ... рублей с банковского счета кредитной банковской карты ..., выпущенной на имя К., на банковский счет банковской карты ... выпущенной на имя Г., и находящейся в пользовании Кобякова С.В., тем самым, похитил денежные средства. Похищенными денежными средствами Кобяков С.В. распорядился по своему усмотрению, причинив потерпевшему ... материальный ущерб в размере ... рублей.
22 октября 2020 года, в утреннее время, у Кобякова С.В., находящегося в квартире, расположенной по адресу: ..., и владеющего информацией о наличии адресованного К. предложения ... на оформление кредита в размере ... рубля, возник преступный умысел, направленный на мошенничество, то есть хищение чужого имущества путем обмана, а именно денежных средств в крупном размере, путем оформления кредита в ... Реализуя свой преступный умысел, действуя из корыстных побуждений, 22 октября 2020 года, в 10 час. 15 мин., Кобяков С.В. пришел в ... расположенный по адресу: ..., где, с целью оформления кредита на имя К., не намереваясь в дальнейшем исполнять кредитные обязательства, предоставил сотруднику ... найденный им 20 октября 2020 года, в дневное время, на территории ..., паспорт гражданина РФ на имя К. Выдавая себя за К., тем самым, обманув сотрудника ... Кобяков С.В., при помощи консультировавшего его сотрудника ... заполнил в личном кабинете приложения «...» документы на получение кредита, которые подписал от имени К. цифровой подписью с использованием кодов, поступивших на абонентский ... оператора связи «...», и заключил от имени К. с ...) кредитный договор ... от 22.10.2020г. на сумму ... рубля. Денежные средства в размере ... рубля 22 октября 2020 года были зачислены на мастер-счет К. ..., открытый в ... однако похитить указанные денежные средства Кобяков С.В. не смог, поскольку ... О., усомнившейся в личности Кобякова С.В., обратившегося за получением кредита от имени К., после сверки фотоизображения Кобякова С.В. с фотоизображением К., было направлено сообщение о данном факте в службу безопасности ... и заблокирован вход в личный кабинет К. в приложении «...», в связи с чем, преступление Кобяковым С.В. не было доведено до конца по независящим от него обстоятельствам.
В судебном заседании государственный обвинитель уточнил предъявленное Кобякову С.В. обвинение по преступлению от 21.10.2020г., просил считать временем совершения преступления вечернее время, местом совершения преступления – .... Также просил признать потерпевшим по преступлению от 21.10.2020г. ... полагая, что материальный ущерб вследствие тайного хищения денежных средств с банковского счета кредитной банковской карты, выпущенной на имя К., в размере ... рублей, причинен банку.
Учитывая мнение подсудимого и его защитника, мнение потерпевшего К. и представителя потерпевшего Б., не возражавших против этого, суд полагает, что изменение обвинения в этой части не нарушает право на защиту, не является существенным и не ухудшает положение Кобякова С.В.
В судебном заседании подсудимый Кобяков С.В. вину в совершенных преступлениях признал в полном объеме, и, воспользовавшись ст.
51 Конституции
РФ, давать показания в судебном заседании отказался.
С согласия сторон по ходатайству государственного обвинителя оглашены показания подсудимого Кобякова С.В., данные им в ходе предварительного следствия в качестве подозреваемого и обвиняемого (л.д....), из которых следует, что 20.10.2020г. он находился в ..., ездил по городу на автобусах в поисках работы. В дневное время, у остановки «...», он увидел лежащий на земле паспорт. Подняв паспорт, он осмотрел его. Паспорт был на имя человека с фамилией К., имя и отчество он не запомнил. Паспорт был в обложке, но какого цвета, он также не помнит. В обложке он нашел СНИЛС и бумажку, на которой был записан номер банковской карты «...». Тогда у него (Кобякова С.В.) появился умысел зайти в личный кабинет «...» данного человека и похитить денежные средства с данной банковской карты. С этой целью он приобрел у незнакомого человека в переходе на ... сим-карту оператора «... С каким номером была эта сим-карта и на кого она была оформлена, он не знает. После приобретения сим-карты он на электричке уехал домой в .... 21.10.2020г., в дневное время, он пошел в офис ..., расположенный по адресу: ..., для того, чтобы осуществить привязку приобретенной в ... сим-карты к личному кабинету К. в приложении «... предварительно вставив купленную сим-карту в свой мобильный телефон модели «...», imei .... Обратившись к специалисту банка, он попросил поменять номер телефона, привязанный к личному кабинету, передал найденный в ... паспорт на К. и продиктовал абонентский номер сим-карты, купленной в .... Девушка, проверив все данные, поменяла абонентский номер, после чего сфотографировала его (Кобякова С.В.). Также она проинформировала его о том, что ... ему одобрен кредит наличными в сумме более ... рублей, но он от данного предложения отказался. Находясь у себя дома, он скачал из ... приложение «...», а затем ввел номер банковской карты, который был указан на бумажке в найденном паспорте. После этого на абонентский номер сим-карты, которую он приобрел в ..., поступило смс-сообщение с кодом. Данный код он указал в приложении «...», после чего осуществил вход в личный кабинет гражданина А. и увидел, что на счете банковской карты имеются денежные средства в сумме ... рублей. Решив похитить эти денежные средства, он через мобильное приложение «...» осуществил их перевод с банковской карты ..., выпущенной на имя А., на находящуюся в его пользовании банковскую карту ..., выпущенную на имя Г. Данную карту ему передал в пользование его знакомый Г. В этот же день он снял переведенные денежные средства в банкомате, установленном в здании почты на ..., и потратил их на свои нужды. О том, что это были кредитные денежные средства, он не знал.
22.10.2020г. он решил воспользоваться кредитным предложением ..., для чего изучил подпись А. в его паспорте, и запомнил все его персональные данные. В утреннее время он пришел в офис банка по адресу: ..., где обратился к свободному специалисту и передал ему паспорт на имя А. Специалист стала оформлять кредит на сумму около ... рублей, из которых более ... рублей перечислялось в счет суммы страховки. В ходе оформления кредитного договора на абонентский номер «...», который был привязан к личному кабинету, приходили смс-сообщения с кодами, которые он вводил в появившуюся форму в приложении «...», с целью цифровой подписи кредитного договора. Страховой договор он подписывал собственноручно. После оформления кредитного договора специалист сказал ему, что на его карту перечислены денежные средства в сумме более ... рублей, однако воспользоваться указанными денежными средствами он (Кобяков С.В.) не смог, поскольку личный кабинет в приложении «...» был заблокирован. Тогда он понял, что сотрудники банка узнали о том, что для оформления кредита он воспользовался чужим паспортом, и удалил в телефоне приложение «...», а сим-карту оператора «...», паспорт на имя А. и банковскую карту на имя Г. выбросил. Кредитные средства, которые он хотел получить, он выплачивать не собирался. Вину в совершении преступлений признает полностью, в содеянном раскаивается.
Оглашенные в судебном заседании показания подсудимый Кобяков С.В. подтвердил частично, пояснив, что фактически установку на свой мобильный телефон приложения «...», перевод денежных средств в размере ... рублей на банковскую карту «...» и их последующее снятие с карты через банкомат он осуществил 21.10.2020г., в вечернее время, находясь на ....
Помимо признательных показаний, вина Кобякова С.В. в совершении преступлений подтверждается совокупностью следующих доказательств, исследованных в судебном заседании.
Показаниями потерпевшего К., который в судебном заседании, с учетом оглашенных с согласия сторон его показаний, данных в ходе предварительного следствия и подтвержденных в судебном заседании (л.д....), пояснил, что утром 20.10.2020г., возвращаясь с работы домой, он утерял свой паспорт. Домой он шел по маршруту с .... Допускает, что мог потерять паспорт около остановки «...», поскольку указанная остановка расположена по пути его следования к дому. В паспорте, помимо иных документов, находилась брошюра ..., с указанием номера его банковской карты, которой он пользуется на постоянной основе. В пользовании у него имеются две банковские карты: кредитная и зарплатная. Банковские карты имеют привязку к номеру его мобильного телефона, поэтому при совершении каких-либо операций ему на телефон приходили смс-собщения. Утерю паспорта он обнаружил только утром 22.10.2020г., но в полицию обращаться не стал. 22.10.2020г., около 18 час. 16 мин., ему на телефон позвонила девушка и спросила, является ли он К. и не терял ли он свой паспорт, на что он ответил утвердительно. Тогда девушка сказала ему: «Все, блокируем», после чего сбросила вызов, ничего не пояснив. 23.10.2020г., в офисе ..., расположенном по адресу: ..., куда он приехал по приглашению сотрудника безопасности банка, ему стало известно, что по его утерянному паспорту в офисе банка, расположенном в ..., 22.10.2020г. был оформлен кредит в размере ... рубля, в связи с чем, его счета и карты были заблокированы. Он (К.) данный кредитный договор не оформлял. Через несколько дней он обратился в банк с заявлением о разблокировке его счетов и банковской карты, поскольку на банковской карте ... находились кредитные денежные средства в размере ... рублей. После разблокировки карты он решил пополнить баланс кредитной карты до установленного лимита в размере ... рублей, путем внесения наличных денежных средств через банкомат, но обнаружил, что денежные средства на карте отсутствуют. Тогда он обратился в банк, где ему пояснили, что с его банковской карты ... был осуществлен перевод денежных средств через «личный кабинет» на банковскую карту «...». Поскольку он эти денежные средства не снимал и не переводил, он вновь обратился в банк с претензией о возврате денежных средств в сумме ... рублей. Через некоторое время банк вернул ему денежные средства в указанной сумме, в связи с чем, в данное время ему ущерб не причинен. Банковской кредитной картой он расплачивается за приобретаемые продукты питания, его личных денежных средств на счете кредитной карты не имелось, заработная плата на данную карту не перечисляется.
Показаниями законного представителя потерпевшего ... Б., который в судебном заседании пояснил, что работает в ... в должности .... 22.10.2020г. на электронную почту от ... О. пришло сообщение, в котором она сообщила о том, что 21.10.2020г. в операционный офис обратился гражданин К., ... года рождения, для изменения номера телефона для идентификации, а 22.10.2020г. этот же клиент с этим же паспортом обратился в офис для оформления кредита. При фотографировании клиент не стал снимать защитную маску, стянул её на подбородок, сотрудники банка сфотографировали клиента и оформили кредитные обязательства на сумму ... рубля, а также оформили страховку по кредиту. При проверке досье у сотрудника банка возникло подозрение, что фотография в паспорте клиента отличается от фотографии обратившегося к ним человека, в связи с чем, она позвонила по номеру телефона, названного самим К. В ходе телефонных переговоров К. сообщил ей, что ранее утерял свой паспорт и в отделение банка за оформлением кредита не обращался. При проведении проверки было установлено, что К., ... года рождения, действительно потерял свой паспорт, и в отделение банка обратилось третье лицо с паспортом данного клиента. После замены номера телефона, 21.10.2020г., неустановленным третьим лицом с кредитной карты К. ..., через мобильное приложение, были переведены денежные средства в сумме ... рублей на карту клиента «...», и впоследствии сняты через банкомат. Кроме того, 22.10.2020г. данное неустановленное третье лицо предоставило паспорт К. для оформления кредита, им был произведен вход в мобильное приложение и подписаны кредитные документы путем подтверждения смс-кодов, которые поступили на предоставленный неустановленным третьим лицом .... В связи с тем, что данная операция попадала под сомнительную, сотрудниками банка было заблокировано мобильное приложение, для исключения в дальнейшем списания денежных средств со счета клиента. По результатам проверки банк обратился в правоохранительные органы с заявлением о возбуждении уголовного дела, и в рамках расследования дела было установлено лицо, совершившее данные преступления – Кобяков С.В. В связи с тем, что денежные средства были похищены Кобяковым С.В. с кредитной карты, на которую начислялись проценты и пени за пользование денежными средствами, банком было принято решение возместить клиенту К. в полном объёме денежные средства, похищенные третьим лицом, путем их зачисления на счет кредитной карты. Также пояснил, что кредитная банковская карта и находящиеся на ней денежные средства являются собственностью банка, возможность зачисления на кредитную карту иных денежных средств, принадлежащих ее владельцу, в том числе заработной платы, исключена. По кредитной карте клиенту предоставляется овердрафтный лимит, в пределах которого клиент пользуется денежными средствами. Также пояснил, что в выписке по счету, подтверждающей перевод денежных средств в размере ... рублей 21.10.2020г., время осуществления операции указано неверно, поскольку перевод денежных средств осуществлялся на счет иного банка. И, напротив, в выписке по счету «...» время осуществления операций по зачислению и снятию денежных средств указано верно, поскольку данные операции производились внутри одного кредитного учреждения. Также пояснил, что время совершения операций по счету указывается по московскому времени.
Показания представителя потерпевшего ... подтверждаются его заявлением, поступившим в ... 26.10.2020г., в котором он сообщил о факте обращения в операционный офис банка, расположенный по адресу: ..., 21.10.2020г. и 22.10.2020г. неустановленного лица, предъявившего паспорт на имя К., ... года рождения, с целью замены привязки номера телефона для нотификации в мобильном приложении «...» и получения кредита в сумме 469 742 рубля (л.д....).
Показаниями свидетеля О., которая в судебном заседании пояснила, что работает в ... в должности .... 21.10.2020г., ближе к 17 часам, к ней обратился мужчина с просьбой поменять номер телефона для того, чтобы зайти в личный кабинет, пояснив при этом, что потерял сим-карту. Для этого он предоставил паспорт на имя К.. Она осуществила проверку паспорта и провела идентификацию личности. Поскольку никаких сомнений по этому поводу у нее не возникло, она сменила в программе номер телефона. Также она озвучила данному мужчине маркетинговое предложение о том, что ему предварительно одобрен потребительский кредит, но мужчина отказался и ушел. На следующий день, то есть 22.10.2020г., в период времени с 10 до 11 часов, данный мужчина вновь обратился в банк для оформления кредита. Она снова проверила паспорт и начала процедуру оформления кредита. На вопросы анкеты мужчина отвечал уверенно, а именно называл свои паспортные данные, место проживания, при этом, он назвал все данные точно по паспорту, вплоть до района, где проживает. При указании места работы мужчина пояснил, что ремонтирует вагоны, тогда она (О.) уточнила наименование организации - ВРК, что мужчина подтвердил. Ему был оформлен кредит в размере ... рублей, кредитная документация была подписана клиентом через личный кабинет в электронном виде, после чего денежные средства автоматически были зачислены на счет клиента. Вечером того же дня, когда она начала подробно проверять все документы, ее смутила фотография клиента, в связи с чем, она сличила его снимок со снимком, имевшимся в архиве фотографий, и оказалось, что это совсем не тот человек. Она сразу же сообщила о данном факте в службу безопасности банка и заблокировала счет. Списать кредитные денежные средства со счета мужчина не успел, но по каким причинам, ей неизвестно. Позднее она также увидела, что 21.10.2020г., при первом обращении в банк, данный мужчина успел списать с кредитной карты денежные средства в сумме ... рублей. Впоследствии она узнала, что тем мужчиной, который обращался к ней за изменением номера телефона и получением кредита, оказался Кобяков С.В.
Оглашенными с согласия сторон показаниями свидетеля С. (л.д....), данными в ходе предварительного следствия, из которых следует, что она работает в ... в должности .... 21.10.2020г. ею была подтверждена задача на изменение номера телефона клиенту К. Сама она непосредственно с данным клиентом не работала, все операции производились сотрудником банка О. При оформлении документации клиент вел себя спокойно и уверенно, подозрений не вызывал.
Оглашенными с согласия сторон показаниями свидетеля Г. (л.д....), данными в ходе предварительного следствия, из которых следует, что у него в личном пользовании имелась банковская карта «..., которую он, по просьбе своего знакомого Кобякова С.В., в сентябре 2020 года передал ему для пользования. Со слов Кобякова С.В. ему известно, что тот банковскую карту потерял, в настоящее время он (Г.) ее заблокировал.
Рапортом ... Ш. от 24.12.2020г. об обнаружении признаков преступления, из которого следует, что в ходе расследования уголовного дела, возбужденного в отношении Кобякова С.В. по признакам преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
, ч.3 ст.
159 УК РФ
, было установлено, что 21.10.2020г. Кобяков С.В. путем перевода снял с банковской кредитной карты ... выпущенной на имя К., денежные средства в размере ... рублей (л.д....).
Анкетой-заявлением от 22.10.2020г., согласно которой в ... за получением кредита в размере ... рубля обратился К., ... года рождения, зарегистрированный и проживающий по адресу: ..., имеющий данные паспорта серия ... от 18.04.2018г. и контактный ... (л.д....).
Копией паспорта гражданина Российской Федерации серия ..., выданного ... 18.04.2018г. на имя К., ... года рождения, и фотографиями Кобякова С.В. и К. (л.д...).
Копией кредитного договора ... от 22.10.2020г., заключенного между кредитором ... и заемщиком К., ... года рождения, по условиям которого на имя последнего был оформлен кредит в размере ... рубля, включающий в себя сумму страховой премии в размере ... копейка, под 12,968% годовых, сроком на 60 месяцев (л.д....).
Копией финансового полиса от 22.10.2020г., заключенного между страховщиком ... и страхователем К., ... года рождения, по условиям которого размер общей страховой суммы в обеспечение исполнения обязательств по кредитному договору ... от 22.10.2020г. составил ... рубля (л.д....
Выпиской по счету ..., открытому в ... на имя К., согласно которой 22.10.2020г. на счет были зачислены денежные средства по кредитному договору ... в сумме ... рубля, а также списаны страховая премия и плата за страховой полис в общей сумме ... рубля (л.д....).
Выпиской по счету ... банковской карты ..., выпущенной ... на имя К., согласно которой 21.10.2020г., в 03 час. 10 мин., со счета на другую банковскую карту были переведены денежные средства в размере ... рублей (л.д....).
Выпиской по сберегательному счету ... банковской карты ..., выпущенной ... на имя Г., согласно которой 21.10.2020г., в 15 час. 36 мин., были зачислены денежные средства в размере ... рублей, 21.10.2020г., в 15 час. 48 мин., произведена выдача наличных денежных средств (л.д....).
Выпиской по счету ..., открытому в ... на имя К., согласно которой 25.11.2020г. на счет были зачислены денежные средства в размере ... рублей в счет возмещения по обращению клиента от 09.11.2020г. (л.д....).
Все вышеперечисленные документы были осмотрены согласно протоколу осмотра предметов от 28.12.2020г., анкета-заявление на получение кредита, график погашения кредита и уплаты процентов, страховой полис, заявление о перечислении страховой выплаты, выписки по счетам о поступлении и списании денежных средств были признаны вещественными доказательствами и приобщены к материалам уголовного дела (л.д....).
Проанализировав исследованные в судебном заседании доказательства в их совокупности, суд находит вину подсудимого в совершенных им преступлениях установленной и доказанной в полном объеме, при этом анализ собранных по делу доказательств говорит о том, что Кобяков С.В. свои действия совершил с прямым умыслом, имея корыстный мотив и осознавая общественную опасность своих действий, предвидел возможность наступления общественно опасных последствий и желал их наступления.
С учетом обоснованной позиции государственного обвинителя суд исключает из объема предъявленного обвинения по преступлению от 21.10.2020г. квалифицирующий признак «с причинением значительного ущерба гражданину», поскольку в судебном заседании было установлено, что материальный ущерб в размере ... рублей вследствие тайного хищения Кобяковым С.В. денежных средств с банковской кредитной карты, выпущенной на имя А., фактически причинен потерпевшему - ... учитывая, что денежные средства в указанном выше размере и банковская кредитная карта, на которую они были зачислены, являются собственностью банка, а банковская кредитная карта находится у К. только в пользовании.
Квалифицирующий признак «в крупном размере» по преступлению от 22.10.2020г. полностью нашёл свое подтверждение исследованными по делу доказательствами. Согласно копии кредитного договора и выписки по банковскому счету размер выданного Кобякову С.В. кредита составил ... рубля.
Суд квалифицирует действия подсудимого Кобякова С.В.:
по преступлению от 21.10.2020г. – по п.«г» ч.3 ст.
158 УК РФ
, как кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенную с банковского счета (при отсутствии признаков преступления, предусмотренного статьей
159.3 УК РФ
);
по преступлению от 22.10.2020г. – по ч.3 ст.
30
, ч.3 ст.
159 УК РФ
, как мошенничество, то есть хищение чужого имущества путем обмана, совершенное в крупном размере, если при этом преступление не было доведено до конца по независящим от этого лица обстоятельствам.
При назначении вида и размера наказания подсудимому Кобякову С.В. суд учитывает характер и степень общественной опасности преступлений, обстоятельства их совершения, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи, а также данные о личности подсудимого, который на учете у ... Вместе с тем, ... Кобякова С.В. у суда сомнений не вызывает, поскольку, согласно заключению комиссии экспертов ... от 02.12.2020г., Кобяков С.В. хроническим психическим расстройством либо слабоумием не страдал и не страдает в настоящее время, а у него имеется органическое расстройство личности и поведения вследствие эпилепсии (F 07.8). Однако имеющиеся у него изменения психики выражены не столь значительно, не сопровождаются грубыми нарушениями интеллекта и памяти, недостаточностью критических способностей и не лишают его возможности в полной мере осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими. В период, относящийся к инкриминируемому ему деянию, у Кобякова С.В. не было какого-либо временного психического расстройства (действия его носили корыстный характер), и по своему психическому состоянию он мог осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими. В настоящее время Кобяков С.В. также может осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими, может понимать характер и значение уголовного судопроизводства и своего процессуального положения, обладает способностью к самостоятельному совершению действий, направленных на реализацию процессуальных прав и обязанностей, и может принимать участие в следственных действиях и судебных заседаниях. В применении принудительных мер медицинского характера не нуждается. По месту жительства и по месту работы Кобяков С.В. характеризуется положительно.
При назначении наказания за преступление, предусмотренное ч.3 ст.
30
, ч.3 ст.
159 УК РФ
, суд, наряду с вышеперечисленным, также учитывает обстоятельства, в силу которых преступление не было доведено до конца.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимому Кобякову С.В. по каждому из вменяемых ему преступлений, в соответствии с ч.1 ст.
61 УК РФ
, являются явка с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, в качестве которого суд признает объяснение Кобякова С.В. от 27.10.2020г., учитывая, что в явке с повинной и объяснении Кобяков С.В. изложил не только обстоятельства получения кредита в ...), но и указал о том, что он обращался в банк с просьбой об изменении номера мобильного телефона, привязанного к банковской карте, выпущенной на имя А., с целью получения доступа к банковским счетам последнего, иные действия, направленные на заглаживание вреда, причиненного потерпевшим, в качестве которых суд признает извинения подсудимого, принесенные потерпевшему А. и представителю потерпевшего Б., наличие у подсудимого малолетнего ребенка.
Кроме того, в силу ч.2 ст.
61 УК РФ
, обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимому Кобякову С.В. по каждому из вменяемых ему преступлений, суд признает полное признание вины в совершенном преступлении, раскаяние в содеянном, а также состояние здоровья подсудимого.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимому Кобякову С.В., предусмотренных ст.
63 УК РФ
, по каждому из совершенных им преступлений судом не установлено.
Учитывая обстоятельства совершенных преступлений, личность подсудимого, а также принимая во внимание вышеизложенные обстоятельства, с целью достижения целей исправления подсудимого и предупреждения совершения им новых преступлений, восстановления социальной справедливости, суд приходит к выводу о том, что наказание Кобякову С.В. за каждое из совершенных им преступлений должно быть назначено в виде лишения свободы.
Учитывая соразмерность и достаточность применения основного наказания как по п.«г» ч.3 ст.
158 УК РФ
, так и по ч.3 ст.
30
, ч.3 ст.
159 УК РФ
, суд полагает нецелесообразным применение к подсудимому Кобякову С.В. дополнительных видов наказания в виде штрафа и ограничения свободы.
Поскольку имеющаяся совокупность смягчающих наказание обстоятельств не является исключительной, существенно снижающей степень общественной опасности преступлений и личности подсудимого, суд не находит оснований для применения положений ст.
64 УК РФ
.
Принимая во внимание умышленный характер преступлений, совершенных из корыстных побуждений, способ их совершения и степень реализации преступных намерений, характер и размер наступивших последствий по вменяемым подсудимому преступлениям, а также другие фактические обстоятельства преступлений, суд не усматривает оснований для изменения категории каждого из совершенных подсудимым Кобяковым С.В. преступлений на менее тяжкую в соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
, а равно не усматривает оснований для замены Кобякову С.В. наказания в виде лишения свободы принудительными работами.
При определении размера наказания за каждое из совершенных Кобяковым С.В. преступлений суд учитывает требования ч.1 ст.
62 УК РФ
, при определении размера наказания за преступление, предусмотренное ч.3 ст.
30
, ч.3 ст.
159 УК РФ
, также учитывает требования ч.3 ст.
66 УК РФ
, а при назначении окончательного наказания руководствуется ч.3 ст.
69 УК РФ
.
Вместе с тем, с учетом характера и степени общественной опасности преступлений, совершенных Кобяковым С.В. впервые, обстоятельств их совершения, совокупности смягчающих наказание обстоятельств, при отсутствии отягчающих наказание обстоятельств, личности подсудимого, суд приходит к выводу о возможности исправления Кобякова С.В. без реального отбывания им наказания, и считает возможным применить к нему положения ст.
73 УК РФ
и считать назначенное ему по правилам ч.3 ст.
69 УК РФ
наказание в виде лишения свободы условным.
Заявленный представителем потерпевшего ... в ходе предварительного следствия гражданский иск о взыскании с подсудимого Кобякова С.В. денежных средств в счет возмещения материального ущерба, причиненного преступлением, в размере ... рублей (л.д....) в силу ст.
1064 ГК РФ
подлежит удовлетворению в полном объеме.
Вещественные доказательства по делу – копии анкеты-заявления на получение кредита, графика погашения кредита, страхового полиса, заявления о переводе денежных средств, выписки по счету о поступлении денежных средств, выписки по банковской карте о списании денежных средств (л.д....), в соответствии с п.5 ч.3 ст.
81 УПК РФ
по вступлению приговора в законную силу следует хранить в материалах уголовного дела в течение всего срока хранения последнего.
Руководствуясь ст.ст.303-304, 307-310 Уголовно-процессуального кодекса РФ, суд
приговорил:
Признать Кобякова Сергея Владимировича виновным в совершении преступлений, предусмотренных п.«г» ч.3 ст.
158 УК РФ
, ч.3 ст.
30
, ч.3 ст.
159 УК РФ
.
Назначить Кобякову Сергею Владимировичу наказание по п.«г» ч.3 ст.
158 УК РФ
в виде 2 (двух) лет лишения свободы.
Назначить Кобякову Сергею Владимировичу наказание по ч.3 ст.
30
, ч.3 ст.
159 УК РФ
в виде 1 (одного) года 6 (шести) месяцев лишения свободы.
В соответствии с ч.3 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенных наказаний, назначить Кобякову Сергею Владимировичу наказание в виде 3 (трех) лет лишения свободы.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное Кобякову Сергею Владимировичу наказание в виде лишения свободы считать условным и установить испытательный срок продолжительностью в 2 (два) года 6 (шесть) месяцев. Возложить на Кобякова Сергея Владимировича обязанности не менять постоянного места жительства и работы без уведомления государственного специализированного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, периодически являться на регистрацию в указанный орган.
Меру пресечения в отношении Кобякова Сергея Владимировича в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора в законную силу оставить без изменения.
Гражданский иск Банка ВТБ (ПАО) к Кобякову Сергею Владимировичу удовлетворить. Взыскать с Кобякова Сергея Владимировича в пользу Банка ВТБ (ПАО) в счет возмещения материального ущерба, причиненного преступлением, денежные средства в размере 30 000 (тридцать тысяч) рублей 00 копеек.
Вещественные доказательства: копии анкеты-заявления на получение кредита, графика погашения кредита, страхового полиса, заявления о переводе денежных средств, выписки по счету о поступлении денежных средств, выписки по банковской карте о списании денежных средств - хранить в материалах уголовного дела в течение всего срока хранения последнего.
Приговор может быть обжалован, прокурором подано представление в апелляционном порядке в Пермский краевой суд в течение 10 суток со дня его провозглашения.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем и адвоката участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции. Такое ходатайство может быть заявлено осужденным в течение 10 суток со дня вручения копии приговора в апелляционной жалобе, либо в письменных возражениях на апелляционную жалобу других лиц или представление прокурора, если таковые будут поданы, либо в отдельном письменном ходатайстве.
Председательствующий ...
...
Суд:
Чусовской городской суд (Пермский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Акулова Е.Н. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ