Дело №1-1-138\2020
УИД 57RS0014-01-2020-000401-91
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
09 сентября 2020 года г. Мценск
Мценский районный суд Орловской области в составе
председательствующего судьи Кателкиной И.А.,
с участием государственных обвинителей - Баканова В.А., Доброхваловой Д.И.,
подсудимого Спиридонова В.Н.,
его защитников – адвокатов Климановой Т.В., Климанова В.В.,
при ведении протокола секретарем судебного заседания Садоевой Е.Л.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в порядке особого производства в помещении суда материалы уголовного дела в отношении
Спиридонова В.Н., "Информация скрыта" ранее судимого:
- 12 декабря 2012 года по приговору и.о. мирового судьи судебного участка №3 г.Мценска и Мценского района Орловской области по ч.1 ст.
139 УК РФ
к 8 месяцам исправительных работ с удержанием 10% из заработной платы в доход государства;
- 13 июня 2013 года по приговору Мценского районного суда Орловской области по ч.1 ст.
111
, ч.1 ст.
167
, ч.3 ст.
69
, ст.
70 УК РФ
(с учетом приговора и.о. мирового судьи судебного участка №3 г.Мценска и Мценского района Орловской области от 12.12.2012) окончательно к 5 годам 6 месяцам лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима;
- 06 марта 2014 года по приговору мирового судьи судебного участка №2 г.Мценска и Мценского района Орловской области по п.«а» ч.2 ст.
116
, ч.1 ст.
119
, ч.2 ст.
69
, ч.5 ст.
69 УК РФ
(с учетом приговора Мценского районного суда Орловской области от 13.06.2013) к 6 годам лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима;
- 02 ноября 2015 года по приговору Мценского районного суда Орловской области по ч.2 ст.
297
, ч.5 ст.
69 УК РФ
(с учетом приговора мирового судьи судебного участка №3 г.Мценска и Мценского района Орловской области от 06.03.2014) окончательно к 6 годам 1 месяцу лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Освобожденного 15 марта 2019 года по отбытии срока наказания,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
318
, ч.2 ст.
314.1
, п.«в» ч.2 ст.
115 УК РФ
,
установил:
Спиридонов В.Н. совершил один эпизод применения насилия, не опасного для жизни и здоровья, в отношении представителя власти в связи с исполнением им своих должностных обязанностей, один эпизод неоднократного несоблюдения лицом, в отношении которого установлен административный надзор, административных ограничений, установленных ему судом в соответствии с федеральным законом, сопряженное с совершением данным лицом административного правонарушения, посягающего на общественный порядок и общественную безопасность, а также один эпизод умышленного причинения легкого вреда здоровью, вызвавшего кратковременное расстройство здоровья, с применением предметов, используемых в качестве оружия, при следующих обстоятельствах.
Эпизод №1
В период с 24.06.2019 по 25.06.2019 участковый уполномоченный полиции отдела участковых уполномоченных полиции и по делам несовершеннолетних Межмуниципального отдела МВД России «Мценский» старший лейтенант полиции КТС, назначенная на указанную должность приказом начальника УМВД России по Орловской области № л/с от 30.11.2018, являясь представителем власти - должностным лицом правоохранительного органа, находясь при исполнении своих должностных обязанностей, определенных Конституцией РФ, наделенным в установленном Федеральным законом РФ № 3-ФЗ от 07.02.2011 «О полиции» (далее - ФЗ «О полиции») порядке организационно-распорядительными полномочиями в отношении лиц, не находящихся от нее в служебной зависимости, в соответствии со своим должностным регламентом (должностной инструкцией), утвержденным 16.04.2019 начальником МО МВД России «Мценский», обязанная принимать заявления, сообщения и иную информацию о преступлении, незамедлительно сообщать о ее получении дежурному по органу внутренних дел, в пределах своих полномочий принимать по ним своевременные меры, предусмотренные законодательством, выявлять и пресекать на обслуживаемом административном участке преступления превентивной и иной направленности против жизни и здоровья, в целях предупреждения тяжких и особо тяжких преступлений против жизни и здоровья граждан, общественного порядка и общественной безопасности, осуществлять работу по проверке заявлений и сообщений граждан, принимать по ним решения, согласно графика заступления личного состава МО МВД РФ «Мценский» в следственную оперативную группу с 01.06.2019 по 30.06.2019, утвержденного начальником МО МВД РФ «Мценский» 28 мая 2019 года несла службу в форменном обмундировании сотрудника полиции в составе следственной оперативной группы МО МВД РФ «Мценский» на территории г. Мценска и Мценского района Орловской области.
25.06.2019 в период времени с 00 часов 50 минут до 00 часов 56 минут, более точное время следственным органом не установлено, КТС прибыла в помещение дежурной части МО МВД России «Мценский» по адресу: Орловская область, г. Мценск, ул. Ленина, д. 10, по указанию оперативного дежурного МО МВД России «Мценский», с целью получения заявления у гражданина Спиридонова В.Н.
В указанный период времени в вышеуказанном месте, у Спиридонова В.Н. ввиду возникшей неприязни к сотруднику полиции КТС, как представителю власти, обусловленной действиями КТС по принятию у него заявления о преступлении, то есть в связи с исполнением ею своих должностных обязанностей, возник и сформировался преступный умысел, направленный на применение насилия, не опасного для жизни и здоровья, в отношении сотрудника полиции КТС в связи с исполнением ею своих должностных обязанностей.
Реализуя свой преступный умысел, направленный на применение насилия, не опасного для жизни и здоровья к представителю власти, находившегося при исполнении своих должностных обязанностей, 25.06.2019 в период времени с 00 часов 54 минуты по 00 часов 56 минут, Спиридонов В.Н., будучи в состоянии алкогольного опьянения, находясь в помещении дежурной части МО МВД России «Мценский», расположенного по адресу: Орловская область, г.Мценск, ул. Ленина, д. 10, осознавая, что КТС, одетая в форменное обмундирование сотрудника полиции, является представителем власти и находится при исполнении своих должностных обязанностей, испытывая к ней неприязнь за правомерные действия последней по осуществлению своей служебной деятельности, а именно по принятию у него заявления о преступлении, осознавая общественную опасность своих действий по применению насилия не опасного для жизни и здоровья в отношении представителя власти, предвидя наступление общественно опасных последствий в виде нарушения нормальной служебной деятельности представителя власти и причинения ему физической боли, и телесных повреждений и желая их наступления, подошел к КТС и, находясь в непосредственной близости от нее, с силой умышленно нанес ей один удар ладонью правой руки в область шеи сзади.
Продолжая свои противоправные действия, направленные на причинение телесных повреждений и физической боли КТС, действуя с единым умыслом, 25.06.2019 в период времени с 00 часов 54 минуты по 00 часов 56 минут, Спиридонов В.Н., находясь в помещении дежурной части МО МВД России «Мценский» после нанесенного КТС удара, умышленно с силой ладонью правой руки схватил последнею за шею и с силой сдавливая ее, потянул вниз, отчего КТС испытала сильную физическую боль.
После этого, противоправные действия Спиридонова В.Н. были пресечены находившимся в указанном холле сотрудником полиции КАА
Своими преступными действиями Спиридонов В.Н. причинил КТС физическую боль и телесные повреждения в виде двух ссадин на боковой поверхности шеи справа в нижней трети, не повлекшие вреда здоровью.
Эпизод №2
Спиридонову В.Н., отбывающему наказание по приговору Мценского районного суда Орловской области от 02.11.2015 по ч.2 ст.
297 УК РФ
в виде 6 лет 1 месяца лишения свободы, по инициативе руководства ФКУ ИК-2 УФСИН России по Орловской области, за неоднократное нарушение установленного порядка отбывания наказания, решением Ливенского районного суда Орловской области от 28.11.2018, вступившего в законную силу 11.12.2018, на основании Федерального закона РФ от 06.04.2011 № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», установлен административный надзор сроком на 6 лет с административными ограничениями в виде: 1) обязательства о явке два раза в месяц в органы внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации; 2) запрета пребывать вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства, либо пребывания в период с 22 часов 00 минут до 06 часов 00 минут; 3) запрета пребывания в барах, кафе, ресторанах, где реализуются спиртные напитки; 4) запрета выезда за пределы территории Орловской области без согласия органов внутренних дел.
Спиридонов В.Н., после освобождения из ФКУ ИК-2 УФСИН России по Орловской области, прибыл по месту жительства по адресу: .
19.03.2019 Спиридонов В.Н. встал на учет в группу по осуществлению административного надзора ОУУП и ПДН МО МВД России «Мценский», где был составлен график прибытия поднадзорного лица на регистрацию, ему разъяснено административное (временное) ограничение его прав и свобод и возложение обязанностей, предусмотренным указанным федеральным законом РФ, с которыми он в этот же день был ознакомлен, и предупрежден об административной ответственности по ст.
19.24 КоАП
РФ и об уголовной ответственности по ст.
314.1 УК РФ
за уклонение от административного надзора или неоднократное несоблюдение установленных судом ограничений.
Спиридонов В.Н. 19.03.2019 обязался соблюдать установленные ему решением Ливенского районного суда Орловской области от 28.11.2018, вступившего в законную силу 11.12.2018, ограничения с предупреждением о том, что в случае совершения двух и более нарушений, сопряженных с совершением административного правонарушения против порядка управления, либо административного правонарушения, посягающего на общественный порядок и общественную безопасность, либо административного правонарушения, посягающего на здоровье и общественную нравственность, в отношении него может быть возбуждено уголовное дело по ч.2 ст.
314.1 УК РФ
.
Однако, Спиридонов В.Н., будучи лицом, в отношении которого установлен административный надзор, достоверно зная об установленных в отношении него ограничениях, имея умысел на неоднократное несоблюдение административных ограничений, установленных ему судом в соответствии с Федеральным законом 06.04.2011 № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», сопряженное с совершением административного правонарушения, посягающего на общественный порядок и общественную безопасность, с целью его реализации, осознавая противоправность и общественную опасность своих действий, в период с 15.05.2020 по 02.09.2020 неоднократно не соблюдал установленные ему судом в соответствии с Федеральным законом административные ограничения, что было сопряжено с совершением им административного правонарушения, посягающего на общественный порядок и общественную безопасность.
15.05.2019 в 03 часа 30 минут, Спиридонов В.Н., являясь лицом, в отношении которого судом установлен административный надзор и административные ограничения, будучи 19.03.2019 под роспись ознакомлен с административными ограничениями и предупрежденным об уголовной ответственности по ст.
314.1 УК РФ
за уклонение от административного надзора, действуя умышленно, в нарушении п.1 ч.1 ст.
4
Федерального закона от 06.04.2011 № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», совершил административное правонарушение против порядка управления, а именно, в указанный день находился в кафе «Мценский дворик», расположенном по адресу: Орловская область, г. Мценск, ул. Гагарина, дом № 70, где распивал спиртное, тем самым нарушил административный надзор с установленным административным ограничением в виде запрета пребывания в барах, кафе, ресторанах, где реализуются спиртные напитки, за что в установленном порядке, постановлением № по делу об административном правонарушении, вынесенным 20.05.2019 УУП МО МВД России «Мценский» КТС, Спиридонов В.Н. был привлечен к административной ответственности по ч.1 ст.
19.24 КоАП
РФ и ему назначено наказание в виде штрафа в размере 1100 рублей.
22.05.2019 в 18 часов 01 минуту Спиридонов В.Н., являясь лицом, в отношении которого судом установлен административный надзор и административные ограничения, будучи 19.03.2019 под роспись ознакомлен с административными ограничениями и предупрежденным об уголовной ответственности по ст.
314.1 УК РФ
за уклонение от административного надзора, действуя умышленно, без уважительных причин, в нарушении п.5 ч.1 ст.
4
Федерального закона от 06.04.2011 № 64-ФЗ «Об административном надзоре за освобожденными из мест лишения свободы», совершил административное правонарушение против порядка управления, а именно, в указанный день не явился на регистрацию в МО МВД России «Мценский» по адресу: , тем самым повторно в течении года совершил административное правонарушение, предусмотренное ч.1 ст.
19.24 КоАП
РФ, за что в установленном порядке, постановлением № по делу об административном правонарушении, вынесенным 29.05.2019 УУП МО МВД России «Мценский» БЕВ, Спиридонов В.Н. был привлечен к административной ответственности по ч.1 ст.
19.24 КоАП
РФ и ему назначено наказание в виде штрафа в размере 1000 рублей.
20.05.2019 Спиридонов В.Н. сменил место жительство на территории г.Мценска Орловской области, уведомив в установленном порядке МО МВД России «Мценский» о том, что он намерен проживать по адресу: .
В период времени с 22 часов 00 минут по 03 часа 40 минут 25.06.2019 Спиридонов В.Н., являясь лицом, в отношении которого судом установлен административный надзор и административные ограничения, будучи 19.03.2019 под роспись ознакомлен с административными ограничениями и предупрежденным об уголовной ответственности по ст.
314.1 УК РФ
за уклонение от административного надзора, действуя умышленно, без уважительных причин, в нарушении п.3 ч.1 ст.
4
Федерального закона от 06.04.2011 №64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными и мест лишения свободы», совершил административное правонарушение против порядка управления, а именно, в указанный период времени отсутствовал по месту жительства по адресу: Орловская область, г.Мценск, ул. Стрелецкая слобода, , тем самым повторно в течении года совершил административное правонарушение, предусмотренное ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ, за что в установленном порядке, постановлением по делу об административном правонарушении, вынесенным 26.06.2019 мировым судьей судебного участка № 2 г. Мценска и Мценского района Спиридонов В.Н. был привлечен к административной ответственности по ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ и ему назначено административное наказание в виде ареста на срок 10 суток.
21.08.2019 Спиридонов В.Н. сменил место жительство на территории г.Мценска Орловской области, уведомив в установленном порядке МО МВД России «Мценский» о том, что он намерен проживать по адресу: .
Проживая по указанному адресу, являясь поднадзорным лицом, в отношении которого судом установлены административные ограничения, а также, будучи неоднократно привлеченным к административной ответственности за несоблюдение административных ограничений и невыполнение обязанностей, установленных при административном надзоре, действуя умышленно, с целью нарушения административного ограничения в виде запрета пребывания вне жилого помещения или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания в период времени с 22 часов 00 минут до 06 часов 00 минут следующего дня, 02.09.2019 в 00 часов 10 минут
находился в общественном месте в состоянии алкогольного опьянения, то есть во дворе , таким образом, совершил сопряженное административное правонарушение, посягающее на общественный порядок и общественную безопасность, в связи с чем, на основании постановления № по делу об административном правонарушении, вынесенным 02.09.2019 УУП МО МВД России «Мценский» ПАГ, Спиридонов В.Н. был привлечен к административной ответственности по ст.
20.21 КоАП
РФ и ему назначено наказание в виде штрафа в размере 500 рублей.
Следовательно, указанное административное правонарушение, посягающее на общественный порядок и общественную безопасность, было совершено Спиридоновым В.Н. в период нарушения 02.09.2019 в 00 часов 10 минут административного надзора с установленным административным ограничением в виде запрета пребывать вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства, либо пребывания в период с 22 часов 00 минут до 06 часов 00 минут.
Эпизод №
Он же, 04.10.2019 в период времени с 17 часов 00 минут до 17 часов 30 минут, более точное время следствием не установлено, находился с ранее знакомым ему НАА, САИ и ХГН, в квартире последней по адресу: , где в ходе распития спиртных напитков в помещении указанной квартиры, между Спиридоновым В.Н. и НАА произошел словесный конфликт на бытовой почве, после которого НАА ушел из помещения вышеуказанной квартиры, а у Спиридонова В.Н., в связи с произошедшим конфликтом, в отношении НАА сложились личные неприязненные отношения. Затем, 04.10.2019 в период времени с 17 часов 30 минут до 18 часов 23 минут, более точное время следствием не установлено, НАА, решив вернуться в вышеуказанную квартиру по адресу: , для того чтобы продолжить распитие спиртных напитков, находясь в подъезде вышеуказанного дома, подошел к входной двери вышеуказанной квартиры и постучал в дверь, в тоже время Спиридонов В.Н., находившийся на кухне вышеуказанной квартиры, услышав стук в дверь, направился к входной двери квартиры, удерживая в руке нож, хозяйственно бытового назначения, не являющийся холодным оружием, который он взял в помещении кухни. Спиридонов В.Н., в вышеуказанное время, открыв входную дверь и увидев НАА, который прошел в дверной проем вышеуказанной квартиры, намереваясь войти, будучи в состоянии алкогольного опьянения, испытывая к НАА личные неприязненные отношения, возникшие ранее в ходе произошедшего конфликта, реализуя внезапно возникший умысел на причинение телесных повреждений НАА, осознавая противоправный характер своих действий, предвидя возможность наступления общественно опасных последствий в виде причинения телесных повреждений и физической боли НАА и желая их наступления, удерживая нож в правой руке, используя его в качестве оружия, умышленно нанес им один удар в область шеи НАА, тем самым причинив ему телесное повреждение в виде резаной раны в области шеи. В результате умышленных преступных действий Спиридонов В.Н. причинил НАА телесное повреждение в виде резаной раны в области шеи, повлекшее легкий вред здоровью, по признаку кратковременного расстройства здоровья в срок не свыше 21 дня.
В судебном заседании подсудимый Спиридонов В.Н. согласился с обвинением, изложенным в описательной части приговора, то есть признал фактические обстоятельства содеянного, форму вины, мотивы совершения деяний, юридическую оценку содеянного, раскаялся и поддержал заявленное ходатайство о проведении особого порядка судебного разбирательства, предусмотренного главой 40 Уголовно-процессуального кодекса РФ.
Участвующий в деле государственный обвинитель и защитник подсудимого согласились с постановлением приговора без проведения судебного разбирательства.
Потерпевшая КТС, потерпевший НАА в судебное заседание не явились, представили суду письменные заявления о рассмотрении дела в свое отсутствие, не возражали против особого порядка судебного разбирательства.
Суд удостоверился в соблюдении установленных законом условий применения особого порядка принятия судебного решения в отношении Спиридонова В.Н., поскольку заинтересованные стороны с этим согласились, и данное уголовное дело относится к делам о преступлениях небольшой и средней тяжести. Кроме того, обвинение в отношении Спиридонова В.Н. обоснованно и подтверждается собранными по делу доказательствами, подсудимый понимает существо предъявленного ему обвинения и согласился с ним в полном объеме.
При таких обстоятельствах, суд квалифицирует действия Спиридонова В.Н. по первому эпизоду по ч.1 ст.
318 УК РФ
как применение насилия, не опасного для жизни и здоровья, в отношении представителя власти в связи с исполнением им своих должностных обязанностей; по второму эпизоду по ч.2 ст.
314.1 УК РФ
как неоднократное несоблюдение лицом, в отношении которого установлен административный надзор, административных ограничений, установленных ему судом в соответствии с федеральным законом, сопряженное с совершением данным лицом административного правонарушения, посягающего на общественный порядок и общественную безопасность; по третьему эпизоду по п.«в» ч.2 ст.
115 УК РФ
как умышленное причинение легкого вреда здоровью, вызвавшего кратковременное расстройство здоровья, с применением предмета, используемого в качестве оружия.
Согласно стационарной судебно-психиатрической экспертизы № от 19.02.2020 следует, что Спиридонов В.Н. "Информация скрыта"
На основании заключения вышеуказанной экспертизы и других данных о личности подсудимого, суд признает Спиридонова В.Н. вменяемым в отношении инкриминируемых ему деяний, и он подлежит наказанию за совершенные им преступления.
При назначении наказания подсудимому суд руководствуется положениями ст.ст.
6
,
60 УК РФ
.
Спиридонов В.Н. ранее судим (т.4 л.д.152-155), привлекался к административной ответственности (за исключением фактов привлечения его к административной ответственности, входящих в объективную сторону преступления по ч.2 ст.
314.1 УК РФ
) (т.4 л.д.235-248), на специализированном учете у врача-нарколога не состоит (т.5 л.д.222), "Информация скрыта" проходил военную службу с 1984 по 1986 гг., снят с воинского учета по достижения предельного возраста (т.4 л.д.226), по месту жительства со стороны МО МВД РФ «Мценский» характеризуется отрицательно (т.4 л.д.230), получателем пенсии и иных социальных выплат на территории Орловской области Спиридонов В.Н. не значится. (т.4 л.д.234)
Смягчающими наказание Спиридонову В.Н. обстоятельствами суд, в порядке ч.2 ст.
61 УК РФ
, считает полное признание вины, раскаяние в содеянном, наличие заболеваний: ВИЧ-инфекции 4 ст. субклинической, хронического панкреатита, гепатита С, наличие психического расстройства, вследствие смешанных заболеваний, а также принесение им извинений потерпевшим. (т.5 л.д.232)
Отягчающим наказание Спиридонову В.Н. обстоятельством силу п.«а» ч.1 ст.
63 УК РФ
, суд признает рецидив преступления по трем эпизодам.
Также в качестве отягчающего наказание обстоятельства, предусмотренного ч.1.1 ст.
63 УК РФ
, суд признает совершение Спиридоновым В.Н. преступлений по эпизоду №1 и эпизоду №3, в состоянии опьянения, вызванного употреблением алкоголя, поскольку состояние алкогольного опьянения, в которое подсудимый сам себя привел, распивая спиртные напитки непосредственно перед их совершениями, сняло внутренний контроль за его поведением и привело к их совершению. Факт употребления спиртного по двум эпизодам подтверждается материалами уголовного дела.
Учитывая, что преступления, предусмотренные ч.2 ст.
314.1
, ч.2 ст.
115 УК РФ
, являются преступлениями небольшой тяжести, судом не рассматривается вопрос о применении положений ч.6 ст.
15 УК РФ
, а поскольку в действиях Спиридонова В.Н. по эпизоду №1 суд установил наличие отягчающих наказание обстоятельств, то оснований для изменения категории преступления на менее тяжкую данному эпизоду не имеется.
Суд, определяя вид и размер наказания, учитывает, что подсудимый Спиридонов В.Н. совершил умышленные преступления небольшой и средней тяжести, данные о его личности, наличие смягчающих и отягчающих по делу обстоятельств, и считает, что исправление и перевоспитание Спиридонова В.Н. возможны только лишь в условиях изоляции его от общества, с назначением ему наказания в виде лишения свободы, с соблюдением требований ч.5 ст.
62
, ч.2 ст.
68
, ч.2 ст.
69 УК РФ
, тогда как оснований для применения положений ч.3 ст.
68 УК РФ
, с учетом личности подсудимого, суд не находит.
Поскольку при рецидиве преступлений лицу, совершившему преступление, за которое предусмотрены альтернативные виды наказаний, назначается только наиболее строгий вид наказания, предусмотренный соответствующей статьей Особенной части УК РФ, а оснований для применения ст.
64 УК РФ
, то есть наличие исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступлений, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступлений, суд не находит, то назначение менее строгого, как предусмотренного, так и не предусмотренного санкциями ч.1 ст.
318
, ч.2 ст.
314.1
, ч.2 ст.
115 УК РФ
вида наказания, подсудимому Спиридонову В.Н. не имеется.
Оснований для применения положений ст.
53.1
и ст.
73 УК РФ
суд не находит, поскольку указанное не будет способствовать восстановлению социальной справедливости и исправлению виновного.
Местом отбытия наказания суд, согласно п.«в» ч.1 ст.
58 УК РФ
, назначает Спиридонову В.Н. исправительную колонию строгого режима, поскольку в его действиях по трем эпизодам наличествует рецидив преступлений, так как в соответствии с ч.1 ст.
18 УК РФ
он имеет непогашенную судимость по приговору от 13.06.2013 за совершение умышленных преступлений и вновь совершил умышленные преступления небольшой и средней тяжести, а также с учетом того, что Спиридонов В.Н. ранее отбывал лишение свободы.
В соответствии со ст.
97 УПК РФ
и в целях обеспечения исполнения приговора суда в отношении Спиридонова В.Н. следует избрать меру пресечения в виде заключения под стражу, взяв его под стражу в зале суда.
При этом в срок лишения свободы Спиридонову В.Н. подлежит зачету период содержания его под стражей по настоящему делу с 27.10.2019 по 23.07.2020 (с учетом срока нахождения в психиатрическом стационаре с 22.01.2020 по 19.02.2020), а также с 09.09.2020 по день вступления приговора суда в законную силу, из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима на основании п.«а» ч.3.1 и ч.3.3 ст.
72 УК РФ
.
В силу ст.ст.
81
,
82 УПК РФ
суд разрешает судьбу вещественных доказательств.
Процессуальные издержки за защиту Спиридонова В.Н. в виде расходов на оплату труда адвоката ГАА в сумме 1800 рублей, адвоката Климановой Т.В. в общей сумме 31480 рублей (18300 руб. + 1680 руб. + 11500 руб.), адвокату Климанову В.В. в сумме 3360 рублей, адвокату БМЛ в сумме 8400 рублей, адвокату АДМ в сумме 2500 рублей, выплаченные в ходе производства по уголовному делу в отношении Спиридонова В.Н., не подлежат взысканию с подсудимого в силу ч.10 ст.
316 УПК РФ
. (т.4 л.д.73, т.5 л.д.113-116, т.6 л.д.25, 26, 139, 225-227)
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
307
-
309
,
316 УПК РФ
, суд
приговорил:
признать Спиридонова В.Н. виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
318
, ч.2 ст.
314.1
, п.«в» ч.2 ст.
115 УК РФ
и назначить ему наказание:
- по ч.1 ст.
318 УК РФ
в виде лишения свободы сроком 02 (два) года;
- по ч.2 ст.
314.1 УК РФ
в виде лишения свободы сроком 06 (шесть) месяцев;
- по п.«в» ч.2 ст.
115 УК РФ
в виде лишения свободы сроком 10 (десять) месяцев.
На основании ч.2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенных наказаний, назначить Спиридонову В.Н. наказание в виде лишения свободы на срок 02 (два) года 04 (четыре) месяца, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Избрать в отношении Спиридонова В.Н. меру пресечения в виде заключения под стражу и взять его под стражу в зале суда.
Срок отбывания наказания Спиридонову В.Н. исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
Зачесть в срок лишения свободы Спиридонова В.Н. период содержания его под стражей с 27.10.2019 по 23.07.2020 (с учетом срока нахождения в психиатрическом стационаре с 22.01.2020 по 19.02.2020), а также с 09 сентября 2020 года до вступления приговора суда в законную силу, из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима на основании п.«а» ч.3.1 и ч.3.3 ст.
72 УК РФ
.
Вещественные доказательства, по вступлению приговора в законную силу:
- диск с записью видеонаблюдения от 25.06.2019, хранящийся при материалах уголовного дела – хранить там же;
- дело административного надзора № – считать возвращенным в МО МВД РФ «Мценский»;
- нож, хранящийся при материалах уголовного дела – уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Орловский областной суд через Мценский районный суд Орловской области в течение 10 суток со дня провозглашения, а осужденным - в тот же срок с момента вручения ему копии приговора. При этом в соответствии со ст.
317 УПК РФ
приговор не может быть обжалован в апелляционном порядке по основанию, предусмотренному п.1 ст.
389.15 УПК РФ
, то есть в связи с несоответствием выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленным судом первой инстанции. В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе в течение 10 суток с момента вручения ему копии приговора, и в тот же срок с момента вручения ему копии апелляционного представления или апелляционной жалобы, затрагивающих его интересы, ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья И.А. Кателкина
Суд:
Мценский районный суд (Орловская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Кателкина И.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ