Судья Масленников Е.А. дело № 22-4346/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Ставрополь 9 сентября 2020 года
Ставропольский краевой суд в составе:
председательствующего судьи Кондратенко Д.Н.,
при секретаре Запорожцевой А.Е.,
с участием:
прокурора отдела прокуратуры Ставропольского края Сариева О.М.,
осужденного Рябова А.А., принимавшего участие в судебном заседании посредством видеоконференцсвязи,
защитника - адвоката Гейст Т.Ю.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе осужденного Рябова А.А. на приговор Предгорного районного суда Ставропольского края от 22 июня 2020 года, которым:
Рябов А.А., осужденный,
осужден:
по п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы сроком на 1 год;
по ст.
116 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы сроком на 06 месяцев.
В соответствии с ч.2 ст.
69 УК РФ
назначено Рябову Алексею Александровичу окончательное наказание путем частичного сложения назначенных наказаний в виде лишения свободы сроком на 1 год 3 месяца, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Мера пресечения в отношении Рябова А.А. оставлена без изменения в виде заключения под стражей.
Постановлено срок наказания Рябову А.А. исчислять со дня вступления приговора в законную силу. Зачесть в срок отбывания наказания время содержания Рябова А.А. под стражей с 24.03.2020 года по день вступления приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей за один день лишения свободы в исправительной колонии строгого режима в соответствии с п. "а" ч.3.1 ст.
72 УК РФ
.
Судьба вещественных доказательств по делу разрешена.
Заслушав доклад судьи Кондратенко Д.Н. об обстоятельствах дела и доводах апелляционной жалобы, заслушав выступления осужденного Рябова А.А. и адвоката Гейст Т.Ю., поддержавших доводы апелляционной жалобы; мнение прокурора Сариева О.М., об оставлении приговора суда без изменения, суд апелляционной инстанции
установил:
Приговором Предгорного районного суда Ставропольского края от 22 июня 2020 года Рябов А.А. признан виновным и осужден за кражу, то тайное хищение чужого имущества, совершенную 13 июня 2019 года около 10 часов, находясь на законных основаниях в спальной комнате квартиры №1 дома №….. по ул. ….. в п. Верхнетамбуканском Предгорного района, с причинением гр. Ф.Т.В. значительного материального ущерба на сумму ….. рублей.
Он же, признан виновным осужден за побои, причинившие физическую боль, но не повлекшие последствий, указанных в ст.
115 УК РФ
, совершенные из хулиганских побуждений 13 марта 2019 года в период времени с 21 часа 15 минут до 21 часа 50 минут, возле магазина «….» по ул. ….., с. Винсады, Предгорного района, Ставропольского края, в группе лиц с Ворониным И.Г., в отношении которого вынесен приговор, в отношении несовершеннолетнего Р.В.В.
Обстоятельства совершения преступлений, подробно изложены в приговоре суда.
В судебном заседании Рябов А.А. свою вину признал в полном объёме, согласился с предъявленным ему обвинением и по его ходатайству дело рассмотрено в особом порядке судебного разбирательства.
В апелляционной жалобе осужденный Рябов А.А., считает назначенное ему судом наказание чрезмерно суровым, не соответствующим характеру и степени общественной опасности совершенных преступлений, принципу справедливости и не обеспечивающим достижения цели наказания, а следовательно не способствующим исправлению осужденного.
Просит изменить ему режим содержания со строгого на общий.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы осужденного, выслушав мнение участников процесса, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Согласно ст.
297 УПК РФ
приговор суда должен быть законным, обоснованным и справедливым. Приговор признается таковым, если он постановлен в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона и основан на правильном применении уголовного закона.
Обвинительный приговор в отношении Рябова А.А., постановлен в порядке, предусмотренном гл. 40 УПК РФ. Осужденный полностью признал свою вину и согласился с предъявленным ему обвинением. Условия постановления приговора без проведения судебного разбирательства судом соблюдены. Ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке, то есть без исследования доказательств, Рябов А.А. заявил при ознакомлении с материалами дела после окончания предварительного следствия и в ходе судебного заседания. В судебном заседании, после консультации с адвокатом и разъяснения ему всех последствий рассмотрения дела в порядке гл. 40 УПК РФ, Рябов А.А., поддержал своё ходатайство, которое удовлетворено судом. Порядок проведения судебного заседания и постановления приговора, предусмотренный ст.ст.
314
-
317 УПК РФ
, судом соблюдён в полной мере.
Постановляя приговор без проведения судебного разбирательства по ходатайству Рябова А.А. и придя к выводу об обоснованности предъявленного ему обвинения, суд удостоверился, что подсудимый осознаёт характер и последствия заявленного им добровольного ходатайства, после обязательной консультации с защитником и в присутствии последнего, при этом государственный обвинитель не возражал против применения данной процедуры.
Юридическая квалификация действий Рябова по п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
, - как кража, то есть тайное хищение чужого имущества, с причинением значительного ущерба гражданину; по ст.
116 УК РФ
, - как побои, причинившие физическую боль, но не повлекшие последствий, указанных в ст.
115 УК РФ
, совершенные из хулиганских побуждений. Приговор в данной части не обжалуется.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, при назначении наказания осужденному Рябову А.А. суд, в соответствии с ч. 3 ст.
60 УК РФ
учел характер и степень общественной опасности совершенных им преступлений, данные о личности виновного, который на учете у врачей психиатра и нарколога не состоит, удовлетворительно характеризуется УУП УМВД России по Предгорному району, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи, наличие обстоятельств смягчающих и отягчающих наказание.
В качестве обстоятельств смягчающих наказание по ст.116 в соответствии с п. п. «г,и,к» ч.1 ст.
61 УК РФ
суд учел наличие малолетнего ребенка у виновного, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, иные действия направленные на заглаживание вреда, причиненного потерпевшему в виде принесения извинений.
В качестве обстоятельств смягчающих наказание по п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
в соответствии с п. п. «г,и,к» ч.1 ст.
61 УК РФ
суд учел наличие малолетнего ребенка у виновного, явку с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, розыску имущества, добытого в результате преступления, иные действия направленные на заглаживание вреда, причиненного потерпевшему в виде принесения извинений.
В соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
по двум эпизодам суд учел признание вины, раскаяние в содеянном.
В качестве обстоятельств отягчающих наказание, в соответствии с п. «а» ч.1 ст.
63 УК РФ
по двум эпизодам суд учел рецидив преступлений.
Наказание Рябову А.А. назначено справедливое, с учетом характера и степени общественной опасности совершенных преступлений, данных о его личности.
С учетом указанных обстоятельств, тяжести совершенных преступлений, личности виновного, суд принял законное и справедливое решение о необходимости назначения Рябову А.А. наказания в виде реального лишения свободы и обоснованно не установил оснований для применения положений ст. ст.
64
,
73 УК РФ
, с чем соглашается и суд апелляционной инстанции.
Вопреки доводам жалобы, вид исправительного учреждения судом Рябову А.А. назначен в соответствии с п. "в" ч. 1 ст.
58 УК РФ
.
Суд апелляционной инстанции находит доводы апелляционной жалобы осужденного о чрезмерной суровости назначенного наказания необоснованными и считает, что наказание Рябову А.А. назначено с учетом характера и степени общественной опасности совершенных им преступлений, обстоятельств их совершения, данных о личности осужденного, обстоятельств смягчающих и отягчающих наказание, и является справедливым.
Нарушений требований уголовно-процессуального закона, влекущих изменение или отмену приговора, по делу не допущено.
При таких обстоятельствах доводы апелляционной жалобы осужденного удовлетворению не подлежат.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
приговор Предгорного районного суда Ставропольского края от 22 июня 2020 года в отношении Рябова А.А. оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в вышестоящий суд в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий Д.Н. Кондратенко
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Кондратенко Дина Николаевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 8 октября 2020 г. по делу № 1-202/2020
Апелляционное постановление от 9 сентября 2020 г. по делу № 1-202/2020
Приговор от 15 июля 2020 г. по делу № 1-202/2020
Постановление от 3 июля 2020 г. по делу № 1-202/2020
Приговор от 24 апреля 2020 г. по делу № 1-202/2020
Постановление от 2 января 2020 г. по делу № 1-202/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
