уголовное дело № 1-778/2020
35RS0010-01-2020-007431-36
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Вологда 9 сентября 2020 года
Вологодский городской суд Вологодской области в составе:
председательствующего - судьи Головановой Е.В.,
при секретаре Викуловой В.И.,
с участием государственного обвинителя – помощника прокурора г.Вологды Селяковой А.В.,
подсудимого Пигалева Р.М.,
защитника - адвоката Строгалева В.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании, в особом порядке, материалы уголовного дела в отношении
ПИГАЛЕВА Р. М., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , , зарегистрированного и проживающего по адресу: , ранее судимого:
- 22.03.2016 приговором и.о. мирового судьи Вологодской области по судебному участку № 2 по ст.
158
ч. 1 УК РФ к 01 году лишения свободы, с применением ст.
73 УК РФ
, условно, с испытательным сроком 1 год,
- 28.04.2016 приговором и.о. мирового судьи Вологодской области по судебному участку № 2 по ст.ст.
116
ч.1, 119 ч. 1, 69 ч.2 УК РФ к 01 году 02 месяцам лишения свободы, с применением ст.
73 УК РФ
, условно, с испытательным сроком 1 год 06 месяцев. Постановлением Вологодского городского суда Вологодской области от 31.05.2017 условное осуждение по приговорам и.о. мирового судьи Вологодской области по судебному участку № 2 от 22.03.2016 и от 28.04.2016 отменено, в соответствии с ч. 5 ст. 69 окончательно по совокупности преступлений назначено наказание в виде 1 года 04 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, 28.09.2018 освобожден по отбытию срока наказания.
Мера пресечения – подписка о невыезде и надлежащем поведении,
обвиняемого в совершении 6 преступлений, предусмотренных ч.2 ст.
314.1 УК РФ
,
установил:
02 августа 2018 года в отношении Пигалева Р.М. Шекснинским районным судом Вологодской области установлен административный надзор сроком на 3 года с 30.09.2018 года по 30.09.2021 года, с возложением административных ограничений: обязательной явки в орган внутренних дел по месту жительства и пребывания 2 раза в месяц для регистрации; запрет пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания в ночное время суток с 23 часов до 06 часов ежедневно. Решение суда не обжаловано, вступило в законную силу 14.08.2018 года.
28.09.2018 года Пигалев Р.М. освободился из мест лишения свободы по отбытию наказания, 18.10.2018 года встал на учет в УМВД России по г. Вологде.
Пигалев Р.М., достоверно зная, что в отношении него установлен административный надзор и административные ограничения, умышленно, неоднократно, не соблюдал установленные ему судом в соответствии с федеральным законом ограничения а именно:
06.11.2018 года Пигалев Р.М., не явился на ежемесячную регистрацию в УМВД России по г.Вологде, в связи с чем постановлением мирового судьи Вологодской области по с/у № 2 от 28.12.2018 привлечен к административной ответственности по ст.
19.24
ч.1 КоАП РФ и ему назначено административное наказание в виде административного штрафа в размере 1000 рублей. Постановление вступило в законную силу 29.01.2019 г., не обжаловано. Административный штраф не оплачен.
Кроме того 30.01.2019 года в 00 часов 20 минут Пигалев Р.М., отсутствовал по месту жительства по адресу: , в связи с чем постановлением и.о. мирового судьи Вологодской области по с/у № 2 от 30.01.2019 привлечен к административной ответственности по ч. 3 ст.
19.24 КоАП
РФ и ему назначено административное наказание в виде административного ареста сроком на 12 суток. Постановление вступило в законную силу 12.02.2019, не обжаловано. Административный арест отбыт в полном объеме.
При этом, 17.02.2019 года в 00 часов 40 минут Пигалев Р.М. отсутствовал по месту жительства по адресу: после 23 часов 00 минут, и совершил административное правонарушение против общественного порядка и общественной безопасности, предусмотренное ст.
20.21 КоАП
РФ, а именно: Пигалев Р.М. в указанное ночное время находясь на общей кухне квартиры находился в общественном месте в состоянии опьянения, что выражалось в резком запахе алкоголя изо рта, неустойчивости позы, нарушении речи, оскорбляющем человеческое достоинство и общественную нравственность, за что 18.02.2019 года мировым судьей Вологодской области по судебному участку № 63 ему было назначено административное наказание в виде административного ареста на срок 2 суток. Постановление вступило в законную силу 01.03.2019 г., не обжаловано. Административный арест отбыт в полном объеме.
Кроме того 07.03.2019 года в 01 час 55 минут Пигалев Р.М. отсутствовал по месту жительства по адресу: после 23 часов 00 минут, при этом совершил административное правонарушение против общественного порядка и общественной безопасности, предусмотренное ст.
20
.
1 КоАП
РФ, а именно: Пигалев Р.М. в указанное ночное время по адресу: г.Вологда ул. Карла Маркса, во дворе дома № 66 г. Вологды находился в общественном месте и выражался грубой нецензурной бранью, в присутствии посторонних граждан, тем самым нарушил общественный порядок, выражая явное неуважение к обществу, за что 07.03.2019 года судьей Вологодского городского суда Вологодской области ему было назначено административное наказание в виде административного ареста на срок 6 суток. Постановление вступило в законную силу 26.03.2019 г., не обжаловано. Административный арест отбыл в полном объеме.
Решением Вологодского городского суда от 30.05.2019 в отношении Пигалева Р.М. установлены дополнительные административные ограничения – обязательная третья явка в месяц в овд, запрет посещения мест общественного питания, где осуществляется продажа спиртных напитков. Решение вступило в законную силу 11.06.2019.
Кроме того 04.03.2019 в 17 часов 00 минут Пигалев Р.М. не явился на ежемесячную регистрацию в УМВД России по г.Вологде, в связи с чем постановлением Мирового судьи Вологодской области по с/у № 1 от 18.03.2019 привлечен к административной ответственности по ст.
19.24
ч.3 КоАП РФ и ему назначено административное наказание в виде административного ареста сроком на 13 суток. Постановление вступило в законную силу 29.03.2019 г., не обжаловано. Административный арест отбыл в полном объеме.
При этом 28.06.2019 года в 01 час 45 минут Пигалев Р.М. отсутствовал по месту жительства по адресу: после 23 часов 00 минут, и совершил административное правонарушение против общественного порядка и общественной опасности, предусмотренное ст.
20.21 КоАП
РФ, а именно: Пигалев Р.М. в указанное ночное время у дома № 44 по ул. Некрасова г. Вологды находился в общественном месте в состоянии опьянения, что выражалось в запахе алкоголя изо рта, неустойчивости позы, нарушении речи, оскорбляющем человеческое достоинство и общественную нравственность, за что 28.06.2019 года мировым судьей Вологодской области по судебному участку № 4 ему было назначено административное наказание в виде административного ареста на срок 10 суток. Постановление вступило в законную силу 09.07.2019 г., не обжаловано.
Кроме того 16.08.2019 года в 01 час 20 минут Пигалев Р.М. отсутствовал по месту жительства по адресу: , чем нарушил ограничения, установленные Шекснинским районным судом Вологодской области от 02.08.2018, решением Вологодского городского суда Вологодской области от 30.05.2019, в соответствии с федеральным законом № 64 от 06.04.2011 года «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», в виде запрета пребывания вне жилого помещения или иного помещения, являющегося местом жительства, одновременно с этим, находился в общественном месте у дома № 71 по ул. Ленинградская г. Вологды, в указанное ночное время находился в общественном месте в состоянии опьянения, что выражалось в запахе алкоголя изо рта, невнятной речи, шаткой походке, чем совершил административное правонарушение, предусмотренное ст.
20.21
ч. 1 КоАП РФ, за что постановлением мирового судьи Вологодской области по судебному участку № 2 от 16.08.2019 года ему было назначено административное наказание в виде административного ареста на срок 7 суток. Постановление вступило в законную силу 27.08.2019 г., не обжаловано. Административный арест отбыт в полном объеме.
Кроме того 26.09.2019 года в 02 часа 30 минут Пигалев Р.М., имея умысел на неоднократное несоблюдение ограничения, установленного ему решением Шекснинского районного суда Вологодской области от 02.08.2018, решением Вологодского городского суда Вологодской области от 30.05.2019 года, в соответствии с федеральным законом № 64 от 06.04.2011 года «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», отсутствовал по месту жительства по адресу: после 23 часов 00 минут, при этом совершил административное правонарушение против общественного порядка и общественной безопасности, предусмотренное ст.
20.21 КоАП
РФ, а именно: Пигалев Р.М. в указанное ночное время у дома № 72 по ул. Некрасова г. Вологды находился в общественном месте в состоянии опьянения, что выражалось в нарушении координации движения, невнятной речи, активной жестикуляции, резким запахом алкоголя изо рта, оскорбляющем человеческое достоинство и общественную нравственность, за что 26.09.2019 года мировым судьей Вологодской области по судебному участку № 3 ему было назначено административное наказание в виде административного ареста на срок 5 суток. Постановление не обжаловано вступило в законную силу 08.10.2019 года. Административный арест отбыт в полном объеме.
Кроме того, 02.10.2019 года в 00 часов 44 минуты Пигалев Р.М., у дома № 72 по ул. Карла Маркса г. Вологды находился в общественном месте в состоянии опьянения, что выражалось в запахе алкоголя изо рта, невнятной речи, шаткой походке, неопрятном внешнем виде, спотыкании при ходьбе, оскорбляющем человеческое достоинство и общественную нравственность, за что 02.10.2019 года мировым судьей Вологодской области по судебному участку № 10 ему было назначено административное наказание в виде административного ареста на срок 3 суток. Постановление не обжаловано вступило в законную силу 15.10.2019 года. Административный арест отбыт в полном объеме.
Подсудимый Пигалев Р.М. в судебном заседании свою вину по предъявленному обвинению признал полностью, в установленном порядке добровольно и после консультации с защитником заявил ходатайство об особом порядке принятия судебного решения без проведения судебного разбирательства. Характер и последствия данного ходатайства подсудимый осознает.
Государственный обвинитель и защитник поддержали ходатайство подсудимого Пигалева Р.М., согласны на рассмотрение уголовного дела в особом порядке без проведения судебного разбирательства.
Суд, заслушав стороны и рассмотрев материалы уголовного дела, приходит к выводу, что все условия для постановления приговора без проведения судебного разбирательства соблюдены. Вина подсудимого Пигалева Р.М. подтверждается имеющимися в материалах уголовного дела доказательствами.
Действия Пигалева Р.М. по шести преступлениям суд квалифицирует по ч.2 ст.
314.1 УК РФ
как неоднократное несоблюдение лицом, в отношении которого установлен административный надзор, административных ограничений, установленных ему судом в соответствии с федеральным законом, сопряженное с совершением данным лицом административного правонарушения, посягающего на общественный порядок и общественную безопасность (в ред. ФЗ от 18.07.2017 № 159-ФЗ).
При определении вида и размера наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности содеянного, конкретные обстоятельства дела, данные о личности Пигалева Р.М., влияние назначенного наказания на его исправление.
В качестве смягчающих наказание обстоятельств в отношении Пигалева Р.М. суд учитывает его раскаяние в содеянном, активное способствование раскрытию и расследованию преступлений (объяснение т.1 л.д. 19), наличие малолетнего ребенка на иждивении. Отягчающих наказание обстоятельств судом не установлено.
В качестве данных о личности подсудимого суд учитывает то, что Пигалев Р.М. ранее судим,
Исходя из вышеизложенного, с учетом данных о личности Пигалева Р.М., обстоятельств совершения преступлений, их общественной опасности, их количества, суд назначает подсудимому наказание в виде исправительных работ с ежемесячным удержанием пяти процентов заработка в доход государства.
Учитывая совокупность смягчающих обстоятельств, отсутствие отягчающих обстоятельств, суд полагает возможным исправление подсудимого без реального отбывания наказания, в связи с чем применяет положения ст.
73 УК РФ
об условном осуждении с установлением Пигалеву Р.М. испытательного срока, в течение которого он должен доказать свое исправление.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
307
,
308
,
309
,
316
,
317 УПК РФ
, суд
приговорил:
ПИГАЛЕВА Р. М., признать виновным в совершении шести преступлений, предусмотренных частью 2 статьи
314.1
Уголовного кодекса Российской Федерации и назначить ему наказание в виде в виде исправительных работ на срок 10 (десять) месяцев с ежемесячным удержанием 05 (пяти) процентов заработка в доход государства, за каждое.
В соответствии с ч. 2 ст.
69 УК РФ
путем поглощения менее строгого наказания более строгим, назначить Пигалеву Р.М. наказание в виде 10 (десяти) месяцев исправительных работ с ежемесячным удержанием 05 (пяти) процентов заработка в доход государства.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное наказание считать условным, с испытательным сроком 1 (один) год. Обязать осуждённого Пигалева Р.М. в период испытательного срока: один раз в месяц являться для регистрации в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осуждённого в установленные дни; не менять постоянное место жительства без уведомления указанного органа; не совершать нарушений общественного порядка, влекущих привлечение к административной ответственности.
Меру пресечения на апелляционный период осужденному Пигалеву Р.М. оставить прежней в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, отменив её по вступлении приговора в законную силу.
Вещественные доказательства:
- дело административного надзора № от 18.10.2018 года на Пигалева Р.М. - выданное на ответственное хранение свидетелю ФИО1 - оставить в его распоряжении,
- копия постановления Мирового судьи по судебному участку № 4 от 28.06.2019 года, копия протокола № от 28.06.2019 года, копия постановления мирового судьи по с/у № 3 от 26.09.2019 года, копия определения о передаче материалов по подведомственности, копию протокола № об административном задержании, копия протокола № административном правонарушении по ст.
20.21 КоАП
РФ от 26.09.2019, копия рапорта, копия протокола о направлении на медицинское освидетельствования на состоянии опьянения от 26.09.2019, копию объяснения, копия рапорта, копия постановления Мирового судьи по судебному участку № 2 от 16.08.2019 года, копия протокола № от 16.08.2019, копия протокола № от 16.08.2019, копия объяснения, копия протокола о направлении на медицинское освидетельствование от 16.08.2019, копия рапорта, копия постановления мирового судьи по с/у № 10 от 02.10.2019 года, копия протокола № об административном задержании, копия протокола № административном правонарушении по ст.
20.21 КоАП
РФ от 02.10.2019, копия рапорта, копия протокола о направлении на медицинское освидетельствования на состоянии опьянения от 02.10.2019, копия объяснения, копия рапорта, копия постановления мирового судьи по с/у № 63 от 18.02.2019 года, копия протокола № от 17.02.2019, копия протокола № об административном задержании, копия протокола о направлении на медицинское освидетельствование на состояние опьянения от 17.02.2019, копия объяснения, копия рапорта, копия постановления судьи Вологодского городского суда Вологодской области от 07.03.2019, копия протокола № от 07.03.2019, копия протокола № об административном задержании, копия объяснений, копия рапорта – хранить в материалах дела.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Вологодский областной суд через Вологодский городской суд в течение 10 суток со дня провозглашения с ограничениями, предусмотренными п. 1 ст.
389.15 УПК РФ
.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, пригласить защитника для участия в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника в апелляционной инстанции.
Судья Е.В.Голованова
Суд:
Вологодский городской суд (Вологодская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Голованова Елена Владимировна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 10 ноября 2020 г. по делу № 1-778/2020
Приговор от 9 сентября 2020 г. по делу № 1-778/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
