№ 5-182/2020
УИД 27RS0015-01-2020-001061-69
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
по делу об административном правонарушении
п. Ванино 11 сентября 2020 года
Судья Ванинского районного суда Хабаровского края Гожа М.А.,
с участием лица составившего протокол УУП ОУУП ОМВД России по Ванинскому району Приходько С.А.,
с участием лица привлекаемого к административной ответственности Лешина С.С.,
рассмотрев материалы дела в отношении
Лешина Сергея Сергеевича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , проживающего по адресу: , не работающего, гражданина , паспорт №, выдан Отделом УФМС России по в , дата выдачи ДД.ММ.ГГГГ, код подразделения 270-002,
в совершении административного правонарушения, предусмотренного по ст.
6.1.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
У С Т А Н О В И Л:
Лешин С.С. 05.06.2020 года в 02 час. 00 мин., находясь в подъезде общежития по адресу: п. Октябрьский ул. Космонавтов д. 1, в результате возникшей ссоры, нанес ФИО4, не являющемуся ему близким лицом, указанным в примечании ст.
116 УК РФ
. побои, причинившие последнему физическую боль, но не повлекшие последствий, указанных в ст.
115 УК РФ
, если эти действия не содержат уголовно наказуемого деяния, а именно нанес один удар кулаком правой руки по лицу ФИО4
Лешин С.С. вину в совершении административного правонарушения признал, в содеянном раскаивается.
Вина Лешина С.С. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
6.1.1 КоАП
РФ, подтверждается следующими доказательствами:
- протоколом об административном правонарушении от 31.07.2020 года;
- объяснением ФИО4 от 05.06.2020 г., согласно которому 05.06.2020 около 02 час. 00 мин. к нему домой пришел Лешин С.С. с которым они распивали алкогольную продукцию. В ходе распития между ними произошел конфликт, в ходе которого Лешин С.С. нанес один удар кулаком в область левого глаза. От полученного удара он упал. Лешин покинул квартиру. Утром он попросил свою знакомую, чтобы она вызвала полицию и скорую медицинскую помощь;
- объяснением Лешина С.С. от 05.06.2020 г., согласно которому 05.06.2020 около 02 час. 00 мин. он поднялся к ранее ему знакомому, который проживает по адресу: Поднимаясь увидел, что он распивает спиртное. В ходе разговора с ним, у них произошел конфликт в ходе которого он ударил его один раз в область лица, куда именно попал он не видел. После чего он сразу же ушел, чтобы не получилось дальнейшего конфликта;
- объяснением ФИО5 от 05.06.2020 г., согласно которому 05.06.2020 утром её ФИО4 попросил вызвать полицию и скорую медицинскую помощь. Он ей сказал, что Лешин С.С. причинил ему телесные повреждения;
- заключением эксперта №, согласно которому у ФИО4 обнаружены телесные повреждения: . Данные телесное повреждения возникли от одного и более травматических воздействий (удар, соударение) тупого твердого предмета, частные признаки которого в повреждении не отобразились. В соответствии с п. 9 приказа Министерства здравоохранения и социального развития Российской федерации № 194 Н от 24.04.2008 года «Об утверждении медицинских критериев определения степени тяжести вреда, причиненного здоровью человека» данные повреждения являются не влекущими за собой кратковременного расстройства здоровья или незначительной стойкой утраты общей трудоспособности и расцениваются как повреждения, не причинившие вред здоровью человека. Высказаться о времени возникновения телесных повреждений не представляется возможным в виду отсутствия точного описания морфологических характеристик данных повреждений;
- картой вызова скорой медицинской помощи, согласно которой 05.06.2020 ФИО4 направлен на прием к хирургу и другими материалами.
Таким образом, совокупность исследованных доказательств, приводит суд к достоверному выводу о совершении Лешиным С.С. данного правонарушения.
Действия Лешина С.С. суд квалифицирует по ст.
6.1.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, как нанесение побоев, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в статье
115
Уголовного кодекса Российской Федерации, если эти действия не содержат уголовно наказуемого деяния.
К обстоятельству, смягчающему административную ответственность, суд относит признание вины, раскаяние в совершении административного правонарушения.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность, не установлено.
Учитывая характер совершенного административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность и отсутствие обстоятельств, отягчающие административную ответственность, суд полагает целесообразным назначить наказание в виде штрафа.
На основании изложенного, и руководствуясь ч.2 ст.
23.1
, п.1 ч.1 ст.
29.9
,
29.10 КоАП
РФ,
П О С Т А Н О В И Л:
Признать Лешина Сергея Сергеевича, виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
6.1.1 КоАП
РФ и назначить ему наказание в виде административного штрафа в размере 5000 (пять тысяч) рублей.
Реквизиты для перечисления административного штрафа: УФК по Хабаровскому краю (ОМВД России по Ванинскому району) ИНН 2709005203, номер счета 40101810300000010001, Наименование банка - отделение Хабаровск, БИК – 040813001, КБК-18811601061010101140, ОКТМО-08612000, УИН 18880427200140477383.
В соответствии со ст.
32.2
ч. 1 КоАП РФ административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу, за исключением случая, предусмотренного частью 1.1 настоящей статьи, либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных статьей 31.5 настоящего Кодекса.
В соответствии со ст.
32.2
ч. 5 КоАП РФ при отсутствии документа, свидетельствующего об уплате административного штрафа, по истечении срока, указанного в части 1 настоящей статьи, судья, орган, должностное лицо, вынесшие постановление, направляют в течение десяти суток, постановление о наложении административного штрафа с отметкой о его неуплате судебному приставу-исполнителю для исполнения в порядке, предусмотренном федеральным законодательством.
Постановление может быть обжаловано в Хабаровский краевой суд в течение 10 суток, через Ванинский районный суд.
Судья Ванинского районного суда Гожа М.А.
Копия верна
Судья Гожа М.А.
Суд:
Ванинский районный суд (Хабаровский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Гожа Марина Александровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 11 сентября 2020 г. по делу № 5-182/2020
Постановление от 13 мая 2020 г. по делу № 5-182/2020
Постановление от 20 апреля 2020 г. по делу № 5-182/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
