Дело № 1-125-2020
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
с. Мухоршибирь 10 сентября 2020 года
Мухоршибирский районный суд Республики Бурятия в составе председательствующего судьи Парпаевой М.Ю.
с участием государственного обвинителя помощника прокурора Мухоршибирского района Республики Бурятия Игумнова О.М.,
защитника адвоката Овчинникова Н.В., представившего удостоверение № 233 и ордер № 2125764,
подсудимого Родовикова С.А.,
потерпевшей Потерпевший №1
при секретаре Калашниковой Е.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке материалы уголовного дела в отношении
РОДОВИКОВА СЕРГЕЯ АНАТОЛЬЕВИЧА, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в Республики Бурятия, проживающего в Республики Бурятия, , со средним общим образованием, состоящего в гражданском браке, не работающего, военнообязанного, судимого:
04.03.2019 мировым судьей судебного участка № 1 Мухоршибирского района Республики Бурятия по ч. 1 ст.
119 УК РФ
к обязательным работам на срок 250 часов (отбыл 08.08.2019);
20.02.2020 Мухоршибирским районным судом Республики Бурятия по ст. 116.1 УК РФ к штрафу в размере 10 000 рублей, постановлением того же суда от 25.06.2020 наказание заменено на обязательные работы на срок 200 часов; постановлением того же суда от 17.08.2020 неотбытая часть обязательных работ заменена на лишение свободы на срок 23 дня в колонии-поселении (наказание не отбыл);
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст. 116.1 УК РФ,
УСТАНОВИЛ:
Родовиков С.А. нанес своей сожительнице Ивановой В.М. побои и совершил иные насильственные действия в отношении последней при следующих обстоятельствах.
Постановлением мирового судьи судебного участка № 1 Мухоршибирского района Республики Бурятия от 20 марта 2019 года, вступившим в законную силу 2 апреля 2019 года, Родовикову С.А. по ст.
6.1.1 КоАП
РФ назначены обязательные работы на срок 60 часов (отбыл 24.10.2019).
20 июля 2020 года около 16:30 часов Родовиков С.А., будучи подвергнут административному наказанию за нанесение побоев, находясь в состоянии алкогольного опьянения по месту жительства по адресу: Республики Бурятия, , на почве личных неприязненных отношений, умышленно, с целью причинения физической боли, причинив Потерпевший №1 , которые по заключению судебно-медицинской экспертизы расцениваются как телесные повреждения, не причинившие вреда здоровью потерпевшей.
В судебном заседании Родовиков С.А. вину в совершении преступления признал, заявил о чистосердечном раскаянии.
По уголовному делу на основании ходатайства подозреваемого проведено дознание в сокращенной форме.
Суд убедился, что предусмотренные пунктами 1-3 части 2 статьи
226.1 УПК РФ
условия проведения дознания в сокращенной форме по делу соблюдены: дело возбуждено в отношении конкретного лица по признакам преступления, указанного в п. 1 ч. 3 ст.
150 УПК РФ
; подозреваемый признал свою вину, не оспаривает правовую оценку деяния, приведенную в постановлении о возбуждении уголовного дела.
Кроме того судом проверено отсутствие предусмотренных статьей
226.2 УПК РФ
обстоятельств, исключающих производство дознания в сокращенной форме, а также отсутствие оснований полагать самооговор подсудимого.
В судебном заседании стороны не возражали против дальнейшего производства по уголовному делу, дознание по которому производилось в сокращенной форме, с применением особого порядка судебного разбирательства.
Судом исследованы следующие доказательства, приведенные в обвинительном постановлении:
- рапорт ОД ОМВД по Мухоршибирскому району от 20.07.2020 о том, что принято сообщение Ивановой В.М. о нанесении последней побоев Родовиковым С.А. (л.д. 6);
- заявление Потерпевший №1 о принятии мер к Родовикову С.А., который нанес ей побои 20.07.20 20 (л.д.7);
- протокол осмотра места происшествия с фототаблицей, согласно которому осмотрен двор и дом по адресу: . Общий порядок в жилище и во дворе не нарушен. Участвовавшие (л.д. 8-13);
- постановление мирового судьи судебного участка № 1 Мухоршибирского района Республики Бурятия от 20.03.2019, которым Родовиков С.А. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
6.1.1 КоАП
РФ, и подвергнут административному наказанию в виде обязательных работ на срок 60 часов; согласно постановлению, Родовиков причинил побои сожительнице Потерпевший №1 ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 22);
- постановление судебного пристава-исполнителя от 24.10.2019, согласно которому прекращено исполнительное производство по указанному постановлению в связи с отбытием Родовиковым наказания (л.д. 23);
- заключение судебно-медицинской экспертизы № 127-2020 от 24 июля 2020 года, согласно которому у Потерпевший №1 обнаружены следующие телесные повреждения: , не причинившие вреда здоровью человека (л.д. 27-28);
- показания потерпевшей Потерпевший №1 об обстоятельствах причинения ей побоев сожителем Родовиковым, из которых следует, что в рассматриваемый день они употребили водку, затем поругались, и сожитель стал выражаться в ее адрес грубой нецензурной бранью, после чего она, испугавшись применения насилия, пригрозила, что вызовет полицию и ушла из дома к Задорожной, откуда вызвала полицейских. Вернувшись домой около 16 часов, сообщила об этом Родовикову. Последний, разозлившись, нанес ей побои: с силой схватил и три раза дернул за предплечье левой руки, пнул по левому колену, нанес два удара в правый глаз и ударил в теменную область головы (л.д. 34-37);
- показания свидетеля ФИО6, соседки подсудимого и потерпевшей, к которой последняя в рассматриваемый день пришла со следами побоев, пояснив, что ее избил Родовиков (л.д. 40-42);
- показания подозреваемого Родовикова С.А. по обстоятельствам совершения преступления, из которых следует, что в рассматриваемый день он употребил с сожительницей спиртные напитки, затем они поссорились, и он трижды дернул ее за левое предплечье, после чего пнул по колену и 3-4 раза ударил по лицу и голове. После этого Потерпевший №1 убежала. В содеянном раскаивается (л.д. 50-53).
В судебном заседании подсудимый Родовиков не оспаривал, что нанес сожительнице побои при обстоятельствах, указанных в обвинительном постановлении. Пояснил, что длительное время злоупотребляет спиртными напитками, в противном случае не совершил бы преступление.
Потерпевшая Потерпевший №1 подтвердила, что в рассматриваемый день сожитель, будучи пьян, избил ее. Последний много лет он запойно злоупотребляет алкогольными напитками.
Совокупность исследованных доказательств является достаточной для вывода о событии преступления и виновности лица в его совершении. Судом установлено, что Родовиков, будучи подвергнут административному наказанию за нанесение побоев, в рассматриваемый день на почве личных неприязненных отношений нанес сожительнице Потерпевший №1 побои и совершил в отношении последней иные насильственные действия.
С учетом обстоятельств совершения преступления, характеризующего материала и поведения подсудимого в суде, следует признать его вменяемым в отношении инкриминированного преступления.
Действия Родовикова С.А. суд квалифицирует по ст. 116.1 УК РФ – нанесение побоев и совершение иных насильственных действий, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в ст.
115 УК РФ
, и не содержащих признаков состава преступления, предусмотренного ст.
116 УК РФ
, лицом, подвергнутым административному наказанию за аналогичное деяние.
При назначении наказания суд, в соответствии с требованиями ст. ст.
6
,
7
и
60 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность виновного, в том числе обстоятельства, смягчающие и отягчающее его наказание, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи, а также принципы справедливости, соразмерности и гуманизма.
Судом исследованы материалы дела, характеризующие подсудимого, из которых следует, что Родовиков ранее судим за угрозу убийством в отношении сожительницы Потерпевший №1, а также за нанесение побоев последней; по месту жительства в целом характеризуется посредственно, страдает хроническим заболеванием, на учетах в РПНД и РНД не состоит, официально не трудоустроен.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого, являются признание вины и чистосердечное раскаяние в содеянном, а также состояние его здоровья.
Отягчающим наказание обстоятельством суд в порядке ч. 1.1 ст.
63 УК РФ
признает совершение преступления в состоянии опьянения, способствовавшего его совершению.
По смыслу закона при разрешении вопроса о возможности признания указанного состояния лица в момент совершения преступления отягчающим обстоятельством суду надлежит принимать во внимание характер и степень общественной опасности преступления, обстоятельства его совершения, влияние состояния опьянения на поведение лица при совершении преступления, а также личность виновного.
Как установлено судом, подсудимый в рассматриваемый день находился в нетрезвом состоянии, при этом в течение длительного времени злоупотребляет спиртными напитками. Суду Родовиков показал, что совершил преступление, потому что был пьян. Потерпевшая пояснила, что в нетрезвом состоянии сожитель становится агрессивным.
По приведенным основаниям, с учетом характера и степени общественной опасности преступления, обстоятельств его совершения, влияния состояния опьянения на состояние виновного и личности последнего, суд пришел к выводу, что состояние алкогольного опьянения способствовало совершению подсудимым данного преступления.
С учетом характера и степени общественной опасности совершенного преступления и личности виновного, а также его стесненного имущественного положения, суд не усматривает оснований для назначения наказания в виде штрафа, а также обязательных работ и полагает, что исправлению осужденного может способствовать назначение наказания в виде исправительных работ.
Основания для применения ст.
73 УК РФ
(условное осуждение), освобождения виновного от уголовной ответственности и наказания по делу отсутствуют.
Постановлением Мухоршибирского районного суда Республики Бурятия от 25.06.2020 Родовикову неотбытое наказание в виде штрафа по приговору того же суда от 20.02.2020 заменено на обязательные работы на срок 200 часов, а постановлением суда от 17.08.2020 неотбытая часть обязательных работ заменена лишением свободы на срок 23 дня.
Окончательное наказание по совокупности приговоров следует назначить на основании ст.
70 УК РФ
путем частичного присоединения к наказанию по настоящему приговору неотбытой части наказания по предыдущему приговору, при этом в порядке п. «в» ч. 1 ст.
71 УК РФ
3 дня исправительных работ соответствуют 1 дню лишения свободы
Согласно п. «а» ч. 1 ст.
58 УК РФ
отбывание наказания следует назначить в колонии-поселении.
Вещественных доказательств по делу нет.
Иск не заявлен.
Мера пресечения Родовикову не избиралась.
Процессуальные издержки, связанные с вознаграждением труда адвоката Овчинникова Н.В., в размере 7 500 рублей, из них 5 625 рублей в период дознания (за 3 рабочих дня) и в размере 1 875 рублей за 1 день в суде, в соответствии с п. 10 ст.
316 УПК РФ
следует отнести за счет средств федерального бюджета.
Руководствуясь ст. ст.
226.9
и
316 УПК РФ
,
ПРИГОВОРИЛ:
РОДОВИКОВА СЕРГЕЯ АНАТОЛЬЕВИЧА признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ст. 116.1 УК РФ, и назначить ему наказание в виде исправительных работ на срок 5 месяцев с удержанием в доход государства 10 % заработной платы.
На основании ст.
70 УК РФ
, с учетом требований п. «в» ч. 1 ст.
71 УК РФ
, путем частичного присоединения к наказанию по данному приговору неотбытой части наказания по приговору Мухоршибирского районного суда Республики Бурятия от 20.02.2020, назначить окончательное наказание по совокупности приговоров в виде лишения свободы на срок 2 месяца с отбыванием в колонии-поселении.
Осужденному следовать в колонию-поселение самостоятельно.
Срок наказания исчислять со дня прибытия в колонию-поселение. Зачесть время следования осужденного к месту отбывания наказания в срок лишения свободы из расчета один день за один день
Процессуальные издержки в размере 7 500 рублей возместить за счет средств федерального бюджета.
Приговор не может быть обжалован по основанию, предусмотренному п. 1 ст.
389.15 УПК РФ
, в остальной части может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Верховного суда Республики Бурятия через Мухоршибирский районный суд Республики Бурятия в течение 10 суток со дня провозглашения, а осужденным – в тот же срок со дня получения (вручения) копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе в тот же срок ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции. Кроме того, при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции он имеет право на защиту, в том числе за счет государства.
Судья М.Ю. Парпаева
Копия верна: судья М. Парпаева
Суд:
Мухоршибирский районный суд (Республика Бурятия)
(подробнее)
Судьи дела:
Парпаева Маргарита Юрьевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 10 сентября 2020 г. по делу № 1-125/2020
Приговор от 8 июля 2020 г. по делу № 1-125/2020
Приговор от 8 июля 2020 г. по делу № 1-125/2020
Приговор от 7 июля 2020 г. по делу № 1-125/2020
Приговор от 13 мая 2020 г. по делу № 1-125/2020
Приговор от 18 февраля 2020 г. по делу № 1-125/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
