Дело № 1 - 189/2020 УИД:28RS 0006-01-2020-000692-76
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
о прекращении уголовного дела за примирением сторон
10 сентября 2020 года п. Новобурейский
Бурейский районный суд Амурской области
в составе:
председательствующего судьи: Бондаревой Н.С.
при секретаре: Проскуряковой Т.А.
с участием прокурора – старшего помощника прокурора Бурейского района Амурской области: Щуко Н.А.
защитника – адвоката Шерова Н.Б, представившего удостоверение № 227 от 19 марта 2003 года и ордер № 000324 от 20 августа 2020 года
обвиняемого: М.В.А.
рассмотрев в закрытом судебном заседании в предварительном слушании уголовное дело в отношении:
М.В.А., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца ; имеющего среднее специальное образование, состоящего в зарегистрированном браке; имеющего на иждивении троих несовершеннолетних детей; не работающего; зарегистрированного по адресу: ; проживающего по адресу: ; ранее не судимого, под стражей не содержавшегося,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст. 116.1 УК РФ,
У С Т А Н О В И Л:
М.В.А. органом дознания обвинялся в следующем.
ДД.ММ.ГГГГ постановлением Мирового судьи Амурской области по Бурейскому судебному участку № М.В.А. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
6.1.1 КоАП
РФ и ему назначено наказание в виде административного штрафа в сумме 5000 рублей, которое вступило в законную силу ДД.ММ.ГГГГ. Административный штраф оплачен.
ДД.ММ.ГГГГ около 18 часов 30 минут М.В.А., придя домой по месту жительства по адресу: , увидел спящую супругу М.Н.В., от которой исходил запах алкоголя, а в доме отсутствовала приготовленная еда, в связи с чем, на почве внезапно возникших личных неприязненных отношений к М.Н.В., у него возник умысел на причинение физической боли последней.
Реализуя свой преступный умысел, М.В.А. ДД.ММ.ГГГГ около 18 часов 35 минут, находясь в зальной комнате кв. № д. №, расположенного по , достоверно зная, что на основании постановления Мирового судьи Амурской области по Бурейскому судебному участку № от ДД.ММ.ГГГГ является лицом, подвергнутым административному наказанию за совершение административного правонарушения, предусмотренного ст.
6.1.1 КоАП
РФ, то есть совершение иных насильственных действий, причинивших физическую боль, но не повлекших последствии, указанных в статье
115 УК РФ
, если эти действия не содержат уголовно наказуемого деяния, за которое ему назначено наказание в виде штрафа на сумму 5000 рублей, вступившее в законную силу ДД.ММ.ГГГГ, умышленно осознавая общественную опасность и противоправный характер своих действий, предвидя возможность наступления общественно опасных последствии, в виде причинения физической боли М.Н.В., желая этого, нанес последней один удар ладонью правой руки по лицу справа в область щеки, причинив физическую боль М.Н.В.
Далее, продолжая реализовывать свой преступный умысел на причинение физической боли М.Н.В., М.В.А. нанес последней пять ударов ладонями обеих рук по лицу в область правой и левой щек, причинив последней физическую боль, то есть в совершении преступления, предусмотренного ст. 116.1 УК РФ, нанесение побоев, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в ст.
115 УК РФ
и не содержащих признаков состава преступления, предусмотренного ст.
116 УК РФ
, лицом, подвергнутым административному наказанию за аналогичное преступление.
Гражданский иск не заявлен.
Потерпевшая М.Н.В. заявила письменное ходатайство о прекращении уголовного дела в отношении М.В.А. в связи с примирением сторон, поскольку М.В.А. загладил причиненный ей вред, извинился, она простила его, и они примирились.
Обвиняемый М.В.А., защитник согласны на прекращение уголовного дела в связи с примирением с потерпевшей.
Прокурор не возражал против прекращения уголовного дела в связи с примирением сторон.
Заслушав мнения сторон, суд пришел к выводу, что заявленное ходатайство о прекращении уголовного дела обоснованное, и подлежит удовлетворению, по следующим основаниям.
В соответствии со ст.
76 УК РФ
, лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести может быть освобождено от уголовной ответственности, если оно примирилось с потерпевшим и загладило причиненный потерпевшему вред.
Суд, согласно ст.
25 УПК РФ
, вправе на основании заявления потерпевшего или его представителя прекратить уголовное дело в отношении лица, обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, в случаях, предусмотренных статьей
76 УК РФ
, если это лицо примирилось с потерпевшим и загладило причиненный ему вред.
Согласно ст.
254 УПК РФ
суд прекращает уголовное дело в судебном заседании в случаях, предусмотренных статьями
25
и
28 УПК РФ
.
Учитывая, что М.В.А. впервые совершил преступление, относящееся к категории небольшой тяжести, примирился с потерпевшей стороной, загладил причиненный потерпевшей вред, что потерпевшая М.Н.В. в своем заявлении просит прекратить уголовное дело в отношении М.В.А. в связи с примирением сторон, обвиняемый согласен на прекращение уголовного дела за примирением сторон, потерпевшая М.Н.В. гражданский иск не заявляет, то уголовное дело надлежит прекратить.
Руководствуясь ст.
25
,
122
,
254 УПК РФ
, ст.
76 УК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л :
Ходатайство потерпевшей М.Н.В. удовлетворить.
На основании ст.
76 УК РФ
и ст.
25 УПК РФ
прекратить уголовное дело в отношении М.В.А., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст. 116.1 УК РФ, в связи с примирением сторон.
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Амурского областного суда через Бурейский районный суд в течение 10 суток со дня его вынесения.
Председательствующий: (подпись) Н.С. Бондарева
Копия верна:
Судья Бурейского районного суда: Н.С. Бондарева
Суд:
Бурейский районный суд (Амурская область)
(подробнее)
Иные лица:
Сикорский А.А.
(подробнее)
Шеров Н.Б.
(подробнее)
Судьи дела:
Бондарева Н.С. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 10 сентября 2020 г. по делу № 1-189/2020
Приговор от 26 февраля 2020 г. по делу № 1-189/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
