Суть спора: Прочие категории дел
«КОПИЯ»
Судья ФИО1 Дело № 22-384/2016
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Салехард 28 апреля 2016 года
Суд апелляционной инстанции Ямало-Ненецкого автономного округа в составе председательствующего Коршунова И.М.,
при секретаре Попадия Д.С.,
рассмотрел в открытом судебном заседании судебное дело по апелляционному представлению прокурора, участвующего в деле, Г. на постановление Пуровского районного суда Ямало-Ненецкого автономного округа от 25 февраля 2016 года, которым ходатайство
Ю.,родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , судимого:
03.06.2014 года Пуровским районным судом Ямало-Ненецкого автономного округа по ч.2 ст.
228
, ст.
73 УК РФ
к 3 годам лишения свободы условно с испытательным сроком 2 года, с возложение обязанностей, указанных в приговоре,
об отмене условного осуждения и снятии судимости удовлетворено.
Заслушав выступление прокурора Б. и защитника - адвоката З., не поддержавших доводы апелляционного представления и просивших оставить постановление без изменения,
У С Т А Н О В И Л:
Приговором Пуровского районного суда Ямало-Ненецкого автономного округа от 03.06.2014 года Ю. осужден по ч.2 ст.
228 УК РФ
к 3 годам лишения свободы. На основании ст.
73 УК РФ
наказание назначено условно с испытательным сроком 2 года, с возложением на осужденного обязанностей: не менять постоянного места жительства и работы без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего исправление осужденных, один раз в месяц являться на регистрацию в указанный орган в установленные дни.
Обжалуемым постановлением удовлетворено ходатайство Ю., назначенное ему условное осуждение по указанному приговору отменено, судимость снята.
В апелляционном представлении прокурор, участвующий в деле, Г. считает постановление суда незаконным и подлежащим отмене в виду несоответствия выводов суда фактическим обстоятельствам дела и неправильным применением уголовного закона. В обоснование доводов представления указывает, что суд не учел, что уголовно-исполнительная инспекция не обращалась в суд с представлением в отношении Ю., как того требует ч.7 ст.
73 УК РФ
, в судебном заседании представитель инспекции ходатайство осужденного не поддержал.
Считает, что исполнение условно осужденным обязанностей возложенных на него судом, является нормой его поведения, как и отсутствие фактов привлечения к уголовной ответственности.
Указывает, что суду не были представлены сведения, на основании которых можно сделать вывод, что своим поведением Ю. доказал исправление.
Обращает внимание на общественную опасность совершенного Ю. преступления, направленного против здоровья человека и общественной нравственности, а так же на то, что в период отбывания наказания Ю. привлекался к административной ответственности за нарушение Правил дорожного движения.
Полагает, что указанные данные не могут свидетельствовать о том, что своим поведением осужденный доказал исправление.
Просит постановление отменить, направить материал на новое рассмотрение в тот же суд.
В возражениях на апелляционное представление адвокат В. считает изложенные в нем доводы необоснованными, а постановление суда законным, обоснованным и справедливым.
Изучив материалы судебного дела, обсудив доводы апелляционного представления и возражений на него, выслушав позицию сторон, суд апелляционной инстанции не находит оснований к отмене обжалуемого решения.
Вопреки доводам представления,ч.1 ст.
74
УК РФ, устанавливающая правило, согласно которому суд по представлению органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, может по истечении не менее половины установленного испытательного срока досрочно отменить условное осуждение и снять с осужденного судимость, если он своим поведением доказал свое исправление, не содержит предписаний, ограничивающих право осужденного лично обратиться в суд с ходатайством по этому вопросу. Нет прямого запрета на обращение условно осужденного в суд с соответствующим ходатайством и в ч.1 ст.
399 УПК РФ
, определяющей судебный порядок разрешения вопросов, связанных с исполнением приговора (Постановление Конституционного Суда Российской Федерации от 26.11.2002 года №16-П и Определение Конституционного Суда Российской Федерации04.11.2004 №342-О).
Кроме того, при принятии обжалуемого решения судом первой инстанции были приняты во внимание все условия, определенные в ч.1 ст.
74
УК РФ, необходимые для решения вопроса об отмене условного осуждения и снятия судимости.
Так, из материалов дела следует, что на момент подачи ходатайства в суд первой инстанции истекло более половины установленного приговором испытательного срока, в период отбытия условного осуждения по месту работы Ю. характеризуется исключительно с положительной стороной, обязанности возложенные судом не нарушал и более того, сверх возложенных на него обязанностей, занимался благотворительной деятельностью (л.д.14).
Таким образом, судом сделан верный вывод о том, что Ю. своим поведением доказал свое исправление и достоин отмены условного осуждения со снятием судимости, что не противоречит положениям ч.1 ст.
74
УК РФ.
Характер и степень общественной опасности совершенного Ю. преступления, на которые ссылается автор представления, были учтены судом при назначении осужденному наказания и повторно учтены быть не могут.
При таких обстоятельствах, привлечение Ю. к административной ответственности за нарушение ПДД, не может служить препятствием для снятия судимости, а потому, доводы автора представления и в этой части, не могут быть признаны состоятельными.
Таким образом, обжалуемое постановление соответствует требованиям ч.4 ст.
7 УПК РФ
и оснований для его отмены либо изменения не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст. 38913, 38920, 38928 УПК РФ, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление Пуровского района суда Ямало-Ненецкого автономного округа от 25 февраля 2016 года в отношенииЮ. оставить без изменения, апелляционное представление - без удовлетворения.
Председательствующий: подпись
Подлинник апелляционного постановления хранится в деле № в Пуровском райсуде.
Суд:
Суд Ямало-Ненецкого автономного округа (Ямало-Ненецкий автономный округ)
(подробнее)
Подсудимые:
Юлдошев Л.Н.
(подробнее)
Судьи дела:
Коршунов Иван Михайлович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ