Суть спора: 3.135 - Гл. 29 КАС РФ -> Об установлении, о продлении, досрочном прекращении... -> об установлении административного надзора
Дело № 2а-1497/2016
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
28 апреля 2016 года г.Черногорск
Черногорский городской суд Республики Хакасия
в составе председательствующего Ключиковой Ю.С.,
с участием прокурора Фетисовой О.Н.
при секретаре Пивкиной Е.Л.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению Врио начальника Отдела Министерства внутренних дел Российской Федерации по г.Черногорску об установлении административного надзора в отношении Вакулина Е.А.,
У С Т А Н О В И Л:
Врио начальника Отдела Министерства внутренних дел Российской Федерации по г.Черногорску (далее – ОМВД России по г.Черногорску) обратился в суд с административным исковым заявлением об установлении административного надзора сроком на 2 года в отношении Вакулина Е.А. и установлении в отношении него административных ограничений в виде обязательной явки 1 раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации; запрещения выезда за пределы территории Республики Хакасия без уведомления органа внутренних дел и запрещения пребывания в барах, ресторанах, питейных заведениях, клубах, кафе.
Требования мотивированы тем, что Вакулин Е.А. имеет непогашенную судимость за совершение тяжкого преступления и совершил в течение года ряд административных правонарушений, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность. По месту жительства Вакулин Е.А. характеризуется удовлетворительно.
В судебное заседание представитель административного истца, административный ответчик Вакулин Е.А. надлежащим образом извещенные о месте и времени судебного разбирательства, не явились.
Административный ответчик Вакулин Е.А. в письменном заявлении выразил согласие с административным исковым заявлением, просил рассмотреть дело в его отсутствие.
Руководствуясь ст.
272
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации (далее – КАС РФ), с учетом мнения прокурора суд определил рассмотреть дело в отсутствие представителя административного истца и административного ответчика.
Выслушав заключение помощника прокурора Фетисова О.Н., полагавшей заявленные требования обоснованными и подлежащими удовлетворению в части, изучив письменные материалы дела, суд приходит к следующему.
Приговором Черногорского городского суда Республики Хакасия от 07 июня 2012 года Вакулин Е.В., признан виновным в совершении преступления предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
, и ему назначено наказание с применением положений ч. 6.1 ст.
88 УК РФ
в виде лишения свободы сроком на 1 год 6 месяцев без штрафа. В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное Вакулину Е.В. наказание считать условным с испытательным сроком на 1 год 6 месяцев.
Постановлением Черногорского городского суда Республики Хакасия от 09 октября 2012 года, на Вакулина Е.В. возложены дополнительные обязанности по приговору Черногорского городского суда Республики Хакасия от 07 июня 2012 года.
На основании постановления Черногорского городского суда Республики Хакасия от 18 февраля 2013 года Вакулину Е.В. продлен испытательный срок по приговору Черногорского городского суда Республики Хакасия от 07 июня 2012 года на 1 месяц, а всего до 1 года 7 месяцев.
Постановлением Черногорского городского суда Республики Хакасия от 07 ноября 2013 года, Вакулину Е.В, отменено условное осуждение назначенное по приговору Черногорского городского суда Республики Хакасия от 07 июня 2012 года. Приговор Черногорского городского суда Республики Хакасия от 07 июня 2012 года приведен к реальному исполнению наказания в виде лишения свободы сроком на 1 год 6 месяцев с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Согласно справке ФКУ ИК-35 УФСИН России по РХ, Вакулин Е.В. освобожден из мест лишения свободы по отбытии срока наказания 06.05.2015.
В соответствии с ч. 1 ст. 3 Федерального закона от 06.04.2011 N 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» (далее – Федеральный закон от 06.04.2011 N 64-ФЗ) административный надзор устанавливается судом при наличии оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость, за совершение:
1) тяжкого или особо тяжкого преступления;
2) преступления при рецидиве преступлений;
3) умышленного преступления в отношении несовершеннолетнего.
Согласно п. 2 ч. 3 ст. 3 Федерального закона от 06.04.2011 N 64-ФЗ административный надзор устанавливается, если лицо, отбывшее уголовное наказание в виде лишения свободы и имеющее непогашенную либо неснятую судимость, совершает в течение одного года два и более административных правонарушения против порядка управления и (или) административных правонарушения, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность.
Согласно справке ОМВД России по г.Черногорску от 15.04.2016, представленным в материалы дела протоколам и постановлениям по делам об административных правонарушениях, в 2015 г. и в 2016 г., Вакулин Е.В. привлекался к административной ответственности – 06.08.2015 по ч. 1 ст.
20.20 КоАП
РФ, 03.04.2016 – по ст.
20.21 КоАП
РФ.
Указанные выше административные правонарушения в соответствии с Главой 20 КоАП РФ отнесены к правонарушениям, посягающим на общественный порядок и общественную безопасность.
Таким образом, в отношении Вакулина Е.В. имеются основания для установления административного надзора, предусмотренные п. 2 ч. 3 ст. 3 Федерального закона от 06.04.2011 N 64-ФЗ.
В соответствии с п. 1 ч. 1 ст. 5 Федерального закона от 06.04.2011 N 64-ФЗ в отношении лиц, указанных в части 1 (п.п. 1 и 2) статьи 3 настоящего Федерального закона, административный надзор устанавливается на срок от одного года до трех лет, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости.
Согласно п.п. 1-5 ч. 1 ст. 4 Федерального закона от 06.04.2011 N 64-ФЗ в отношении поднадзорного лица могут устанавливаться следующие административные ограничения:
1) запрещение пребывания в определенных местах;
2) запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях;
3) запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток;
4) запрещение выезда за установленные судом пределы территории;
5) обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации.
Согласно ст. 2 Федерального закона от 06.04.2011 N 64-ФЗ административный надзор устанавливается для предупреждения совершения лицами, указанными в статье 3 настоящего Федерального закона, преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
Из справки-характеристики, составленной УУП ОМВД России по г.Черногорску, следует, что Вакулин Е.В. проживает с матерью, по месту жительства характеризуется удовлетворительно, жалоб и заявлений на него не поступало.
Поскольку в силу ч. 2 ст. 4 Федерального закона от 06.04.2011 N 64-ФЗ установление административного ограничения в виде обязательной явки от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации является обязательным, требования заявителя в этой части подлежат удовлетворению.
С учетом характера и степени общественной опасности совершенного Вакулиным Е.В. преступления, обстоятельств его совершения, личности поднадзорного лица в отношении Вакулина Е.В. подлежит также установлению административное ограничение в виде запрета на пребывание в барах, ресторанах, питейных заведениях, клубах, кафе.
Вместе с тем, принимая во внимание сведения о личности поднадзорного лица, судом не установлены основания для установления Вакулину Е.В. ограничения в виде запрета выезда за пределы территории Республики Хакасия без уведомления органа внутренних дел.
Заявленный органом внутренних дел в отношении Вакулина Е.В. срок административного надзора длительностью 1 год соответствует требованиям закона и характеристике личности поднадзорного лица.
В соответствии с п. 2 ч. 3 ст. 5 Федерального закона от 06.04.2011 N 64-ФЗ в отношении лица, указанного в части 1 статьи 3 настоящего Федерального закона, при наличии основания, предусмотренного пунктом 2 части 3 статьи 3 настоящего Федерального закона, срок административного надзора исчисляется со дня вступления в законную силу решения суда об установлении административного надзора.
Учитывая изложенное и руководствуясь ст.ст.
174
-
180
,
273
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
Р Е Ш И Л:
Административное исковое заявление удовлетворить.
Установить в отношении Вакулина Е.А., *** года рождения, административный надзор на срок 1 (один) год с установлением следующих административных ограничений:
- обязательная явка 1 (один) раз в месяц для регистрации в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания;
- запрещение пребывания в барах, ресторанах, питейных заведениях, клубах, кафе.
В удовлетворении остальной части административного искового заявления отказать.
Срок административного надзора исчислять со дня вступления в законную силу решения суда об установлении административного надзора.
На решение может быть подана апелляционная жалоба, а прокурором принесено апелляционное представление в Верховный Суд Республики Хакасия через Черногорский городской суд в течение десяти дней со дня принятия решения.
Председательствующий Ю.С. Ключикова
Суд:
Черногорский городской суд (Республика Хакасия)
(подробнее)
Истцы:
Отдел Министерства внутренних дел Российской Федерации по городу Черногорску
(подробнее)
Ответчики:
Вакулин Е.А.
(подробнее)
Иные лица:
Прокурор г. Черногорска
(подробнее)
Судьи дела:
Ключикова Ю.С. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ