Суть спора: Поступившие с обвинительным актом (обвинительным постановлением)
Председательствующий Сапунов В.В. Дело № 22-677/2016
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Курган 28 апреля 2016 г.
Курганский областной суд в составе председательствующего судьи Шаронова П.Н.
при секретаре Шулеповой Е.А.
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционному представлению государственного обвинителя Шабурова В.И. на приговор Курганского городского суда Курганской области от 1 марта 2016 г., по которому
Петров А.А., родившийся
, несудимый,
осужден по ч. 1 ст.
228 УК РФ
к 320 часам обязательных работ.
По этому же приговору осужден Егоров А.В. по ч. 1 ст.
228 УК РФ
к 1 году 6 месяцам ограничения свободы с возложением ряда ограничений и обязанностей в соответствии со ст.
53 УК РФ
, приговор в отношении которого сторонами не обжалован.
Заслушав пояснения прокурора Кузнецова К.В. об изменении приговора по доводам апелляционного представления, мнения осужденного Петрова А.В. и его защитника – адвоката Волкова А.Б., а также защитника осужденного Егорова А.В. – адвоката Кусковой Н.А. об отсутствии оснований для отмены либо изменения приговора, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
по приговору суда, постановленному в соответствии со ст. 316 УПК РФ по результатам рассмотрения дела в особом порядке, Петров признан виновным в незаконном приобретении и хранении без цели сбыта наркотического средства в значительном размере.
Преступление совершено 17 декабря 2015 г. в г. Кургане при обстоятельствах, изложенных в приговоре.
В судебном заседании Петров по предъявленному обвинению признал себя полностью виновным.
В апелляционном представлении государственный обвинитель Шабуров просит приговор изменить в связи с неправильным применением уголовного закона, нарушением уголовно-процессуального закона и чрезмерной мягкостью назначенного Петрову наказания. Указывает, что суд необоснованно исключил из предъявленного Петрову обвинения указание на незаконное хранение им наркотического средства - смеси, содержащей альфапирролидиновалерофенон (производное N-метилэфедрона) массой 0,036 грамма, так как Петров приобрел изъятые у него два вида наркотических средства в одно и то же время, у одного лица, с единым умыслом, в связи с чем его действия должны квалифицироваться по ч. 1 ст.
228 УК РФ
. Привлечение по одному и тому же факту совершения противоправных действий и к уголовной и к административной ответственности невозможно. Считает, что с учетом личности осужденного и необходимости внесения в приговор соответствующих изменений, Петрову необходимо назначить более строгое наказание.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционного представления, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
Нарушений уголовно-процессуального законодательства в ходе судебного разбирательства, влекущих в соответствии со ст.
389.15 УПК РФ
отмену приговора, по данному делу не допущено.
Суд сделал обоснованный вывод о доказанной виновности Петрова в совершении преступления при его согласии с предъявленным ему обвинением, с соблюдением необходимых условий постановления приговора в особом порядке без проведения судебного разбирательства, постановив обвинительный приговор и правильно квалифицировав действия осужденного по ч. 1 ст.
228 УК РФ
.
Вместе с тем приговор подлежит изменению по доводам апелляционного представления.
Петрову предъявлено обвинение в незаконном приобретении и хранении без цели сбыта одновременно двух разных наркотических средств – смеси, в состав которой входит мефедрон (4-метилметкатинон) в количестве 0,598 грамма, что соответствует значительному размеру, и смеси, в состав которой входит альфа-пирролидиновалеронфенон (производное N-метилэфедрона) в количестве 0,036 грамма.
Все эти действия квалифицированы в обвинении в целом как одно преступление, предусмотренное ч. 1 ст.
228 УК РФ
– незаконное приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере.
Постановляя приговор в особом порядке без проведения судебного разбирательства, суд пришел к выводу, что обвинение, с которым согласился Петров, обоснованно и подтверждается собранными по делу доказательствами, однако исключил из него указание на незаконное хранение Петровым смеси, в состав которой входит альфа-пирролидиновалеронфенон (производное N-метилэфедрона) в количестве 0,036 грамма, указав, что размер данного наркотического средства не является значительным, крупным или особо крупным, и действия с ним не образуют состава преступления.
С таким решением суда согласиться нельзя, поскольку действия Петрова по незаконному приобретению и хранению без цели сбыта всех наркотических средств, характеризующиеся единством способа и цели, а также времени и места их совершения, являются составными частями одного противоправного деяния, что исключает их раздельную самостоятельную уголовно-правовую оценку.
То обстоятельство, что размер одного из незаконно хранимых Петровым наркотических средств в отдельности не является значительным, крупным или особо крупным, не может служить основанием для исключения из обвинения совершенных с ним действий, которые охватываются единой квалификацией содеянного в целом, исходя из наибольшего размера незаконно хранимых им различных наркотических средств, влекущего более строгую ответственность, в данном случае по ч. 1 ст.
228 УК РФ
.
При таких обстоятельствах соответствующий вывод суда подлежит исключению из приговора.
Наказание Петрову назначено в соответствии с требованиями ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
, с учетом смягчающего наказание обстоятельства, к которому суд обоснованно отнес – активное способствование раскрытию преступления, при наличии обстоятельства, отягчающего наказание – совершение преступления группой лиц по предварительному сговору, всех известных суду данных о его личности, и является справедливым.
Вопреки доводам апелляционного представления вносимое в приговор изменение не ставит под сомнение справедливость назначенного Петрову наказания, которое соответствует требованиям закона, характеру общественной опасности и тяжести содеянного.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. ст.
389.20
,
389.28
и
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
приговор Курганского городского суда Курганской области от 1 марта 2016 г. в отношении Петрова А.А. изменить.
Исключить указание об исключении из обвинения Петрова незаконное хранение смеси, в состав которой входит альфа-пирролидиновалеронфенон (производного N-метилэфедрона) в количестве 0,036 грамма.
В остальном приговор оставить без изменения, апелляционное представление – без удовлетворения.
Председательствующий:
Суд:
Курганский областной суд (Курганская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Петров А.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Шаронов Павел Николаевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ