Суть спора: Прочие категории дел
Судья Токарева Т.А. Дело № 22-1530/2016
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г.Барнаул 28 апреля 2016 года
Суд апелляционной инстанции Алтайского краевого суда в составе председательствующего Маликова А.И.,
при секретаре Свист А.С.,
с участием прокурора Блохина А.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе осужденного Лебедева Р.Г. на приговор Новоалтайского городского суда Алтайского края от 29 февраля 2016 года, которым
Лебедев Р. Г., ранее судимый:
- 22 марта 2010 года Новоалтайским городским судом по п.«б» ч.2 ст.
158 УК РФ
, к 2 годам лишения свободы, на основании ст.
73 УК РФ
условно, с испытательным сроком 2 года;
- 07 октября 2010 года Новоалтайским городским судом по ч.1 ст.
228
, ст.
70 УК РФ
к 2 годам 1 месяцу лишения свободы; освободившийся 13 сентября 2011 года по постановлению Индустриального районного суда г.Барнаула от 01.09.2011г. условно-досрочно на 1 год 2 месяца 5 дней;
- 21 января 2013 года Новоалтайским городским судом по п.п.«а», «в» ч.2 ст.
158
; ч.3 ст.
30
, п. «а» ч.2 ст.
166
; п.«в» ч.2 ст.
161
; ч.3 ст.
69
, ст.
70 УК РФ
к 2 годам 10 месяцам лишения свободы; освободившийся 19 августа 2014 года по постановлению Ленинского районного суда г.Барнаула от 07.08.2014г. условно-досрочно на 9 месяцев 23 дня;
- 18.02.2016г. Новоалтайским городским судом по ч.1 ст.
158
; п.«а, б» ч.2 ст.
158
,
69
ч.2 УК РФ к 2 годам 4 месяцам лишения свободы,
- осужден по п.«б, в» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 2 годам 2 месяцам лишения свободы.
На основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
, по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенного наказания с наказанием по приговору от 18.02.2016г., окончательно определено к отбытию 2 годам 10 месяцев лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Изложив содержание приговора и доводы апелляционной жалобы, выслушав мнение участников процесса, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Приговором суда Лебедев Р.Г. признан виновным в совершении кражи имущества индивидуального предпринимателя М.Е.В., с незаконным проникновением в помещение – магазин-бар «», расположенный в и иное хранилище - ящик, предназначенный для временного хранения материальных ценностей, в результате чего потерпевшей был причинен значительный ущерб в рублей.
Преступление совершено в период с ДД.ММ.ГГ до ДД.ММ.ГГ при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре.
В апелляционной жалобе осужденный, считая наказание чрезмерно суровым, просит приговор изменить, назначив более мягкое наказание. Полагает, что наказание не соответствует тяжести совершенного им преступления, а потому является несправедливым. Считает, что установленные смягчающие обстоятельства, а именно: полное признание вины, раскаяние в содеянном, явка с повинной, активное способствование раскрытию преступления, возмещение ущерба в полном объеме, при назначении наказания в полной мере не учтены.
В возражениях на апелляционную жалобу помощник прокурора г. Новоалтайска Маликова Е.В. просит приговор оставить без изменения, апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, возражений на нее, суд апелляционной инстанции принимает следующее решение.
Фактические обстоятельства совершенного преступления установлены судом правильно.
Выводы суда о виновности Лебедева Р.Г. в совершении преступления при обстоятельствах, как они установлены в приговоре, основаны на совокупности доказательств, проверенных в судебном заседании и приведенных в приговоре.
Вина осужденного Лебедева Р.Г., при обстоятельствах, установленных в приговоре, кроме признательных показаний самого Лебедева Р.Г., данных в ходе предварительного следствия, подтверждается совокупностью других доказательств, в том числе показаниями потерпевшей М.Е.В., которая пояснила об обстоятельствах хищения из ее магазина денежных средств; свидетелей Ж.О.А., Л.Р.Г. о том, что Лебедеву Р.Г. было известно о наличии денежных средств в магазине, ключи от которого находились у Ж.О.А., а также протоколами: явки с повинной, проверки показаний на месте, осмотра места происшествия, выемки, осмотра предметов, заключением эксперта, другими приведенными в приговоре доказательствами.
Всем представленным сторонами доказательствам судом дана оценка с точки зрения их относимости, допустимости и достоверности, а в совокупности достаточном для разрешения дела по существу. При этом в приговоре приведены мотивы, по которым одни доказательства признаны достоверными, а другие – отвергнуты.
Действия Лебедева Р.Г. судом квалифицированы по п. «б, в» ч.2 ст.
158 УК РФ
, как кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенная с незаконным проникновением в помещение и иное хранилище, с причинением значительного ущерба гражданину.
Доказанность вины и юридическая квалификация действий Лебедева Р.Г. никем не оспариваются. Доводы жалобы касаются только суровости назначенного наказания.
Вопреки доводам жалобы, наказание Лебедеву Р.Г. назначено в соответствии с положениями ст.ст.,
6
,
60
,
68
ч.2 УК РФ, с учетом характера и степени общественной опасности совершенного преступления, фактических обстоятельств содеянного, сведений о личности осужденного, смягчающих наказание виновного обстоятельств, в качестве которых суд в полной мере принял во внимание и учел: полное признание вины, активное способствование раскрытию и расследованию совершенного преступления, полное возмещение ущерба, явка с повинной, мнение потерпевшей, не настаивающей на строгом наказании.
Иных обстоятельств, смягчающих наказание Лебедеву Р.Г., в жалобе не приведено. При этом, суд апелляционной инстанции отмечает, что в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
признание иных обстоятельств в качестве смягчающих наказание, является правом, а не обязанностью суда.
В качестве обстоятельств, отягчающих наказание осужденного, судом установлены: рецидив преступлений, а также совершение преступления в состоянии опьянения, вызванного употреблением алкоголя.
Решение о назначении Лебедеву Р.Г. наказания в виде реального лишения свободы, мотивировано в приговоре. Совокупность смягчающих обстоятельств, приведенных в приговоре, позволила суду назначить лишение свободы не на максимальный срок, предусмотренный санкцией статьи.
Оснований для применения положений ч.6 ст.
15
, ч.3 ст.
68 УК РФ
, суд обоснованно не усмотрел. Не находит таковых и суд апелляционной инстанции.
Также не имеется оснований для применения ст.
64 УК РФ
и назначения Лебедеву Р.Г. более мягкого наказания, поскольку каких-либо исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих общественную опасность совершенного осужденным преступления, по делу не установлено.
Назначенное Лебедеву Р.Г. наказание соразмерно характеру, степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения и данным о личности виновного, является справедливым, его нельзя признать чрезмерно суровым, и оснований для его смягчения не имеется.
Вид исправительного учреждения осужденному определен правильно, в соответствии с положениями п. «в» ч.1 ст.
58 УК РФ
как исправительная колония строгого режима.
Правила ч. 5 ст.
69 УК РФ
при назначении окончательного наказания судом соблюдены.
Таким образом, оснований для изменения приговора по доводам жалобы осужденного, суд апелляционной инстанции не находит.
Нарушений норм уголовно-процессуального закона, влекущих отмену приговора, судом не допущено.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор Новоалтайского городского суда Алтайского края от 29 февраля 2016 года в отношении Лебедева Р. Г. оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного - без удовлетворения.
Председательствующий Маликов А.И.
Суд:
Алтайский краевой суд (Алтайский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Лебедев Р.Г.
(подробнее)
Судьи дела:
Маликов Александр Иванович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ