...
1-492
П Р И Г О В О Р
именем Российской Федерации
г. Набережные Челны 28 апреля 2016 года
Набережночелнинский городской суд Республики Татарстан в составе председательствующего судьи Идрисова А.Н., с участием государственного обвинителя прокуратуры города Набережные Челны Сафиной Е.В., подсудимого Першина С.В. и его защитника Аюповой Н.А., при секретаре Кириченко Н.В., рассмотрев в судебном заседании уголовное дело в отношении
Першина С.В. не судимого;
- обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л :
27 февраля 2016 года около 10 часов 30 минут Першин С.В., находясь в салоне принадлежащего ему автомобиля ..., припаркованного по проспекту Вахитова около остановочного павильона «Глобус» со стороны 30 комплекса новой части г. Набережные Челны, по своему сотовому телефону договорился с другим лицом о незаконном приобретении в целях личного потребления (без цели сбыта) наркотического средства, и согласно достигнутой договоренности в этот же день около 10 часов 40 минут в торговом доме ООО ... через терминал оплаты перечислил 1000 рублей на абонентский номер другого лица, получив от него адрес места нахождения наркотического средства, после чего около 11 часов 00 минут этого же дня направился к дому ..., где у электрощитовой, установленной во дворе дома, приобрел забрав один полимерный пакет с наркотическим средством - смесью, содержащей метиловый эфир 2-((1-(5-фторпентил)-1Н-индазол-3-карбоксамидо)-3,3-диметилбутаноат (синоним: МDМВ(N)-2201), производное метилового эфира 3-метил-2-(1-пентил-1Н-индазол-3-карбоксамидо бутановой кислоты и метиловый эфир 2((1-(5-фторпентил)-1Н-индазол -3-карбоксамидо) бутановой кислоты, общей массой 0,53 грамма, которое в период времени с 11 часов 00 минут до 11 часов 55 минут, находясь в салоне своего автомобиля, припаркованного напротив 9-го подъезда ... разделил на несколько частей, одну часть употребил, другую отсыпал в бумажный сверток и незаконно хранил в кармане принадлежащей ему куртки-пуховика, оставшуюся часть в одном полимерном пакете, продолжал хранить в правом переднем кармане джинс до момента его задержания на том же месте в 11 часов 55 минут сотрудниками полиции, данное наркотическое средство было у него изъято в период с 12 часов 20 минут до 12 часов 45 минут в ходе личного досмотра, проведенного сотрудниками полиции в кабинете № 209 ОП № 1 «Автозаводский» в д. 17 по проспекту Вахитова (Н.г. 1/13).
Согласно Постановления Правительства Российской Федерации от 01 октября 2012 года № 1002 (в ред. Постановления Правительства РФ от 23.11.2012 г. № 1215) наркотическое средство метиловый эфир 3-метил-2-(1-пентил-1Н-индазол-3-карбоксамидо) бутановой кислоты и его производные массой свыше 0,25 грамма составляют крупный размер.
Настоящий приговор постановлен без проведения судебного разбирательства по ходатайству подсудимого Першина С.В., заявленного до назначения судебного заседания и пояснившего при защитнике о полном согласии с предъявленным обвинением, а также о добровольности такого ходатайства и осознании им последствий постановления приговора без проведения судебного разбирательства. В судебном заседании государственный обвинитель не возразил против проведения судебного заседания в особом порядке. Учитывая, что условия, предусмотренные ст.ст.
314
,
315 УПК РФ
, соблюдены, суд принял соответствующее решение.
Содеянное Першиным С.В. суд квалифицирует по ч. 2 ст.
228 УК РФ
как незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств, совершенные в крупном размере.
С учетом фактических обстоятельств совершенного преступления и степени его общественной опасности, оснований для изменения категории преступления на менее тяжкую не имеется.
При назначении наказания суд отмечает, что согласно ч. 5 ст.
62 УК РФ
срок или размер наказания, назначаемого лицу, уголовное дело в отношении которого рассмотрено в порядке, предусмотренном главой 40 УПК РФ, не может превышать две трети максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление.
При назначении наказания суд учитывает, ..., что сам он вину в содеянном последовательно признает, при этом ранее не судим и к уголовной ответственности не привлекался, с места жительства и работы характеризуется положительно, ..., на иждивении имеет мать-пенсионерку, и соглашается с мнениями сторон обвинения и защиты о возможности и достаточности условного осуждения.
На основании изложенного и руководствуясь ст. 316 УПК РФ, суд
П Р И Г О В О Р И Л :
Признать Першина С.В. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком на три года.
На основании ст.
73 УК РФ
, назначенное Першину С.В. наказание считать условным с испытательным сроком на два года, и обязать его периодически являться на регистрацию в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осужденного, уведомлять этот орган об изменении мест жительства или работы, пройти обследование у врача-нарколога и при медицинских показаниях - соответствующий курс лечения
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Вещественные доказательства, хранящийся в камере хранения вещественных доказательств ОП № 1 «Автозаводский» – пакет с наркотическим средством, ватные тампоны, смывы с рук, срезы с карманов – уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Верховный суд Республики Татарстан в течение 10 суток со дня провозглашения с вручением копии приговора осужденному. В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции и поручить осуществление своей защиты избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Председательствующий подпись.
Копия верна.
Судья Идрисов А.Н.
...
...
...
Суд:
Набережночелнинский городской суд (Республика Татарстан )
(подробнее)
Подсудимые:
Першин С.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Идрисов А.Н. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 31 октября 2016 г. по делу № 1-492/2016
Приговор от 28 апреля 2016 г. по делу № 1-492/2016
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ
