...
1-592
П Р И Г О В О Р
именем Российской Федерации
г. Набережные Челны 28 апреля 2016 года
Набережночелнинский городской суд Республики Татарстан в составе председательствующего судьи Идрисова А.Н., с участием государственного обвинителя прокуратуры города Набережные Челны Сафиной Е.В., подсудимого Галета С.П. и его защитника Аюповой Н.А., при секретаре Кириченко Н.В., рассмотрев в судебном заседании уголовное дело в отношении
Галета С.П., судимости не имеющего;
- обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л :
19 ноября 2015 года около 14 часов 11 минут Галета С.П., находясь в магазине ..., действуя с целью незаконного приобретения и хранения наркотических средств для личного потребления, через терминал оплаты услуг сотовой связи «Qiwi» перечислил на счет другого лица денежные средства в сумме 1600 рублей, и около 14 часов 30 минут того же дня, получив в ответ сообщение с указанием местонахождения наркотического средства, направился к ..., где под батареей на лестничной площадке первого л и таки образом незаконно приобрел находившееся в одном полимерном свертке наркотическое средство в виде смеси, содержащей N-(1-карбамоил-2-метилпропил)-1(циклогексилметил)-1Н-индазол-3-карбоксамид (синоним МВА (N)-СНМ), производное наркотического ил-2-метилпропил)-1-пентил-1Н-индазол-3-карбоксамид (синоним МВА (N)-018), массой 0,96 грамма, и незаконно хранил его при себе. Около 16 часов 45 минут того же дня Галета С.П. был задержан сотрудниками полиции возле ..., и у него в ходе личного досмотра, проведенного в период времени с 17 часов 10 минут до 17 часов 25 минут на лестничной площадке 1 этажа 5 подъезда указанного дома из левого кармана куртки данное наркотическое средство было изъято. Согласно Постановления Правительства Российской Федерации от 01 октября 2012 года № 1002 (в ред. Постановления Правительства РФ от 23.11.2012 г. № 1215) наркотическое средство N-(1-карбамоил-2-метилпропил)-1-пентил-1Н-индазол-3-карбоксамид и его производные массой свыше 0,25 грамма составляют крупный размер.
Настоящий приговор постановлен без проведения судебного разбирательства по ходатайству подсудимого Галета С.П., заявленного до назначения судебного заседания и пояснившего при защитнике о полном согласии с предъявленным обвинением, а также о добровольности такого ходатайства и осознании им последствий постановления приговора без проведения судебного разбирательства. В судебном заседании государственный обвинитель не возразил против проведения судебного заседания в особом порядке. Учитывая, что условия, предусмотренные ст.ст.
314
,
315 УПК РФ
, соблюдены, суд принял соответствующее решение.
Содеянное Галета С.П. суд квалифицирует по ч. 2 ст.
228 УК РФ
как незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств, совершенные в крупном размере.
С учетом фактических обстоятельств совершенного преступления и степени его общественной опасности, оснований для изменения категории преступления на менее тяжкую не имеется.
Принимая во внимание криминологические характеристики совершенного тяжкого преступления и представленных стороной обвинения данных о личности виновного, суд приходит к выводу о необходимости назначения наказания в виде реального лишения свободы в целях его исправления и предупреждения совершения нового преступления.
Одновременно суд отмечает, что Галета С.П. вину в содеянном последовательно признает; положительно характеризуется с места жительства, страдает тяжким, тре бующим постоянного лечения заболеванием. Совокупность этих обстоятельств суд признает исключительной и срок лишения свободы определяет с применением правил ст.
64 УК РФ
, то есть ниже установленного нормой закона предела.
На основании изложенного и руководствуясь ст. 316 УПК РФ, суд
П Р И Г О В О Р И Л :
Признать Галета С.П. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
и с применением ст.
64 УК РФ
назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком на два года с отбыванием в исправительной колонии общего режима.
Меру пресечения в отношении Галета С.П. оставить без изменения в виде заключения под стражей. Срок отбывания наказания исчислять с 28 апреля 2016 года. Зачесть в срок отбывания наказания время содержания под стражей в период с 29 марта 2016 года по 27 апреля 2016 года.
Вещественные доказательства, хранящиеся в камере хранения ОП № 4 «Электротехнический»: пакет с наркотическим средством – уничтожить.
Арест, наложенный постановлением суда от 04 апреля 2016 года на сотовый телефон «PHILEPS», принадлежащий Галета С.П. – отменить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Верховный суд Республики Татарстан в течение 10 суток со дня провозглашения. В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции и поручить осуществление своей защиты избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Председательствующий подпись.
Копия верна.
Судья Идрисов А.Н.
...
...
...
Суд:
Набережночелнинский городской суд (Республика Татарстан )
(подробнее)
Подсудимые:
Галета С.П.
(подробнее)
Судьи дела:
Идрисов А.Н. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 11 ноября 2016 г. по делу № 1-592/2016
Приговор от 28 апреля 2016 г. по делу № 1-592/2016
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ
