П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
28 апреля 2016 года г. Димитровград
Димитровградский городской суд Ульяновской области в составе председательствующего судьи Степановой Н.Н.,
с участием государственного обвинителя помощника прокурора г. Димитровграда Салманова С.Г.,
подсудимого Иванова А.В.,
защиты в лице адвоката Мингалиева Ф.Х., представившего удостоверение № 73/756 и ордер № 8 от 10.03.16,
при секретаре Сабитовой Э.Р..,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
ИВАНОВА А* В*, ***, ранее не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного частью 1 статьи
228
Уголовного кодекса Российской Федерации,
У С Т А Н О В И Л :
Иванов виновен в незаконном приобретении и хранении без цели сбыта наркотических средств в значительном размере при следующих обстоятельствах.
2 марта 2016 года примерно в 15 час.55 мин. Иванов, находясь у д. 35 по ул. Гвардейская г. Димитровграда Ульяновской области, для личного употребления незаконно приобрел у неустановленного лица за 500 рублей вещество, содержащее в своём составе альфа-пирролидиновалерофенон и являющееся производным наркотического средства N-Метилэфедрон массой 0,51 гр, которое стал незаконно хранить при себе.
2 марта 2016 года примерно в 16 час. 20 мин. Иванов у д. 32 по ул. Гвардейская г. Димитровграда был задержан сотрудниками Димитровградского МРО УФСКН по Ульяновской области, которые обнаружили и изъяли у него наркотическое средство в значительном размере.
В судебном заседании подсудимый Иванов свою вину в предъявленном обвинении признал полностью и поддержал ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства. При этом ходатайство заявлено Ивановым добровольно, после консультации с защитником, подсудимый согласен с предъявленным обвинением, осознает характер и последствия заявленного им ходатайства.
Прокурор не возражал против постановления приговора по делу без проведения судебного разбирательства.
Обвинение Иванова обоснованно и подтверждается собранными по делу доказательствами. Суд квалифицирует действия Иванова по части 1 статьи
228
Уголовного кодекса Российской Федерации как незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере.
Обсуждая вопрос о мере наказания, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершённого преступления, личность подсудимого, смягчающие обстоятельства, отсутствие отягчающих обстоятельств, а также влияние наказания на исправление подсудимого и условия жизни его семьи.
В частности, суд учитывает, что как личность Иванов характеризуется удовлетворительно, занимается общественно полезным трудом.
По заключению судебно- психиатрической экспертизы Иванов ***. *** ( л.д. 47-49).
Данное заключение получено в соответствии с требованиями норм УПК РФ, согласуется с другими материалами дела и не вызывает сомнений у суда.
Смягчающими обстоятельствами суд признает признание вины и раскаяние в содеянном, активное способствование расследованию преступления.
Поскольку отягчающие обстоятельства отсутствуют, и имеется смягчающее обстоятельство, предусмотренное пунктом «и» части 1 статьи
61
Уголовного кодекса Российской Федерации, суд при назначении наказания учитывает требования части 1 статьи
62
Уголовного кодекса Российской Федерации.
При назначении наказания суд учитывает и требования части 5 статьи
62
Уголовного кодекса Российской Федерации, поскольку дело рассмотрено в особом порядке при согласии с предъявленным обвинением.
На основании изложенного суд считает возможным исправление Иванова без изоляции от общества, назначив наказание в виде штрафа.
Руководствуясь статьёй 316 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд
П Р И Г О В О Р И Л :
Иванова А* В* признать виновным в совершении преступления, предусмотренного частью 1 статьи
228
Уголовного кодекса Российской Федерации, и назначить наказание в виде штрафа в размере 15000 (пятнадцати тысяч) рублей.
Меру пресечения Иванову до вступления приговора суда в законную силу оставить прежнюю- подписку о невыезде и надлежащем поведении.
Вещественные доказательства: наркотическое средство и элементы упаковок –уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Ульяновского областного суда в течение 10 суток со дня провозглашения с соблюдением требований статьи 317 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации.
Судья : Н.Н.Степанова
Суд:
Димитровградский городской суд (Ульяновская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Иванов А.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Степанова Н.Н. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 14 декабря 2016 г. по делу № 1-109/2016
Приговор от 31 мая 2016 г. по делу № 1-109/2016
Приговор от 25 мая 2016 г. по делу № 1-109/2016
Приговор от 28 апреля 2016 г. по делу № 1-109/2016
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ
