Суть спора: Прочие категории дел
В суде первой инстанции дело слушал судья Бабий С.А.
Дело № 22-1326/2016
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Хабаровск 28 апреля 2016 года
Хабаровский краевой суд в составе:
председательствующего судьи Нем В.А.,
при секретаре Морозове С.А.,
с участием прокурора Масловой О.В.,
начальника филиала по Кировскому району г. Хабаровска ФКУ УИИ УФСИН России по Хабаровскому краю ФИО1,
адвоката Хвостуновой Е.Б., представившей удостоверение № от 26 декабря 2012 года и ордер № от 28 апреля 2016 года,
осужденного Цируль В.С.,
рассмотрел в судебном заседании 28 апреля 2016 года апелляционную жалобу (основную и дополнительную) осужденного Цируль В.С. на постановление Кировского районного суда г. Хабаровска от 03 марта 2016 года об отмене условного осуждения и исполнении наказания, назначенного приговором суда в отношении
Цируль В.С., , осужденного 19 августа 2014 года приговором Кировского районного суда г. Хабаровска по ч. 5 ст.
33
, ч. 3 ст.
30
, ч. 1 ст.
228
, ч. 2 ст.
228 УК РФ
, с применением ч. 3 ст.
69
,
73 УК РФ
, к 3 годам 6 месяцам лишения свободы условно, без штрафа и ограничения свободы, с испытательным сроком 3 года, с возложением на него обязанностей встать на учет в специализированный орган, осуществляющий контроль за условно осужденными по месту жительства, где регистрироваться с периодичностью не менее 1 раза в месяц в дни, указанные сотрудниками данного органа, и без уведомления не менять постоянное место жительства.
Заслушав пояснения осужденного Цируль В.С. и адвоката Хвостуновой Е.Б., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Масловой О.В. и начальника филиала по Кировскому району г. Хабаровска ФКУ УИИ УФСИН России по Хабаровскому краю ФИО1, полагавших постановление суда оставить без изменения, суд апелляционной инстанции,
У С Т А Н О В И Л:
Начальник филиала по Кировскому району г. Хабаровска ФКУ УИИ УФСИН России по Хабаровскому краю ФИО1 обратилась в суд с представлением об отмене условного осуждения и исполнении наказания, назначенного приговором суда в отношении Цируль В.С.
Постановлением Кировского районного суда г. Хабаровска от 03 марта 2016 года условное осуждение, назначенное Цируль В.С. приговором суда от 19 августа 2014 года, отменено, и он направлен для отбывания наказания в исправительную колонию общего режима.
Свое постановление суд мотивировал тем, что осужденный Цируль В.С. систематически не исполнял возложенную на него судом обязанность являться на регистрацию в инспекцию в установленные дни.
В апелляционной жалобе (основной и дополнительной) осужденный Цируль В.С., не соглашаясь с постановлением суда, считает его незаконным. Указывает, что судом при принятии решения необоснованно учитывались его неявки в инспекцию до вынесения постановления Кировским районным судом г. Хабаровска 01 октября 2015 года, которым ему продлен испытательный срок. Отмечает, что не явился на регистрацию 08 февраля 2016 года по уважительной причине, в связи с прохождением лечения, кроме того, в это время он находился на объекте, где работал вахтовым методом без права выезда, что подтверждается документально, а также то, что имеющееся у него заболевание входит в перечень заболеваний, препятствующих содержанию под стражей. Обращает внимание, что нуждается в дорогостоящем лечении, которого он лишен в местах лишения свободы, кроме этого, у него на иждивении находятся двое несовершеннолетних детей, он имел постоянное место работы. Просит постановление суда отменить, сохранить условное осуждение.
Исследовав материалы дела, обсудив доводы, изложенные в апелляционной жалобе и в дополнениях к ней, суд апелляционной инстанции находит постановление суда подлежащим отмене на основании, предусмотренном ст.
389.18 УПК РФ
– ввиду неправильного применения уголовного закона.
В соответствии с ч. 4 ст.
7 УПК РФ
постановление суда должно быть законным, обоснованным и мотивированным.
Данные требования уголовно-процессуального закона судом не выполнены.
В соответствии с ч. 3 ст.
74
УК РФ, если условно осужденный в течение испытательного срока систематически нарушал общественный порядок, за что привлекался к административной ответственности, систематически не исполнял возложенные на него судом обязанности либо скрылся от контроля, суд по представлению органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, может вынести решение об отмене условного осуждения и исполнении наказания, назначенного приговором суда.Согласно ч. 5 ст. 190 УИК РФ систематическим нарушением общественного порядка является совершение условно осужденным в течение одного года двух и более нарушений общественного порядка, за которые он привлекался к административной ответственности. Систематическим неисполнением обязанностей является совершение запрещенных или невыполнение предписанных условно осужденному действий более двух раз в течение одного года либо продолжительное (более 30 дней) неисполнение обязанностей, возложенных на него судом.
Из представленных материалов следует, что Цируль В.С. осужден 19 августа 2014 года приговором Кировского районного суда г. Хабаровска по ч. 5 ст.
33
, ч. 3 ст.
30
, ч. 1 ст.
228
, ч. 2 ст.
228 УК РФ
, с применением ч. 3 ст.
69
,
73 УК РФ
, к 3 годам 6 месяцам лишения свободы условно, без штрафа и ограничения свободы, с испытательным сроком 3 года, с возложением на него обязанностей встать на учет в специализированный орган, осуществляющий контроль за условно осужденными по месту жительства, где регистрироваться с периодичностью не менее 1 раза в месяц в дни, указанные сотрудниками данного органа, и без уведомления не менять постоянное место жительства.
Осужденный постановлен на учет в уголовно-исполнительную инспекцию 11 сентября 2014 года, ему был разъяснен порядок отбывания наказания.
С октября 2014 года по июнь 2015 года Цируль В.С. неоднократно не являлся без уважительной причины на регистрацию в инспекцию, в связи с чем, ему выносились устные и письменные предупреждения об отмене условного осуждения.
11 июня 2015 года постановлением Кировского районного суда г. Хабаровска на осужденного возложены дополнительные обязанности, испытательный срок продлен на 1 месяц, то есть 19 сентября 2017 года.
С июля 2015 года по сентябрь 2015 года Цируль В.С. также неоднократно не являлся без уважительной причины на регистрацию в инспекцию, в связи с чем, ему выносились письменные предупреждения об отмене условного осуждения.
01 октября 2015 года постановлением Кировского районного суда г. Хабаровска в удовлетворении представления начальника филиала по Кировскому району г. Хабаровска ФКУ УИИ УФСИН России по Хабаровскому краю ФИО1 об отмене условного осуждения и исполнении наказания, назначенного приговором Кировского районного суда г. Хабаровска от 19 августа 2014 года в отношении Цируль В.С. отказано, осужденному продлен испытательный срок на 3 месяца, то есть 19 декабря 2017 года.
08 февраля 2016 года Цируль В.С. не явился без уважительной причины на регистрацию.
10 февраля 2016 года Цируль В.С. явился в инспекцию для прохождения регистрации, ему было вынесено письменное предупреждение об отмене условного осуждения.
Как видно из материалов дела, после вынесения 01 октября 2015 года Кировским районным судом г. Хабаровска постановления об отказе в удовлетворении представления об отмене условного осуждения и исполнении наказания, назначенного приговором суда и продлении осужденному испытательного срока, Цируль В.С. единожды не явился в инспекцию для прохождения регистрации.
При указанных обстоятельствах суд апелляционной инстанции не может согласиться с выводом, что осужденный систематически не исполнял возложенные на него обязанности.
Поскольку обстоятельства, имеющие значение для дела, установлены полностью, суд апелляционной инстанции считает возможным разрешить по существу представление начальника филиала по Кировскому району г. Хабаровска ФКУ УИИ УФСИН России по Хабаровскому краю ФИО1, и с учетом представленных материалов, отказать в отмене условного осуждения Цируль В.С. и исполнении наказания, назначенного приговором суда.
На основании изложенного, руководствуясь п. 6 ч. 1 ст.
389.20
, ст.
389.28
, ст.
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции,
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление Кировского районного суда г. Хабаровска от 03 марта 2016 года в отношении Цируль В.С. - отменить с вынесением нового решения.
В удовлетворении представления начальника филиала по Кировскому району г. Хабаровска ФКУ УИИ УФСИН России по Хабаровскому краю ФИО1 об отмене условного осуждения и исполнении наказания, назначенного приговором Кировского районного суда г. Хабаровска от 19 августа 2014 года в отношении Цируль В.С. - отказать.
Цируль Виктора Сергеевича освободить из-под стражи немедленно.
Постановление вступает в законную силу в день его вынесения и может быть обжаловано в кассационную инстанцию в порядке главы 47.1 УПК РФ.
Председательствующий: В.А. Нем
Суд:
Хабаровский краевой суд (Хабаровский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Цируль В.С.
(подробнее)
Судьи дела:
Нем Валентина Андреевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ