Суть спора: 3.135 - Гл. 29 КАС РФ -> Об установлении, о продлении, досрочном прекращении... -> об установлении административного надзора
Дело № 2а -1501 /2016
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
28 апреля 2016 года г.Черногорск
Черногорский городской суд Республики Хакасия
в составе председательствующего Ключиковой Ю.С.,
с участием прокурора Фетисовой О.Н.,
при секретаре Пивкиной Е.Л.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению начальника Федерального казенного учреждения «Исправительная колония № 29» УФСИН России по Республике Хакасия об установлении административного надзора в отношении Ярыгиной А.В.,
У С Т А Н О В И Л:
Начальник Федерального казенного учреждения «Исправительная колония № 29» УФСИН России по Республике Хакасия (далее – ФКУ ИК-29 УФСИН России по Республике Хакасия) обратился в суд с административным исковым заявлением об установлении административного надзора в отношении Ярыгиной А.В. на срок 6 лет и установлении в отношении нее административных ограничений в виде обязательной явки один раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации; запрета пребывания вне жилого помещения, являющегося местом жительства поднадзорного лица, в ночное время суток в период с 22 часов до 06 часов; запрета выезда за пределы территории муниципального образования по месту жительства или пребывания без разрешения органа внутренних дел.
Требования мотивированы тем, что Ярыгина А.В. осуждена за тяжкое преступление, совершенное при опасном рецидиве, в связи с чем на основании ч.1 ст.173.1 Уголовно-исполнительного кодекса РФ в отношении нее должен быть установлен административный надзор.
Представитель административного истца, административный ответчик в судебное заседание не явились, извещены надлежащим образом.
Выслушав заключение помощника прокурора г.Черногорска Фетисовой О.Н., полагавшей необходимым заявление об установлении административного надзора удовлетворить, изучив письменные материалы дела, суд приходит к следующему.
Приговором Абаканского городского суда Республики Хакасия от 30 октября 2012 года, Ярыгина А.В. признана виновной в совершении преступления предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
и ей назначено наказание в виде лишения свободы сроком на 3 года 6 месяцев, без штрафа. В соответствии с ч. 5 ст.
74
УК РФ Ярыгиной А.В. отменено условное осуждение по приговору Орджоникидзевского районного суда г. Новокузнецка Кемеровской области от 08 июня 2009 года. В соответствии со ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров путем частичного присоединения к назначенному наказанию неотбытой части назначенной по приговору Орджоникидзевского районного суда г. Новокузнецка Кемеровской области от 08 июня 2009 года, окончательно назначить Ярыгиной А.В. в виде 4 лет 6 месяцев лишения свободы без штрафа с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Приговором Орджоникидзевского районного суда г. Новокузнецка Кемеровской области от 08 июня 2009 года, Ярыгина А.В. признана виновной в совершении преступления предусмотренного ст.
158
ч. 2 п. «В» УК РФ и ей назначено наказание в виде 2 лет лишения свободы. На основании ст.
73 УК РФ
назначенное наказание считать условным с испытательным сроком в три года.
Постановлением Цивильского районного суда Чувашской Республики от 15 мая 2014 года, Ярыгиной А.В. зачтен срок содержания под стражей с 07 мая 2009 года по 08 июня 2009 года с срок отбывания наказания назначенного приговором Абаканского городского суда Республики Хакасия от 30 октября 2012 года.
В соответствии с п.п.1-3 ч.1 ст.3 Федерального закона от 06.04.2011 года N 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» административный надзор устанавливается судом при наличии оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость, за совершение:
1) тяжкого или особо тяжкого преступления;
2) преступления при рецидиве преступлений;
3) умышленного преступления в отношении несовершеннолетнего.
В отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего, за исключением случая, предусмотренного частью 2.1 настоящей статьи, а также за совершение преступления при опасном или особо опасном рецидиве преступлений, административный надзор устанавливается независимо от наличия оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи (ч.2 ст.3 Федерального закона от 06.04.2011 года N 64-ФЗ).
Таким образом, в отношении Ярыгиной А.В. отбывающей наказание за тяжкое преступление, совершенное при опасном рецидиве, подлежит установлению административный надзор.
В силу п.2 ч.1 ст.5 Федерального закона от 06.04.2011 года N 64-ФЗ в отношении лиц, указанных в части 1 (пункт 3) и части 2 статьи 3 настоящего Федерального закона, административный надзор устанавливается на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
Согласно п.«г» ч.3 ст.
86 УК РФ
в отношении лиц, осужденных к лишению свободы за тяжкие преступления, судимость погашается по истечении восьми лет после отбытия наказания.
Следовательно, административный надзор в отношении Ярыгиной А.В. подлежит установлению на срок 6 лет. В соответствии с п.1 ч.3 ст.5 Федерального закона от 06.04.2011 года N 64-ФЗ в отношении лица, указанного в части 1 статьи 3 настоящего Федерального закона, при наличии основания, предусмотренного пунктом 1 части 3 статьи 3 настоящего Федерального закона, и лица, указанного в части 2 статьи 3 настоящего Федерального закона, срок административного надзора исчисляется со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства или пребывания.
Согласно п.п.1-5 ч.1 ст.4 Федерального закона от 06.04.2011 года N 64-ФЗ "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" в отношении поднадзорного лица могут устанавливаться следующие административные ограничения:
1) запрещение пребывания в определенных местах;
2) запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях;
3) запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток;
4) запрещение выезда за установленные судом пределы территории;
5) обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации.
Установление судом административного ограничения в виде обязательной явки от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации является обязательным (ч.2 ст.4 Федерального закона от 06.04.2011 года N 64-ФЗ).
Согласно ст.2 Федерального закона от 06.04.2011 года N 64-ФЗ административный надзор устанавливается для предупреждения совершения лицами, указанными в статье 3 настоящего Федерального закона, преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
Как указано в п.22 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 27.06.2013 года N 22 "О применении судами законодательства при рассмотрении дел об административном надзоре", выбор конкретных административных ограничений не может носить произвольный характер, их применение должно быть направлено на обеспечение индивидуального профилактического воздействия. В частности, судом учитываются характер и степень общественной опасности совершенного поднадзорным лицом преступления (преступлений), его поведение за весь период отбывания наказания и поведение после освобождения из мест лишения свободы, семейное положение указанного лица, место и график его работы и (или) учебы, состояние здоровья, а также иные заслуживающие внимания обстоятельства. Например, если лицо осуждалось за совершение преступления в состоянии алкогольного опьянения или в период отбывания наказания подвергалось взысканиям за употребление алкогольных напитков в исправительном учреждении, целесообразно рассмотреть вопрос о применении административных ограничений, запрещающих его пребывание в местах общественного питания, где осуществляется продажа спиртных напитков.
Из справки о поощрениях и взысканиях следует, что Ярыгина А.В. за время отбывания наказания имеет 2 поощрения и 12 взысканий.
Поскольку в силу ч.2 ст.4 Федерального закона от 06.04.2011 года N 64-ФЗ установление административного ограничения в виде обязательной явки от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации является обязательным, требования заявителя в этой части подлежат удовлетворению, с учетом личности поднадзорного лица и ее поведения в период отбывания наказания суд считает необходимым установить количество явок для регистрации – один раз в месяц.
Кроме того, учитывая личность осужденной, суд полагает необходимым установить Ярыгиной А.В. запрет пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в ночное время суток в период с 22 часов до 06 часов; запрет выезда за пределы территории муниципального образования по месту жительства или пребывания без разрешения органа внутренних дел.
Учитывая изложенное и руководствуясь ст.ст.
175
-
180
,
273
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
Р Е Ш И Л :
Административное исковое заявление удовлетворить.
Установить в отношении Ярыгиной А.В., *** года рождения, административный надзор на срок 6 (шесть) лет с установлением административных ограничений в виде:
- обязательной явки один раз в месяц для регистрации в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания;
- запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в ночное время суток в период с 22 часов до 06 часов;
- запрета выезда за пределы территории муниципального образования по месту жительства или пребывания без разрешения органа внутренних дел.
Срок административного надзора исчислять со дня постановки поднадзорного лица на учет в органе внутренних дел по месту жительства или пребывания.
На решение может быть подана апелляционная жалоба, а прокурором принесено апелляционное представление в Верховный Суд Республики Хакасия через Черногорский городской суд в течение десяти дней со дня принятия судом решения.
Председательствующий Ю.С. Ключикова
Суд:
Черногорский городской суд (Республика Хакасия)
(подробнее)
Истцы:
ФКУ ОИК - 1 УФСИН России по РХ (ИК-29)
(подробнее)
Ответчики:
Ярыгина А.В.
(подробнее)
Иные лица:
Прокурор г. Черногорска
(подробнее)
Судьи дела:
Ключикова Ю.С. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ