Дело № 22-1660/2020 г. Судья Анисимова О.А.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Тверь 14 августа 2020 года
Тверской областной суд в составе:
председательствующего судьи Горбачёва Г.В.,
при секретаре судебного заседания Осиповой О.В.,
с участием:
прокурора Скиренко И.В.,
обвиняемого Х,
адвоката Шепелева А.М.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материалы дела по апелляционной жалобе обвиняемого Х на постановление Московского районного суда г. Твери от 04 августа 2020 года, которым
Х, родившемуся ДД.ММ.ГГГГ в селе ,
обвиняемому в совершении преступления, предусмотренного ст.
163
ч.2 п. «а» УК РФ,
срок содержания под стражей продлен на 02 месяца 00 суток, а всего до 06 месяцев 29 суток, то есть по 05 октября 2020 года включительно.
Заслушав доклад председательствующего судьи Горбачёва Г.В.; обвиняемого Х и адвоката Шепелева А.М., поддержавших доводы жалобы; прокурора Скиренко И.В., считавшую постановление суда первой инстанции законным и обоснованным, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л:
06 марта 2020 года органом предварительного следствия в отношении К и других неустановленных лиц возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного ст.
163
ч.2 п. «а» УК РФ.
27 мая 2020 года органом предварительного следствия в отношении К и Б возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного ст.
159.5
ч.2 УК РФ.
29 мая 2020 года уголовные дела соединены в одно производство.
Срок предварительного следствия по уголовному делу неоднократно продлевался, последний раз 30 июля 2020 года руководителем следственного органа – заместителем руководителя СУ СК РФ по Тверской области Монаховым С.С. на 02 месяца 00 суток, а всего до 07 месяцев 00 суток, то есть по 06 октября 2020 года включительно.
07 марта 2020 года в 22 часа 05 минут по подозрению в совершении преступления, предусмотренного ст.
163
ч.2 п. «а» УК РФ, в порядке ст.ст.
91
,
92 УПК РФ
задержан Х
09 марта 2020 года подозреваемому Х судом избрана мера пресечения в виде заключения под стражу.
16 марта 2020 года Х предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного ст.
163
ч.2 п. «а» УК РФ.
Срок содержания обвиняемого Х под стражей неоднократно продлевался, последний раз 03 июня 2020 года до 04 месяцев 30 суток, то есть по 05 августа 2020 года.
30 июля 2020 года старший следователь первого отдела по РОВД СУ СК РФ по Тверской области Королев А.В., с согласия руководителя следственного органа – заместителя руководителя СУ СК РФ по Тверской области Монахова С.С., обратился в суд с ходатайством о продлении срока содержания Х под стражей на 02 месяца 00 суток, а всего до 07 месяцев 00 суток, то есть по 05 октября 2020 года.
В обоснование ходатайства указывал, что по делу необходимо выполнить следующие следственные действия: принять дополнительные меры по установлению личностей, местонахождению и допросу ряда лиц; провести по делу почерковедческие экспертизы.
Ссылаясь на обвинение Х в совершении группой лиц по предварительному сговору тяжкого преступления, предусматривающего наказание в виде лишения свободы на срок до 7 лет, на то, что Х по месту регистрации не проживает и не имеет постоянного источника дохода, знаком с участниками уголовного судопроизводства, следователь полагал, что, находясь на свободе, Х может скрыться от органов следствия и суда, продолжить преступную деятельность и помешать установлению истины по делу.
Суд постановил вышеуказанное решение.
В апелляционной жалобе обвиняемый Х, считая постановление незаконным и необоснованным, просит судебное решение отменить и избрать ему меру пресечения, не связанную с содержанием под стражей.
Ссылаясь на ст.ст.
97
,
108
ч.1 УПК РФ и на разъяснения Постановлений Пленумов Верховного Суда РФ, указывает, что судом не приведены достоверные доказательства, свидетельствующие о том, что он может скрыться от следствия и суда, продолжить преступную деятельность и помешать установлению истины по делу.
Ходатайства обвиняемого об изменении меры пресечения на более мягкую судом безосновательно оставлены без удовлетворения, поскольку все утверждения следователя о необходимости содержания его под стражей носят предположительный характер и доказательствами не подтверждаются.
Обращает внимание, что у него на иждивении двое несовершеннолетних детей, потерпевший не возражал против освобождения его из-под стражи, он готов зарегистрироваться по месту жительства в городе Твери.
Проверив материалы дела, выслушав участников процесса, обсудив доводы жалобы, суд апелляционной инстанции находит постановление суда первой инстанции законным, обоснованным и изменению либо отмене не подлежащим.
Под стражей Х содержится на основании судебных решений, вступивших в законную силу.
Нормы уголовно - процессуального закона, регламентирующие порядок рассмотрения ходатайства о продлении Х срока содержания под стражей, соблюдены.
Ходатайство о продлении Х срока содержания под стражей мотивировано и подано в суд надлежащим процессуальным лицом.
Судебное решение отвечает предъявляемым требованиям закона, выводы суда мотивированы.
Сроки содержания Х под стражей на предварительном следствии, с учетом сложностей расследования уголовного дела, на которые ссылаются органы предварительного следствия в постановлении, соответствуют требованиям процессуального закона, и они не нарушены.
Говорить о неэффективности предварительного следствия, принимая во внимание количество лиц, привлеченных к уголовной ответственности, объем выполненных по уголовному делу следственных действий и возникающих при этом трудностей, суд апелляционной инстанции не может.
Причастность Х к инкриминируемому ему деянию проверялась судами первой и второй инстанций при избрании в отношении обвиняемого меры пресечения. Обсуждать же вопросы доказанности вины Х не входит в компетенцию суда апелляционной инстанции на данной стадии уголовного судопроизводства.
В соответствии со ст.
109 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до двух месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения, этот срок может быть продлен судьей районного суда до шести месяцев. Дальнейшее продление срока может быть осуществлено в отношении лиц, обвиняемых в совершении тяжких и особо тяжких преступлений, только в случаях особой сложности уголовного дела и при наличии оснований для избрания этой меры пресечения судьей того же суда по ходатайству следователя, внесенному с согласия руководителя соответствующего следственного органа по субъекту Российской Федерации.
Как видно из материалов настоящего дела и обжалуемого постановления, Х предъявлено обвинение в умышленном тяжком преступлении.
Основания, по которым Х избрана мера пресечения в виде заключения под стражу, не отпали и не изменились и новых обстоятельств, свидетельствующих о необходимости применения к нему иной меры пресечения либо ее отмены, не возникло, что подтверждено исследованными в судебном заседании доказательствами и отражено в судебном решении о продлении срока содержания под стражей.
Возможность применения меры пресечения в виде заключения под стражу и продление срока содержания под стражей законодатель связывает, в том числе, и с категорией преступления, в котором обвиняется лицо, поэтому суд правильно сослался в своем постановлении на тяжесть деяния и санкцию, предусматривающую наказание в виде лишения свободы на срок до 7 лет.
Суд обоснованно принял во внимание и то, что Х не трудоустроен и постоянного источника дохода не имеет, по месту регистрации не проживает, а по возрасту и состоянию здоровья в передвижениях не ограничен, знаком с участниками уголовного судопроизводства, полный круг которых до настоящего времени не установлен, и сбор доказательств по делу не завершен.
Приведенные выше обстоятельства свидетельствуют, что, находясь на свободе, Х может скрыться от органов предварительного следствия и суда, с целью избежать ответственности за содеянное, и воспрепятствовать производству по делу.
При этом исключение возможности совершения обвиняемым указанных действий нельзя обеспечить путем применения к нему другой меры пресечения, не связанной с содержанием под стражей.
Для изменения избранной меры пресечения и назначения Х иной, более мягкой меры пресечения, в настоящее время оснований не имеется, о чем суд правильно указал в постановлении.
Документов, свидетельствующих о невозможности нахождения Х в условиях изоляции от общества, в том числе, по состоянию здоровья, на настоящий момент в деле нет.
Суду были известны те обстоятельства, что Х имеет регистрацию и постоянное место жительства в Чеченской Республике, семью и двоих малолетних детей на иждивении, что ранее он к уголовной ответственности не привлекался. Эти обстоятельства учитывались при продлении обвиняемому меры пресечения в виде заключения под стражу, но сами по себе они не являются безусловным основанием для изменения Х меры пресечения на более мягкую.
Все выводы суда, изложенные в постановлении, мотивированы, подтверждаются исследованными доказательствами и противоречий не содержат.
Срок нахождения Х под стражей, с учетом фактических обстоятельств инкриминируемого обвиняемому деяния, всех других установленных фактов, значительного объема выполняемых следственных действий и сложности уголовного дела, является разумным.
Таким образом, продление Х срока содержания под стражей требованиям закона не противоречит.
Суд апелляционной инстанции, руководствуясь приведенными выше данными, также не считает целесообразным изменение Х содержания под стражей на другую меру пресечения либо ее отмену.
Существенных нарушений норм уголовно-процессуального закона, влекущих отмену либо изменение судебного решения, по делу не установлено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
п о с т а н о в и л:
постановление Московского районного суда г. Твери от 04 августа 2020 года в отношении Х оставить без изменения, а апелляционную жалобу обвиняемого Х, - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий: Г.В. Горбачёв
Суд:
Тверской областной суд (Тверская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ