Судья Щербакова А.В.
Дело № 22К-5160/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Пермь 17 августа 2020 года
Пермский краевой суд в составе
председательствующего судьи Толпышевой И.Ю.,
при секретаре Вахрушевой В.М.,
с участием прокурора Демидовой Е.С.,
подозреваемого С.,
адвоката Богомолова Г.И.
рассмотрел в открытом судебном заседании с использованием системы видеоконференц-связи материал по апелляционной жалобе адвоката Богомолова Г.И. в защиту подозреваемого С. на постановление Краснокамского городского суда Пермского края от 11 августа 2020 года, которым
С., родившемуся дата в ****, избрана мера пресечения в виде заключения под стражу на срок 2 месяца, то есть до 10 октября 2020 года.
Изложив содержание обжалуемого судебного решения, существо апелляционной жалобы, заслушав выступления подозреваемого С. в режиме видеоконференц-связи и адвоката Богомолова Г.И. в поддержку доводов жалобы, мнение прокурора Демидовой Е.С. об оставлении постановления без изменения, суд
УСТАНОВИЛ:
С. подозревается в вымогательстве, совершенном группой лиц по предварительному сговору с применением насилия.
10 августа 2020 года возбуждено уголовное дело №12001570010000669 по признакам преступления, предусмотренного п. «а, в» ч. 2 ст.
163 УК РФ
.
В тот же день С. задержан в порядке ст. ст.
91
,
92 УПК РФ
.
Старший следователь СО ОМВД России по Краснокамскому городскому округу Ш. с согласия руководителя следственного органа обратилась в суд с ходатайством об избрании в отношении С. меры пресечения в виде заключения под стражу.
Судом принято указанное выше решение.
В апелляционной жалобе защитник подозреваемого С. адвокат Богомолов Г.И. считает постановление незаконным и необоснованным, ставит вопрос об его отмене. Полагает, что оснований, предусмотренных ст.
97 УПК РФ
для избрания в отношении С. меры пресечения в виде заключения под стражу, не имеется. Выводы суда о том, что С., находясь на свободе, может скрыться от органов предварительного следствия или суда, продолжить заниматься преступной деятельностью, основаны на предположениях и не подтверждены достаточными доказательствами. Судом не выполнены требования ст.
99 УПК РФ
, не учтено, что С. не судим, имеет постоянное место жительства. С учетом изложенного полагает, что в отношении С. может быть избрана такая мера пресечения как домашний арест.
Проверив материалы дела, доводы апелляционной жалобы суд апелляционной инстанции находит постановление законным и обоснованным.
На основании ст.
108 УПК РФ
заключение под стражу в качестве меры пресечения применяется в отношении подозреваемого или обвиняемого в совершении преступлений, за которые уголовным законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше трех лет при невозможности применения иной, более мягкой, меры пресечения.
В соответствии со ст.
97 УПК РФ
суд вправе избрать меру пресечения в виде заключения под стражу при наличии достаточных оснований полагать, что подозреваемый, обвиняемый скроется от дознания, предварительного следствия и суда, может продолжать заниматься преступной деятельностью, может угрожать свидетелю, иным участникам уголовного судопроизводства, уничтожить доказательства либо иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу.
Согласно ст.
99 УПК РФ
при решении вопроса о необходимости избрания меры пресечения в отношении подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления и определения ее вида помимо прочего должны учитываться тяжесть преступления, сведения о личности подозреваемого или обвиняемого, его возраст, состояние здоровья, семейное положение, род занятий и другие имеющие значение обстоятельства.
Из представленных материалов следует, что ходатайство следователя об избрании в отношении С. меры пресечения в виде заключения под стражу заявлено перед судом в рамках возбужденного уголовного дела, уполномоченным лицом, с согласия руководителя следственного органа, и отвечает требованиям ст.
108 УПК РФ
.
Суд первой инстанции убедился в достаточности данных, свидетельствующих о наличии разумных основания для уголовного преследования С., без вхождения в обсуждение вопросов, подлежащих разрешению при рассмотрении уголовного дела по существу.
Выводы суда о наличии обстоятельств, которые позволяют избрать в отношении С. меру пресечения в виде заключения под стражу, соответствуют фактическим обстоятельствам, установленным по делу, сделаны не только с учетом тяжести преступления, в котором последний подозревается, но и в совокупности с данными о его личности, а также другими обстоятельствами.
Избирая С. меру пресечения в виде заключения под стражу, суд первой инстанции обоснованно принял во внимание, что последний подозревается в совершении преступления, за которые предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше 3 лет, не трудоустроен, постоянного источника дохода не имеет.
Указанные обстоятельства дают основания полагать, что подозреваемый может скрыться от органов предварительного следствия, продолжить заниматься преступной деятельностью, чем воспрепятствует производству по уголовному делу.
Суд апелляционной инстанции не усматривает оснований ставить под сомнение эти выводы суда первой инстанции, так как они должным образом мотивированы и объективно подтверждаются представленными материалами дела.
С учетом стадии производства по уголовному делу, начального этапа сбора и закрепления доказательств по делу, суд первой инстанции верно не усмотрел оснований для избрания в отношении С. иной более мягкой меры пресечения, чем заключение под стражу, в том числе в виде домашнего ареста, поскольку иная мера пресечения не обеспечит надлежащего участия обвиняемого в производстве по уголовному делу.
Каких-либо новых обстоятельств, которые могут повлиять на результаты рассмотрения вопроса об избрании в отношении С. меры пресечения, в материалах дела не имеется.
Сведений о невозможности содержания С. в условиях следственного изолятора, в том числе и по медицинским показаниям, ни суду первой, ни суду апелляционной инстанции не представлено.
Срок содержания подозреваемого С. под стражей определен судом первой инстанции в пределах срока предварительного следствия.
Нарушений уголовно-процессуального закона при рассмотрении ходатайства следователя об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу судом не допущено.
В то же время постановление суда подлежит изменению.
Так, согласно ч. 1 ст.
86 УК РФ
лицо, осужденное за совершение преступления, считается судимым со дня вступления обвинительного приговора суда в законную силу до момента погашения или снятия судимости. Однако представленные материалы сведений о наличии в отношении С. вступившего в законную силу обвинительного приговора суда не содержат. Таким образом, суд не вправе был учитывать при принятии решения то, что С. ранее привлекался к уголовной ответственности, в связи с чем данное указание суда подлежит исключению из постановления.
В то же время указанное не ставит под сомнение обоснованность решения суда о необходимости избрания в отношении С. меры пресечения в виде заключения под стражу, принимая во внимание наличие по делу иных достаточных оснований, свидетельствующих о необходимости удовлетворения ходатайства следователя.
Иных оснований для изменения постановления судом апелляционной инстанции не установлено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
постановление Краснокамского городского суда Пермского края от 11 августа 2020 года в отношении С. изменить, исключить из описательно-мотивировочной части постановления указание, что С. ранее привлекался к уголовной ответственности.
В остальном постановление оставить без изменения, апелляционную жалобу адвоката Богомолова Г.И. - без удовлетворения.
Судебное решение может быть обжаловано в суд кассационной инстанции в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий подпись
Суд:
Пермский краевой суд (Пермский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Толпышева Ирина Юрьевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 17 августа 2020 г. по делу № 3/1-43/2020
Апелляционное постановление от 10 апреля 2020 г. по делу № 3/1-43/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ
