Уголовное дело № 1-598/2020
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
30 июля 2020 г. г. Йошкар-Ола
Йошкар-Олинский городской суд Республики Марий Эл в составе: председательствующего судьи Депрейса С.А., при секретаре Романовой А.В., с участием государственного обвинителя – помощника прокурора Косновой Г.А., подсудимого Ахматгазизова Д.Р., защитника – адвоката Петрова Э.Л., представившего удостоверение № ордер серия АП 20 №, потерпевшего А.Б.И., рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
Ахматгазизова Дамира Рамилевича, не судимого;
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.
158
ч. 3 п. «г» УК РФ,
УСТАНОВИЛ:
Ахматгазизов Д.Р. 9 мая 2020 г. в период времени с 02 часов 27 минут до 02 часов 53 минут, находясь в автомобиле припаркованном , имея при себе ранее им похищенный сотовый телефон марки «Samsung Galaxy A10», с находящейся в нем сим-картой оператора сотовой связи ПАО «ВымпелКом» с абонентским номером №, к которому посредством услуги мобильный банк подключен счет № банковской карты ПАО «Сбербанк России» №, оформленный на имя А.Б.И., увидел в памяти сотового телефона смс-сообщение с номера 900 о наличии на вышеуказанном счете денежных средств в сумме 5900 рублей. В это же время и в этом же месте, у Ахматгазизова Д.Р. возник корыстный преступный умысел, направленный на тайное хищение денежных средств в сумме 5900 рублей с данного банковского счета, принадлежащих А.Б.И.
Реализуя свой преступный умысел, Ахматгазизов Д.Р. в это же время и в этом же месте, используя вышеуказанный сотовый телефон, с находящейся в нем сим-картой с абонентским номером №, при помощи услуги мобильный банк перевел, тем самым умышленно тайно похитил денежные средства в сумме 5900 рублей с банковского счета № банковской карты банка ПАО «Сбербанк России» №, оформленного на имя А.Б.И. 5 июня 2019 г. в отделении ПАО «Сбербанк России» № на счет № банковской карты ПАО «Сбербанк России» №, оформленный на имя В.Д.Д. 10 декабря 2019 г. в отделении ПАО «Сбербанк России» №,
В результате данных преступных действий Ахматгазизова Д.Р. произошло списание денежных средств в общей сумме 5 900 рублей, которые тем самым последний похитил и распорядился ими по своему усмотрению, причинив А.Б.И. значительный материальный ущерб на общую сумму 5 900 рублей.
Органами предварительного следствия Ахматгазизов Д.Р. также обвинялся в совершении преступления, предусмотренного ст.
158
ч.2 п. «в» УК РФ. В подготовительной части судебного заседания уголовное преследование в этой части прекращено, о чём вынесено отдельное постановление.
В судебном заседании подсудимый Ахматгазизов Д.Р. признал себя виновным в предъявленном ему обвинении по ст.
158
ч. 3 п. «г» УК РФ полностью, заявил о своем согласии с предъявленным ему обвинением, ходатайствовал о постановлении приговора в особом порядке, без проведения судебного разбирательства.
Судом установлено, что санкция статьи, по которой обвиняется Ахматгазизов Д.Р., не превышает 10 лет лишения свободы. Ахматгазизов Д.Р. осознаёт характер и последствия заявленного им ходатайства о постановлении приговора в особом порядке без проведения судебного разбирательства. Ходатайство заявлено Ахматгазизовым Д.Р. добровольно, после проведения консультации со своим защитником, поддержавшим его.
Выслушав мнения государственного обвинителя, потерпевшего, которые согласны с вынесением приговора в отношении Ахматгазизова Д.Р. в особом порядке судебного разбирательства, суд постановляет приговор без исследования и оценки доказательств, собранных по настоящему уголовному делу в судебном заседании.
Суд считает, что обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно и подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
Действия Ахматгазизова Д.Р. суд квалифицирует по ст.
158
ч. 3 п. «г» УК РФ, как кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, с банковского счета, с причинением значительного ущерба гражданину.
При назначении наказания суд принимает во внимание характер, степень общественной опасности совершенного подсудимым преступления, личность подсудимого, состояние его здоровья, смягчающие и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи.
Судом исследован вопрос о психическом состоянии подсудимого.
Ахматгазизов Д.Р. в психоневрологическом диспансере на учете не состоит, за консультативно-лечебной помощью не обращался (л.д. 50). С учетом обстоятельств совершения преступления, материалов уголовного дела, характеризующих данных, поведения подсудимого в судебном заседании, суд приходит к выводу, что в период совершения преступления Ахматгазизов Д.Р. мог в полной мере осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими и признает Ахматгазизова Д.Р. вменяемым и подлежащим уголовной ответственности.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Ахматгазизову Д.Р., в соответствии со ст.
61 УК РФ
суд учитывает привлечение к уголовной ответственности впервые, признание вины, раскаяние в содеянном, написание явки с повинной (л.д. 14), активное способствование расследованию преступления, добровольное возмещение имущественного ущерба, причинённого преступлением (л.д. 23), принесение извинений потерпевшему.
Отягчающих наказание Ахматгазизову Д.Р. обстоятельств судом не установлено.
С учетом обстоятельств совершенного преступления, личности подсудимого Ахматгазизова Д.Р. суд считает необходимым в целях исправления и предупреждения совершения им новых преступлений назначить ему наказание в виде лишения свободы на определенный срок с применением положений ст.
62
ч. 5 УК РФ, без назначения дополнительных видов наказания, и невозможности назначения более мягких видов наказания, предусмотренных санкцией данной статьи, что будет соответствовать требованиям ст.ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
.
Принимая во внимание, что судом в качестве смягчающих наказание обстоятельств учтены написание явки с повинной, активное способствование расследованию преступления и добровольное возмещение имущественного ущерба, причинённого преступлением, предусмотренные ст.
61
ч. 1 п.п. «и, к» УК РФ и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, суд назначает Ахматгазизову Д.Р. наказание с применением положений ст.
62
ч. 1 УК РФ.
Оснований для применения ст.
64 УК РФ
при назначении наказания Ахматгазизову Д.Р., с учетом отсутствия исключительных и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности, совершенного им преступления, судом не установлено.
Судом обсуждался вопрос о замене в соответствии со ст.
53.1 УК РФ
наказания подсудимому в виде лишения свободы на принудительные работы, однако оснований для этого судом не установлено.
Учитывая совокупность смягчающих наказание обстоятельств, данные, характеризующие личность Ахматгазизова Д.Р., суд приходит к выводу о возможности его исправления без изоляции от общества и назначения наказания с применением правил ст.
73 УК РФ
.
С учетом фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности, совокупности обстоятельств смягчающих наказание, размера причиненного материального ущерба, поведения подсудимого после совершенного преступления, суд полагает возможным категорию тяжкого преступления, предусмотренного ст.
158
ч.3 п. «г» УК РФ, изменить на менее тяжкую – средней тяжести.
В прениях сторон потерпевшим А.Б.И. заявлено ходатайство о прекращении уголовного дела в отношении Ахматгазизова Д.Р. за примирением сторон, поскольку в настоящее время ущерб ему возмещен в полном объеме, подсудимым ему принесены извинения, которые он принял, каких-либо претензий к Ахматгазизову Д.Р. он не имеет.
Подсудимым, защитником ходатайство потерпевшего, заявленное в судебных прениях, о прекращении уголовного дела в связи с примирением сторон поддержано. Основания и последствия данного ходатайства подсудимому Ахматгазизову Д.Р. разъяснены и понятны.
В соответствии с п.10 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 15.05.2018 N10 «О практике применения судами положений части 6 статьи
15
Уголовного кодекса Российской Федерации», решение суда об изменении категории преступления с тяжкого на преступление средней тяжести позволяет суду при наличии оснований, предусмотренных статьями
75
,
76
,
78
,
80.1
,
84
,
92
,
94 УК РФ
, освободить осужденного от отбывания назначенного наказания. В этих случаях суд постановляет приговор, резолютивная часть которого должна, в частности, содержать решения о признании подсудимого виновным в совершении преступления, о назначении ему наказания, об изменении категории преступления на менее тяжкую с указанием измененной категории преступления, а также об освобождении от отбывания назначенного наказания (пункт 2 части 5 статьи
302 УПК РФ
).
Лицо, освобожденное от отбывания наказания по указанным основаниям, считается несудимым (часть 2 статьи
86 УК РФ
).
Принимая во внимание все вышеизложенное, учитывая ходатайство потерпевшего, желающего прекратить уголовное дело в отношении подсудимого за примирением сторон, мнение государственного обвинителя, не имевшего возражений против применения положений ст.
15
ч. 6, 76 УК РФ, суд пришел к выводу, что Ахматгазизов Д.Р. перестал быть общественно опасным, поэтому полагает возможным освободить его от назначенного наказания в связи с наличием оснований, предусмотренных ст.
76 УК РФ
(примирением сторон).
В соответствии со ст.
316
ч. 10 УПК РФ процессуальные издержки взысканию с осужденного Ахматгазизова Д.Р. не подлежат.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Судом разрешен вопрос по мере пресечения, вещественных доказательствах.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
307
-
309
,
316 УПК РФ
, судья
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Ахматгазизова Дамира Рамилевича виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.
158
ч. 3 п. «г» УК РФ и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок 1 год.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком 1 год.
Обязать осужденного Ахматгазизова Д.Р. в течение испытательного срока не менять постоянного места жительства и работы без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, являться туда 1 раз в месяц для регистрации.
Категорию тяжкого преступления, предусмотренного ст.
158
ч. 3 п. «г» УК РФ, изменить на категорию средней тяжести.
Освободить Ахматгазизова Дамира Рамилевича от назначенного наказания, в связи с наличием оснований, предусмотренных ст.
76 УК РФ
, за примирением с потерпевшим А.Б.И.
Меру пресечения в отношении Ахматгазизова Д.Р. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
В соответствии со ст.
316
ч. 10 УПК РФ освободить Ахматгазизова Д.Р. от возмещения процессуальных издержек, понесённых государством по настоящему делу, в связи с участием адвоката в уголовном судопроизводстве по назначению.
Вещественные доказательства: детализацию звонков по абонентскому номеру №– хранить при материалах уголовного дела; снять обременение распоряжения с коробки и самого сотового телефона марки «Samsung Galaxy A10» IMEI: №, IMEI: № в чехле, возвращенных потерпевшему А.Б.И.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Верховный Суд Республики Марий Эл в течение 10 суток со дня его провозглашения. В случае подачи апелляционной жалобы, осуждённый вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции в течение 10 суток со дня провозглашения приговора.
Председательствующий - судья С.А. Депрейс
Суд:
Йошкар-Олинский городской суд (Республика Марий Эл)
(подробнее)
Судьи дела:
Депрейс С.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 30 июля 2020 г. по делу № 1-598/2020
Постановление от 30 июля 2020 г. по делу № 1-598/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
