дело № 2а-142/2021
56RS0043-01-2021-000105-65
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
с. Шарлык 10 марта 2021 года
Шарлыкский районный суд Оренбургской области в составе председательствующего судьи Морозовой С.П.,
при секретаре Сальниковой К.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному иску прокурора Шарлыкского района в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц о признании информации, размещенной в сети «Интернет» запрещенной к распространению в Российской Федерации,
У С Т А Н О В И Л:
прокурор Шарлыкского района Оренбургской области обратился в суд, в интересах неопределенного круга лиц, с административным иском, указав на то, что прокуратурой проведена проверка исполнения законодательства в сфере продажи табачных изделий, в ходе которой осуществлен мониторинг сети «Интернет» и интернет-ресурсов и установлено, что на страницах Интернет-сайтов с URL-адресами: 1) https://orenburg-snus-kupit.ru/; 2) https://snuslines.onlain/; 3) https://snusbest.online/. размещена информация о продаже пользователям, в том числе и несовершеннолетним курительной смеси «снюс». Вход на сайт свободный, не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с содержимым указанного сайта и скопировать информацию в электронном варианте может любой Интернет-пользователь. Информация на данном сайте распространяется бесплатно, срок пользования не ограничен. Ограничение на передачу, копирование и распространение отсутствует.
Просил признать информацию, размещенную на интернет-сайтах с URL-адресами:
1) https://orenburg-snus-kupit.ru/; 2) https://snuslines.onlain/; 3) https://snusbest.online/, информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В судебное заседание административный истец и заинтересованное лицо, извещенные судом надлежащим образом о времени и месте рассмотрения материалов дела, не явились.
От представителя заинтересованного лица – Управления Роскомнадзора по Оренбургской области в суд поступило письменный отзыв, в котором указано, что исходя из действующего законодательства, при поступлении в Управление Роскомнадзора по Оренбургской области решения суда о признании информации, размещенной на Интернет ресурсе, запрещенной к распространению в Российской Федерации, данный Интернет ресурс будет направлен в Роскомнадзор для внесения в «Единый реестр» при соблюдении условий, установленных законодательством.
В силу ч. 6 ст.
226 КАС РФ
, неявка в судебное заседание лиц, участвующих в деле, их представителей, надлежащим образом извещенных о времени и месте судебного заседания, не является препятствием к рассмотрению и разрешению административного дела, если суд не признал их явку обязательной.
Суд полагает возможным рассмотреть административное дело без участия не явившихся лиц, участвующих в деле.
Исследовав письменные материалы дела, суд приходит к выводу об удовлетворении заявленных административных требований по следующим основаниям.
Согласно ч. 1 ст.
39 КАС РФ
прокурор вправе обратиться в суд с административным исковым заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц или интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, а также в других случаях, предусмотренных федеральными законами.
В соответствии с п. 1 ст.
10
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (далее – Закон № 149-ФЗ) распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.
Согласно п. 5 ст.
15
Закона № 149-ФЗ передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральным законодательством требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
В силу ст.
2
Закона № 149-ФЗ информационно-телекоммуникационная сеть – технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники.
Таким образом, сеть «Интернет» является информационно-телекоммуникационной сетью.
В соответствии с п. 2 ст.
3
Закона № 149-ФЗ правовое регулирование отношений, возникающих в сфере информации, информационных технологий и защиты информации, основывается на установлении ограничений доступа к информации только федеральными законами.
В зависимости от категории доступа к информации она подразделяется на общедоступную и информацию, доступ к которой ограничен федеральными законами (информация ограниченного доступа) (ч. 2 ст. 5).
Ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства (ч.1 ст.9).
В целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» (ч. 1 ст. 15.1).
В реестр включаются сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено; доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети «Интернет», содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено (ч. 2 ст. 15.1).
Согласно п. 1 ст.
9
Закона № 149-ФЗ предусмотрена возможность ограничения доступа к информации в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Основанием для включения в реестр указанных сведений является, в том числе решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено (ч.5 ст.15.1).
Судом установлено, что на перечисленных в исковом заявлении Интернет-сайтах пользователям, в том числе и несовершеннолетним, открыто предлагается приобрести «снюс».
Вход на интернет-страницу свободный, не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с содержанием указанной страницы и воспользоваться информацией может любой интернет-пользователь.
Снюс — вид табачного изделия, который представляет собой измельчённый увлажнённый табак, который помещают между верхней губой и десной[ на длительное время — от 30 до 60-70 минут (по данным производителей, от 5 до 30 минут). При этом никотин из табака поступает в организм. Снюс относится к бездымному табаку (в эту группу входят также сухой и влажный снафф, жевательный табак и пр.). Характеризуется как разновидность влажного снаффа с высоким содержанием никотина и низким содержанием канцерогенов.
Реализация товаров неопределенному кругу потребителей при помощи информационных ресурсов через сеть «Интернет» (интернет-магазины, страницы в социальных сетях, объявления на общедоступных площадках) представляет собой продажу товаров дистанционным способом, которая регулируется статьей
26.1
Закона РФ от 07.02.1992 № 2300-1 «О защите прав потребителей» и Правилами продажи товаров дистанционным способом, утвержденными Постановлением Правительства Российской Федерации № 612 от 27.09.2007.
При этом в Правилах продажа товаров дистанционным способом определена как продажа товаров по договору розничной купли-продажи, заключаемому на основании ознакомления покупателя с предложенным продавцом описанием товара, содержащимся в каталогах, проспектах, буклетах либо представленным на фотоснимках или с использованием сетей почтовой связи, сетей электросвязи, в том числе информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», а также сетей связи для трансляции телеканалов и (или) радиоканалов, или иными способами, исключающими возможность непосредственного ознакомления покупателя с товаром либо образцом товара при заключении такого договора.
В соответствии с п.5 Правил однозначно не допускается продажа дистанционным способом товаров, свободная реализация которых запрещена или ограничена законодательством Российской Федерации.
Ограничения торговли табачной продукцией и табачными изделиями установлены ст.
19
Федерального закона от 23.02.2013 № 15-ФЗ «Об охране здоровья граждан от воздействия окружающего табачного дыма и последствий потребления табака», согласно которой запрещается розничная торговля табачной продукцией дистанционным способом продажи.
Согласно ст.
2
Федерального закона от 22.12.2008 № 268-ФЗ «Технический регламент на табачную продукцию» табачные изделия - это продукты, полностью или частично изготовленные из табачного листа в качестве сырьевого материала, приготовленного таким образом, чтобы использовать для курения, сосания, жевания или нюханья. К видам табачных изделий относятся сигареты, сигары, сигариллы (сигариты), папиросы, табак для кальяна, табак курительный тонкорезаный, табак трубочный, биди, кретек, табак сосательный (снюс), табак жевательный, табак нюхательный, насвай и другие табачные изделия.
В соответствии с п. 18 ст.
2
Федерального закона от 22.12.2008 № 268-ФЗ табак сосательный (снюс) - вид некурительного табачного изделия, предназначенного для сосания и полностью или частично изготовленного из очищенной табачной пыли и (или) мелкой фракции резаного табака с добавлением или без добавления нетабачного сырья и иных ингредиентов.
Согласно ч. 8 ст.
19
Федерального закона от 23.02.2013 № 15-ФЗ запрещается оптовая и розничная торговля насваем и табаком сосательным (снюсом).
Статья
4
Федерального закона от 24.07.1998 № 124-ФЗ «Об основных гарантиях прав ребенка в Российской Федерации» предусматривает, что целями государственной политики в интересах детей являются содействие физическому, интеллектуальному, психическому, духовному и нравственному развитию детей, защита детей от факторов, негативно влияющих на их физическое, интеллектуальное, психическое, духовное и нравственное развитие.
В соответствии со ст.
20
Федерального закона от 23.02.2013 № 15-ФЗ запрещаются продажа табачной продукции несовершеннолетним и несовершеннолетними, вовлечение детей в процесс потребления табака путем покупки для них либо передачи им табачных изделий или табачной продукции, предложения, требования употребить табачные изделия или табачную продукцию любым способом.
В случае возникновения у лица, непосредственно осуществляющего отпуск табачной продукции (продавца), сомнения в достижении лицом, приобретающим табачную продукцию (покупателем), совершеннолетия продавец обязан потребовать у покупателя документ, удостоверяющий его личность (в том числе документ, удостоверяющий личность иностранного гражданина или лица без гражданства в Российской Федерации) и позволяющий установить возраст покупателя. Перечень соответствующих документов устанавливается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
Продавец обязан отказать покупателю в продаже табачной продукции, если в отношении покупателя имеются сомнения в достижении им совершеннолетия, а документ, удостоверяющий личность покупателя и позволяющий установить его возраст, не представлен.
Согласно ст.
5
Федерального закона от 29.12.2010 № 436-ФЗ «О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию» к информации, запрещенной для распространения среди детей, относится информация, побуждающая детей к совершению действий, представляющих угрозу их жизни и (или) здоровью, в том числе к причинению вреда своему здоровью, а также способная вызвать у детей желание употребить наркотические средства, психотропные и (или) одурманивающие вещества, табачные изделия, алкогольную и спиртосодержащую продукцию, принять участие в азартных играх, заниматься проституцией, бродяжничеством или попрошайничеством.
Частью 1 ст.
6.17 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за нарушение установленных требований распространения среди детей информационной продукции, содержащей информацию, причиняющую вред их здоровью и (или) развитию, если это действие не содержит уголовно наказуемого деяния.
Статьей
14.2 КоАП
РФ установлена административная ответственность за незаконную продажу товаров (иных вещей), свободная реализация которых запрещена или ограничена.
Статьей
14.53 КоАП
РФ установлена административная ответственность за несоблюдение ограничений и нарушение запретов в сфере торговли табачной продукцией и табачными изделиями.
Согласно действующему законодательству, интернет – сайты: 1)https://orenburg-snus-kupit.ru/; 2)https://snuslines.onlain/; 3) https://snusbest.online/ содержат информацию, запрещенную законодательством Российской Федерации к размещению указанным способом. Доступ на указанные интернет-сайты свободный, не требует регистрации и пароля. Ознакомится с содержанием данной страницы и скопировать материалы в электронном варианте может любой интернет-пользователь, ограничения на передачу, копирование и распространение отсутствуют.
Таким образом, наличие в свободном доступе на Интернет-ресурсе по электронным адресам: 1) https://orenburg-snus-kupit.ru/; 2)https://snuslines.onlain/; 3)https://snusbest.online/, указанных материалов нарушает публичные интересы Российской Федерации и неопределенного круга лиц, в том числе право граждан на гарантированную Конституцией Российской Федерации жизнь в правовом государстве, заключая договор купли продажи табачной продукции дистанционным способом, продавец не имеет возможности убедиться в достижении покупателем совершеннолетия, потребовать документ, удостоверяющий личность.
Размещенная на указанном сайте информация адресована неопределенному кругу лиц, направлена на привлечение внимания к услугам по продаже табачных изделий и является рекламой.
Ограничение доступа к размещенной на указанных сайтах информации требуется в целях защиты прав и законных интересов неопределенного круга лиц, поскольку незаконная продажа табачных изделий несовершеннолетним гражданам является административным правонарушением.
Судом установлено, что Итернет-сайты 1) https://orenburg-snus-kupit.ru/; 2)https://snuslines.onlain/; 3) https://snusbest.online/ не включены в «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в РФ запрещено.
В силу п. 5.1.7. постановления Правительства Российской Федерации от 16.03.2009 № 228 «О Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций» (далее - Постановление Правительства Российской Федерации № 228) создание, формирование и ведение единой автоматизированной информационной системы «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» осуществляется Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (далее – Роскомнадзор).
В соответствии с п. 4 Постановления Правительства Российской Федерации №228 Роскомнадзор осуществляет свою деятельность непосредственно и через свои территориальные органы во взаимодействии с другими федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, общественными объединениями и иными организациями.
Признание тех или иных информационных материалов, запрещенными для распространения, означает констатацию того факта, что они нарушают запреты, установленные федеральным законодательством, и уже в силу этого представляют реальную угрозу. По делам о признании информации, размещенной в сети «Интернет», запрещенной к распространению в РФ юридически значимым обстоятельством является сам факт распространения на таком сайте в сети «Интернет» запрещенной информации.
Установление данного обстоятельства является достаточным основанием для признания спорной информации, распространенной в сети «Интернет», запрещенной.
В соответствии со ст.
15
Конституции РФ органы государственной власти, органы местного самоуправления, должностные лица, граждане и их объединения обязаны соблюдать Конституцию РФ и законы.
Таким образом, требования изложенные в административном исковом заявлении прокурора Шарлыкского района, суд признает обоснованными и подлежащими удовлетворению.
Руководствуясь статьями
175
-
180
,
227 КАС РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
административное исковое заявление прокурора Шарлыкского района Оренбургской области удовлетворить.
Признать информацию, размещенную на Интернет-сайтах:
1) https://orenburg-snus-kupit.ru/; 2) https://snuslines.onlain/; 3)https://snusbest.online/ запрещенной к распространению в Российской Федерации.
В целях ограничения доступа к указанной информации решение суда направить в Управление Роскомнадзора по Оренбургской области, для внесения в единую систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
Решение может быть обжаловано в Оренбургский областной суд, путем подачи апелляционной жалобы через Шарлыкский районный суд в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья С.П. Морозова
Суд:
Шарлыкский районный суд (Оренбургская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Морозова С.П. (судья)
(подробнее)