Дело № 12-99/2021
УИД № 26RS0035-01-2021-000728-49
РЕШЕНИЕ
г. Михайловск 10 марта 2021 года
Шпаковский районный суд Ставропольского края в составе:
председательствующего судьи Марьева А.Г.,
с участием:
лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, Лихомана П.Г.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда жалобу Лихомана Павла Григорьевича на постановление от ДД.ММ.ГГГГ, вынесенное административной комиссией Шпаковского муниципального округа Ставропольского края, о привлечении ИП Лихомана Павла Григорьевича к административной ответственности, предусмотренной ч. 4 ст. 4.1 Закона Ставропольского края от 10.04.2008 года №20-кз «Об административных правонарушениях в Ставропольском крае» и наложении на него административного наказания в виде предупреждения,
установил:
Постановлением комиссии администрации муниципального образования г. Михайловска Шпаковского района Ставропольского края от ДД.ММ.ГГГГ под председательством Новикова С.Л. ИП Лихоман П.Г. признан виновным в совершении правонарушения, предусмотренного ч. 4 ст. 4.1 Закона Ставропольского края «Об административном правонарушениях в Ставропольском крае» и подвергнут наказанию в виде предупреждения.
Не согласившись с указанным постановлением, Лихоман П.Г. подал жалобу, в которой указал следующее. На основании постановления по делу об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ, составленном комиссией под председательством Новикова С.Л., ИП Лихоман П.Г. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 4 ст.
4.1
Закона СК «Об административных правонарушениях в Ставропольском крае» и ему назначено наказание в виде предупреждения. С данным постановлением он не согласен, так как не допускал нарушения ст. 7 Правил благоустройства территории муниципального образования Надеждинского сельсовета Шпаковского района Ставропольского края, утвержденных решением Думы мугтцтпального образования Надеждинского сельсовета от ДД.ММ.ГГГГ №.
По мнению заявителя, как в протоколе об административном правонраушении, так и в обжалуемом постановлении не указано, в чем конкретно заключается выявленное нарушение, то есть не отражена объективная сторона правонарушения.
Распоряжением управления по технологическому и экологическому надзору Ростехнадзора по Ставропольскому краю от ДД.ММ.ГГГГ № утверждено заключение о соответствии оконченного строительством объекта капитального строительства требованиям технических регламентов и проектной документации по объекту: многотопливная автозаправочная станция на 574 км автодороги «Астрахань-Элиста-Ставрополь», завершение строительства и начало деятельности которого были осуществлены в 2007 году братом заявителя индивидуальным предпринимателем Лихоманом Василием Григорьевичем, а в настоящий момент организована им.
На основании разрешения на ввод объекта в эксплуатацию от ДД.ММ.ГГГГ №, утвержденного главой администрации МО Надеждинского сельсовета Шпаковского района, разрешен ввод в эксплуатацию указанного объекта капитального строительства: многотопливная автозаправочная станция на 574 км автодороги «Астрахань-Элиста-Ставрополь», принадлежащего в тот момент Лихоману В.Г. Им же в 2007 году при въезде на территорию АЗС была установлена временная конструкция (вывеска) с указанием ассортимента и цен на отпускаемые нефтепродукты, что являлось обязательным и не влекло каких-либо нарушений, предъявляемых к таким объектам требований.
В силу ст.
9
Закона РФ «О защите прав потребителей» изготовитель (исполнитель, продавец) обязан довести до сведения потребителя фирменное наименование своей организации, место ее нахождения и режим ее работы. Продавец (исполнитель) размещает указанную информацию на вывеске.
В соответствии со ст.
10
Закона РФ «О защите прав потребителей» изготовитель (исполнитель, продавец) обязан своевременно предоставлять потребителю необходимую и достоверную информациюо товарах (работах, услугах), обеспечивающую возможность их правильного выбора. Информация о товарах в обязательном порядке должнасодержать, в том числе, цену в рублях и условия приобретения товаров (работ, услуг).
Согласно п. 3.1 Правил технической эксплуатации автозаправочных станций, введенных в действие приказом Минэнерго РФ от 01.08.2001 года №229, при осуществлении контроля и надзора проверяется наличие на АЗС, помимо прочего, наименование организации, перечень реализуемой продукции с указанием розничных цен и оказываемых услуг.
По мнению заявителя, с учетом специфики деятельность АЗС соответствовала в 2007 году и соответствует в настоящее время требованиям законодательства. При этом, конструкция – вывеска не относится к рекламной, что согласуется с правовой позицией Высшего Арбитражного суда РФ, который в информационном письме от ДД.ММ.ГГГГ № «Обзор практики рассмотрения споров, связанных с применением законодательства о рекламе» указал, что сведения, распространение которых по форме и содержанию является обязательным на основании закона или обычая делового оборота, не относятся к рекламной информации независимо от манеры их исполнения на соответствующей вывеске. Приведенное выше, по мнению заявителя, свидетельствует об отсутствии события административного правонарушения, предусмотренного ч. 4 ст.
4.1
Закона СК от 10.04.2008 года №20-кз «Об административных правонарушениях в Ставропольском крае».
Заявитель полагает, что действия должностных лиц по проведению проверки в отношении него совершены с нарушением требований законодательства. Так, частью 1.1 статьи 26.2 Федерального закона от 26.12.2008 года № 294-ФЗ «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля» закреплено общее требование о том, что в период с ДД.ММ.ГГГГ в отношении субхектов малого и среднего предпринимательства проверки не проводятся.
Просит суд постановление, вынесенное административной комиссией Шпаковского муниципального округа от ДД.ММ.ГГГГ, о привлечении ИП Лихомана П.Г. к административной ответственности, предусмотренной ч. 4 ст. 4.1 Закона Ставропольского края от ДД.ММ.ГГГГ №-кз «Об административных правонарушениях в Ставропольском крае» и наложении административного наказания в виде предупреждения – отменить и производство по делу прекратить.
Лицо, в отношении которого вынесено постановление о привлечении к административной ответственности, Лихоман П.Г. в судебном заседании доводы жалобы поддержал и просил отменить вынесенное в отношении ИП Лихомана П.Г. постановление от ДД.ММ.ГГГГ о привлечении его к административной ответственности по ч. 4 ст. 4.1 Закона Ставропольского края №20-кз от 10.04.2008 «Об административных правонарушениях в Ставропольском крае».
Представитель административной комиссии Шпаковского муниципального округа, надлежащим образом извещенный о месте и времени слушания жалобы, в суд не явился, с каким-либо ходатайством у суду не обратился.
В соответствии с ч. 2 ст.
25.1 КоАП
РФ, суд считает возможным рассмотреть жалобу Лихомана П.Г. в отсутствии представителя административной комиссии Шпаковского муниципального округа.
Выслушав лицо, в отношении которого вынесено постановление о привлечении к административной ответственности, Лихомана П.Г., изучив административный материал, суд приходит к следующему.
Согласно ч. 1 ст.
1 КоАП
РФ законодательство об административных правонарушениях состоит из настоящего Кодекса и принимаемых в соответствии с ним законов субъектов Российской Федерации об административных правонарушениях.
В соответствии с ч. 1 ст. 1.1 Закона Ставропольского края от 10.04.2008 N 20-кз «Об административных правонарушениях в Ставропольском крае» (принят Государственной Думой Ставропольского края 27.03.2008), настоящий Закон систематизирует нормы законодательства Ставропольского края об административных правонарушениях и регулирует административные правоотношения по вопросам, непосредственно не урегулированным Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях и отнесенным к ведению субъектов Российской Федерации.
Согласно ст. 7 Правил благоустройства территории муниципального образования Надеждинского сельсовета Шпаковского района, утвержденными Решением Думы муниципального образования Надеждинского сельсовета Шпаковского района Ставропольского края от 31.08.2017 № 6554 - схема размещения рекламных конструкций является документом, определяющим места для размещения рекламных конструкций, типы и виды рекламных конструкций, установка которых допускается на данных местах должна соответствовать документам территориального планирования и обеспечивать соблюдение внешнего архитектурного облика сложившейся застройки, градостроительных норм и правил, требований безопасности. Запрещается установка (размещение) нестационарных конструкций (не являющихся рекламными конструкциями, в том числе штендеров), используемых в целях размещения информации и (или) рекламы, на проезжих частях улиц и дорог, тротуарах, пешеходных переходах, остановочных пунктах, газонах, клумбах, в парках и скверах, зеленых зонах.
В силу ч. 4 ст. 4.1 Закона Ставропольского края от 10.04.2008 года N 20-кз (в редакции Закона Ставропольского края от 31.10.2018 года) несоблюдение требований, установленных в пределах полномочий органов местного самоуправления, к содержанию элементов благоустройства, в том числе требований к видам покрытий, ограждениям, водным устройствам, уличному коммунально-бытовому и техническому оборудованию, игровому и спортивному оборудованию, элементам освещения, средствам размещения информации и рекламным конструкциям, малым архитектурным формам и городской мебели, некапитальным нестационарным сооружениям, элементам объектов капитального строительства, - влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от трех тысяч до четырех тысяч рублей; на должностных лиц - от десяти тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на юридических лиц - от пятидесяти тысяч до двухсот тысяч рублей.
Согласно ст.
26.2 КоАП
РФ доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Эти данные устанавливаются протоколом об административном правонарушении, иными протоколами, предусмотренными настоящим Кодексом, объяснениями лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, показаниями потерпевшего, свидетелей, заключениями эксперта, иными документами, а также показаниями специальных технических средств, вещественными доказательствами.
В силу ч. ч. 1 и 2 ст.
26.7 КоАП
РФ документы признаются доказательствами, если сведения, изложенные или удостоверенные в них организациями, их объединениями, должностными лицами и гражданами, имеют значение для производства по делу об административном правонарушении.
Документы могут содержать сведения, зафиксированные как в письменной, так и в иной форме. К документам могут быть отнесены материалы фото- и киносъемки, звуко- и видеозаписи, информационных баз и банков данных и иные носители информации.
Согласно административному материалу ДД.ММ.ГГГГ главным специалистом комитета по экономике, торговле и профилактике административных нарушений администрации Шпаковского муниципального округа Архипиной Г.Ю. был совершен выезд по , которым был выявлен факт размещения информационного (рекламного) штендера АЗС «Надеждинская» на прилегающей территории.
ДД.ММ.ГГГГ главным специалистом комитета по экономике, торговле и профилактике административных нарушений администрации Шпаковского муниципального округа Архипиной Г.Ю. составлен протокол № об административном правонарушении, предусмотренном ч.4 ст. 4.1 Закона Ставропольского края № 20 «Об административных правонарушениях в Ставропольском крае», в отношении Лихомана Павла Григорьевича, согласно которому ДД.ММ.ГГГГ по зафиксировано административное правонарушение, а именно размещение информационного (рекламного) штендера АЗС «Надеждинская» на прилегающей территории. При составлении данного протокола Лихоман П.Г. отсутствовал.
Как следует из положений п. 36 ст.
1 Градостроительного кодекса
РФ, благоустройство территории - деятельность по реализации комплекса мероприятий, установленного правилами благоустройства территории муниципального образования, направленная на обеспечение и повышение комфортности условий проживания граждан, по поддержанию и улучшению санитарного и эстетического состояния территории муниципального образования, по содержанию территорий населенных пунктов и расположенных на таких территориях объектов, в том числе территорий общего пользования, земельных участков, зданий, строений, сооружений, прилегающих территорий.
Согласно п. 37 ст.
1 Градостроительного кодекса
РФ, прилегающей территорией признается территория общего пользования, которая прилегает к зданию, строению, сооружению, земельному участку в случае, если такой земельный участок образован, и границы которой определены правилами благоустройства территории муниципального образования в соответствии с порядком, установленным законом субъекта Российской Федерации.
Согласно ст.
26.11 КоАП
РФ судья, члены коллегиального органа, должностное лицо, осуществляющие производство по делу об административном правонарушении, оценивают доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств дела в их совокупности.
Суд в соответствии с положениями п. 4 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 марта 2005 года № 5 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении КоАП РФ» в порядке подготовки дела к рассмотрению должен установить, правильно ли составлен протокол об административном правонарушении с точки зрения полноты исследования события правонарушения и сведений о лице, его совершившем.
Исходя из положений ч. 2 ст.
28.2 КоАП
РФ, в протоколе об административном правонарушении указываются дата и место его составления, должность, фамилия и инициалы лица, составившего протокол, сведения о лице, в отношении которого возбуждено дело об административном правонарушении, фамилии, имена, отчества, адреса места жительства свидетелей и потерпевших, если имеются свидетели и потерпевшие, место, время совершения и событие административного правонарушения, статья настоящего Кодекса или закона субъекта Российской Федерации, предусматривающая административную ответственность за данное административное правонарушение, объяснение физического лица или законного представителя юридического лица, в отношении которых возбуждено дело, иные сведения, необходимые для разрешения дела.
Согласно правовой позиции, изложенной в абз. 2 п. 4 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24.03.2005 года №5 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса РФ об административных правонарушениях», несоблюдение требований ч. 2 ст.
28.2 КоАП
РФ, определяющей порядок составления протокола об административном правонарушении, недостоверное указание данных о времени и месте выявления правонарушения является существенным недостатком протокола, что, в свою очередь, является безусловным основанием для отмены постановления о назначении административного наказания.
Положениями ст. 7 Правил благоустройства территории муниципального образования Надеждинского сельсовета Шпаковского района, утвержденными Решением Думы муниципального образования Надеждинского сельсовета Шпаковского района Ставропольского края от 31.08.2017 № 6554, установлен запрет размещения нестационарных конструкций (не являющихся рекламными конструкциями, в том числе штендеров), используемых в целях размещения информации и (или) рекламы, на проезжих частях улиц и дорог, тротуарах, пешеходных переходах, остановочных пунктах, газонах, клумбах, в парках и скверах, зеленых зонах.
Как следует из материалов дела, протокол № об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ, составленный главным специалистом комитета по экономике, торговле и профилактике административных нарушений Архипиной Г.Ю. в отношении Лихомана П.Г., не содержит точных сведений о месте расположения информационного штендера АЗС «Надеждинский», а именно не указано место его точного расположения на прилегающей территории с учетом запрета, установленного ст. 7 Правил благоустройства территории муниципального образования Надеждинского сельсовета Шпаковского района, утвержденными Решением Думы муниципального образования Надеждинского сельсовета Шпаковского района Ставропольского края от 31.08.2017 № 6554.
Кроме того, по мнению суда, довод заявителя о том, что информационный штендер, размещенный на территории АЗС «Надеждинский» по , не относится к рекламному, заслуживает внимание, поскольку материалами дела не подтверждено обратное, представителем административной комиссии Шпаковского муниципального округа не представлено доказательств допущения со стороны Лихомана П.Г. нарушений ст. 7 Правил благоустройства территории муниципального образования Надеждинского сельсовета Шпаковского района, что исключает наличие в его действиях состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 4 ст.
4.1 КоАП
РФ.
Остальные доводы жалобы, не содержат правовых аргументов, опровергающих выводы, указанные в постановлении, в связи с чем, подлежат отклонению, как несостоятельные.
В соответствии с п. 3 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится решение об отмене постановления и о прекращении производства по делу при наличии хотя бы одного из обстоятельств, предусмотренных ст. ст.
2.9
,
24.5 КоАП
РФ.
Согласно п. 2 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ, производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое производство подлежит прекращению при отсутствии состава правонарушения.
При таких обстоятельствах постановление административной комиссии Шпаковского муниципального округа от ДД.ММ.ГГГГ по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 4 ст. 4.1 Закона Ставропольского края от 10 апреля 2008 года №20-кз «Об административных правонарушениях в Ставропольском крае», в отношении Лихомана П.Г. подлежит отмене.
Производство по данному делу об административном правонарушении подлежит прекращению на основании пункта 2 части 1 ст.
24.5 КоАП
РФ в связи с отсутствием в действиях Лихомана П.Г. состава административного правонарушения.
На основании изложенного и руководствуясь 30.6-30.8 КоАП РФ, судья
РЕШИЛ:
жалобу Лихомана Павла Григорьевича на постановление от ДД.ММ.ГГГГ, вынесенное административной комиссией Шпаковского муниципального округа Ставропольского края, о привлечении ИП Лихомана Павла Григорьевича к административной ответственности, предусмотренной ч. 4 ст. 4.1 Закона Ставропольского края от 10.04.2008 года №20-кз «Об административных правонарушениях в Ставропольском крае» – удовлетворить.
Постановление от 02 февраля 2021 года, вынесенное административной комиссией Шпаковского муниципального округа Ставропольского края, о привлечении Лихомана Павла Григорьевича к административной ответственности, предусмотренной ч. 4 ст.4.1 Закона Ставропольского края от 10.04.2008 года №20-кз «Об административных правонарушениях в Ставропольском крае» – отменить.
Производство по делу об административном правонарушении в отношении Лихомана Павла Григорьевича прекратить отсутствия в его действиях состава административного правонарушения.
Решение может быть обжаловано в судебную коллегию по административным делам Ставропольского краевого суда через Шпаковский районный суд в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья подпись А.Г. Марьев
Суд:
Шпаковский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Марьев А.Г. (судья)
(подробнее)