УИД № 31RS0024-01-2021-000114-21 Гр.дело № 2- 283 -2021
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
«15» марта 2021 года г.Шебекино
Шебекинский районный суд Белгородской области в составе:
Председательствующего судьи Турановой Л.А.
При секретаре судебного заседания Хамской Ю.В.
с участием представителя истца Терновского В.В. (по доверенности)
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Богачевой ФИО8 к обществу с ограниченной ответственностью «Регион Туризм» о защите прав потребителя,
установил:
13.02.2020 года между Богачевой Н.А. и ИП Уваровой Г.С. заключен договор о реализации туристского продукта, в соответствии с которым ею был приобретен пакетный тур на 4-х человек, который включает в себя маршрут путешествия: тип проживания "Standart room", "DBL", перелет по маршруту Белгород-Анталья, Анталья-Белгород, групповой трансфер, страховка. Дата пребывания: 24.05.2020 - 31.05.2020. Туроператором является ООО "Регион туризм".
Стоимость тура составила 122000 рубля и полностью оплачена Богачевой Н.А.
В связи с коронавирусной инфекцией COVID-19 по официальным данным Ростуризма с 27.03.2020 года введен запрет на въезд в Турцию, а также прекращено регулярное и чартерное авиасообщение.
09.04.2020 года Уварова Н.А. обратилась в ООО «Регион туризм» и ИП Уваровой Г.С. с заявлением об отказе от договора о реализации туристского продукта от 13.02.2020 года и требованием о возврате денежных средств в размере 122000 руб.
Ответ на заявление Уваровой Н.А. в ее адрес не направлен.
24.09.2020 года Уварова Н.А. повторно обратилась в ООО «Регион туризм» и ИП Уваровой Г.С. с заявлением об отказе от договора о реализации туристского продукта от 13.02.2020 года и требованием о возврате денежных средств в размере 122000 руб., на которое ответ она также не получила.
Дело инициировано иском Богачевой Н.А., просит расторгнуть договор о реализации туристского продукта от 13.02.2020 года, взыскать с ООО «Регион туризм» в пользу Богачевой Н.А. денежные средства в размере 122000 руб., уплаченные по договору, компенсацию морального вреда в размере 5000 руб., штраф в порядке п.6ст.
12
Закона РФ «О защите прав потребителей». В обоснование требований ссылается на то обстоятельство, что ответчиком решение о предоставлении ей равнозначного туристского продукта не направлялось, в связи с чем денежные средства ей должны были быть возвращены не позднее 31.12.2020 года.
В судебное заседание истец Богачева Н.А. не явилась, о дате рассмотрения дела уведомлена своевременно и надлежащим образом, ее интересы в судебном заседании представляет представитель по доверенности Терновского В.В.
Представитель истца Терновский В.В. в судебном заседании исковые требования поддержал и просил удовлетворить в полном объеме по обстоятельствам, изложенным в иске. Дополнительно указал, что стоимость тура составляет 122000 руб. и именно данная сумма подлежат взысканию с ответчика.
Представитель ответчика ООО «Регион туризм» в судебное заседание не явился, о дате рассмотрения дела извещен своевременно и надлежащим образом путем направления извещения на адрес электронной почты, представлено письменное возражение, в котором просит в удовлетворении иска отказать в полном объеме. Указывает, что ООО «Регион туризм» направлял уведомление о предоставлении равнозначного туристского продукта по заявке истца в срок до 24.09.2020 года, в связи с чем срок исполнения туроператором обязательств по возврату денежных средств в случае отказа туриста от равнозначного туристского продукта установлен не позднее 31.12.2021 года. Также указывает, что стоимость тура составила 57397,44 руб., оставшаяся сумма является агентским вознаграждением ИП Уваровой Г.С. и ответчику не перечислялась, частью цены туристского продукта не является. Также указывают на отсутствие вины туроператора, в связи с чем отсутствуют основания для взыскания штрафных санкций.
Третье лицо, ИП Уварова Г.С. в судебное заседание не явилась, о дате рассмотрения дела извещена своевременно и надлежащим образом путем направления извещения на электронную почту, причину неявки суду не сообщила.
Выслушав представителя истца, исследовав в судебном заседании доказательства представленные сторонами, суд признает исковые требования частично обоснованным и подлежащими частичному удовлетворению.
В силу положений ст.
779
Гражданского кодекса Российской Федерации договор о реализации туристского продукта по своей правовой природе является договором возмездного оказания услуг по туристическому обслуживанию, в соответствии с которым исполнитель (туроператор) обязан обеспечить оказание заказчику (туристу) комплекса туристских услуг.
На основании агентского договора публичной оферты от 13.05.2019 года, заключенному между ООО «Регион туризм» и ИП Уваровой Г.С. заключен агентский договор на реализацию турпродукта между туроператором и турагентом.
Судом установлено, что 13 февраля 2020 года Богачева Н.А. заключила с турагентом ИП Уварова Г.С. договор о реализации туристского продукта №
В соответствии с пунктом 1.1 договора турагент обязуется обеспечить оказание заказчику комплекса услуг, входящих в туристский продукт, полный перечень и потребительские свойства которого указаны в заявке на бронирование, а заказчик обязуется оплатить туристский продукт.
Согласно приложению N 1 к договору "Заявка на бронирования", истцом приобретен пакетный тур на 4-х человек, который включает в себя маршрут путешествия: перелет по маршруту Белгород-Анталья, Анталья-Белгород, групповой трансфер, страховка. Дата пребывания: 24.05.2020 - 31.05.2020.
Стоимость тура составляет 122000 рубля, стоимость тура истцом оплачена, что подтверждается квитанцией к приходному кассовому ордеру № от 14.02.2020 года.
Из договора следует, что непосредственно оказывает услуги заказчику туроператор, которым является ООО "Регион туризм".
В связи с коронавирусной инфекцией COVID-19 по официальным данным Ростуризма с 27.03.2020 года введен запрет на въезд в Турцию и приостановлено авиасообщение.
Принимая во внимание данные обстоятельства, Богачева Н.А. приняла решение об отказе от услуг, о чем направила ООО "Регион Туризм" два заявления о досрочном прекращении договора о реализации туристского продукта и возврате денежных средств от 09.04.2020 года и от 24.09.2020 года, ответы на которые она не получала.
При этом ответчиком представлены доказательства о направлении путем размещения в личном кабинете турагенту ИП Уваровой Г.С. уведомления о предоставлении равнозначного туристского продукта от 02.09.2020 года, что свидетельствует об исполнении туроператором возложенных на него обязанностей по замене туристского продукта.
Статья
9
Федерального закона от 24.11.1996 N 132-ФЗ "Об основах туристской деятельности в Российской Федерации" предусматривает, что именно туроператор обеспечивает оказание туристам всех услуг, входящих в туристский продукт, самостоятельно или с привлечением третьих лиц, на которых туроператором возлагается исполнение части или всех его обязательств перед туристами и (или) иными заказчиками, и несет предусмотренную законодательством Российской Федерации ответственность перед туристом за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательств по договору о реализации туристского продукта, заключенному турагентом как от имени туроператора, так и от своего имени.
Согласно ч. ч. 3 и 5 ст.
14
Федерального закона от 24.11.1996 N 132-ФЗ "Об основах туристской деятельности в Российской Федерации" в случае возникновения обстоятельств, свидетельствующих о возникновении в стране (месте) временного пребывания туристов (экскурсантов) угрозы безопасности их жизни и здоровья, а равно опасности причинения вреда их имуществу, турист (экскурсант) и (или) туроператор (турагент) вправе потребовать в судебном порядке расторжения договора о реализации туристского продукта или его изменения.
При расторжении до начала путешествия договора о реализации туристского продукта в связи с наступлением обстоятельств, указанных в настоящей статье, туристу и (или) иному заказчику возвращается денежная сумма, равная общей цене туристского продукта, а после начала путешествия - ее часть в размере, пропорциональном стоимости не оказанных туристу услуг.
Правила отказа от договора о реализации туристского продукта помимо Федерального закона от 24.11.1996 N 132-ФЗ "Об основах туристской деятельности в Российской Федерации", урегулированы также Положением об особенностях на 2020 и 2021 годы исполнения и расторжения договоров о реализации туристского продукта, заключенного по 31.03.2020 включительно, туроператором, осуществляющим деятельность в сфере внутреннего туризма, и (или) въездного туризма, и (или) выездного туризма, либо турагентом, реализующим туристский продукт, сформированный таким туроператором, включая основания, порядок, сроки и условия возврата туристам и (или) иным заказчикам туристского продукта уплаченных ими за туристский продукт денежных сумм или предоставления в иные сроки равнозначного туристского продукта, в том числе при наличии обстоятельств, указанных в части третьей статьи 14 Федерального закона "Об основах туристской деятельности в Российской Федерации", утв. постановлением Правительства Российской Федерации N 1073 от 20.07.2020, принимая во внимание, что дата заключения договора - 27.02.2020, период путешествия - с 18.03.2020 по 24.03.2020 охватываются периодом действия названного Положения.
Основания для изменения и расторжения договора предусмотрены в ст.
450 ГК РФ
, а также ст.
10
Федерального закона от 24.11.1996 N 132-ФЗ "Об основах туристской деятельности в Российской Федерации".
Частью 2 ст.
450 ГК РФ
установлено, что по требованию одной из сторон договор может быть изменен или расторгнут по решению суда только: 1) при существенном нарушении договора другой стороной; 2) в иных случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, другими законами или договором.
Существенным признается нарушение договора одной из сторон, которое влечет для другой стороны такой ущерб, что она в значительной степени лишается того, на что была вправе рассчитывать при заключении договора.
Статья
10
Федерального закона от 24.11.1996 N 132-ФЗ "Об основах туристской деятельности в Российской Федерации" предусматривает, что каждая из сторон вправе потребовать изменения или расторжения договора о реализации туристского продукта в связи с существенным изменением обстоятельств, из которых исходили стороны при заключении договора.
Постановлением Правительства Российской Федерации от 31.01.2020 N 66 "О внесении изменения в перечень заболеваний, представляющих опасность для окружающих" коронавирусная инфекция (2019-nCoV) признана представляющей опасность для населения.
В соответствии с ч. 3 ст.
401 ГК РФ
, если иное не предусмотрено законом или договором, лицо, не исполнившее или ненадлежащим образом исполнившее обязательство при осуществлении предпринимательской деятельности, несет ответственность, если не докажет, что надлежащее исполнение оказалось невозможным вследствие непреодолимой силы, то есть чрезвычайных и непредотвратимых при данных условиях обстоятельств.
В рассматриваемом деле поездка истца и членов ее семьи не состоялась по причине введения ограничений ввиду распространения коронавирусной инфекции, в связи с чем туристы отказались от тура, то есть по причинам, не связанным с виновными действиями ответчика.
Таким образом, принятые органами государственной власти и местного самоуправления в период получения требований истца меры по ограничению распространения новой коронавирусной инфекции, в частности, установление обязательных правил поведения при введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации, запрет на передвижение транспортных средств, ограничение передвижения физических лиц, на авиаперелет, свидетельствует о том, что распространение коронавирусной инфекции и введение вследствие этого соответствующих мер и ограничений явилось для ответчика обстоятельством непреодолимой силы, по которым денежные средства не могли быть возвращены, в том числе и по причине невозврата денежных средств иностранными туроператорами.
Постановлением Правительства Российской Федерации от 03.04.2020 года N 434 «Об утверждении перечня отраслей российской экономики, в наибольшей степени пострадавших в условиях ухудшения ситуации в результате распространения новой коронавирусной инфекции" деятельность туристических агентств и прочих организаций, предоставляющих услуги в сфере туризма, отнесена к отраслям экономики, в наибольшей степени пострадавших в условиях ухудшения ситуации в результате распространения коронавирусной инфекции.
С учетом указанных обстоятельств, а также установленных Постановлением Правительства Российской Федерации от 20.07.2020 N 1073 "Об утверждении Положения об особенностях на 2020 и 2021 годы исполнения и расторжения договора о реализации туристского продукта, заключенного по 31 марта 2020 года включительно, туроператором, осуществляющим деятельность в сфере внутреннего туризма, и (или) въездного туризма, и (или) выездного туризма, либо турагентом, реализующим туристский продукт, сформированный таким туроператором, включая основания, порядок, сроки и условия возврата туристам и (или) иным заказчикам туристского продукта уплаченных ими за туристский продукт денежных сумм или предоставления в иные сроки равнозначного туристского продукта, в том числе при наличии обстоятельств, указанных в части третьей статьи 14 Федерального закона "Об основах туристской деятельности в Российской Федерации" особенностей исполнения и расторжения договора о реализации туристского продукта, согласно которому в случае расторжения договора по требованию заказчика, в том числе при отказе заказчика от равнозначного туристского продукта, туроператор осуществляет возврат заказчику уплаченных им за туристский продукт денежных сумм не позднее 31.12.2021, за исключением случаев, предусмотренных пунктами 6 и 7 настоящего Положения (п. 5), принимая во внимание, что истец не подпадает под условия п. п. 6 и 7 настоящего Положения, суд приходит к выводу о расторжении договора и взыскании с ответчика в пользу истца уплаченной по договору суммы в размере 122000 руб. (в пределах суммы заявленной в иске)
При этом как указал Верховный Суд Российской Федерации в своем решении от 30.09.2020 N АКПИ20-521 установление Положением сроков возврата денежных средств, уплаченных по договору, не означает, что денежные средства не могут быть получены заказчиком ранее указанных дат.
Доводы ответчика о том, что стоимость туристского продукта составляет 57397,44 руб. суд находит несостоятельными, поскольку в нарушение ч. 1 ст.
56
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации ответчиком доказательств перечисления и получения уплаченной за туристский продукт суммы за минусом агентского вознаграждения не представлено.
Доводы ответчика о полном отказе в удовлетворении требований истца, в том числе и во взыскании суммы, уплаченной за туристский продукт, со ссылкой на Положение, утвержденное Постановлением Правительства от 20.07.2020 N 1073 не могут быть приняты во внимание, поскольку указанное Положение не содержит как такового запрета на взыскание уплаченной по договору суммы, а устанавливает лишь порядок возврата денежных средств, уплаченных по договорам о реализации туристского продукта и заключенным до 31.03.2020.
Суд также считает неубедительными доводы представителя истца о том, что уведомление о предоставление равнозначного продукта ответчиком не направлялось, поскольку неисполнение агентом обязательства по доведению до истца полученной от туроператора информации не влечет ответственность туроператора, каких-либо требований к агенту ИН Уваровой Г.С. истцом не предъявлено.
Разрешая требования истца о взыскании штрафа по п. 6 ст.
13
Закона Российской Федерации "О защите прав потребителей" и компенсации морального вреда по ст. 15 указанного Закона, суд не находит оснований для их удовлетворения, поскольку вины ответчика в ненадлежащем исполнении обязательств по договору не установлено.
Пункт 5 Положения, утвержденного Постановлением Правительства Российской Федерации N 1073 от 20.07.2020, устанавливает предельный срок удовлетворения требования заказчика, не относящегося к категории лиц, указанных в п. п. 6, 7 настоящего Положения - не позднее 31.12.2021. Принимая во внимание, что данной нормой не предусмотрено удовлетворение такого требования заказчика ни сразу после его предъявления, ни в установленный Законом 10-дневный срок, а на дату обращения истца с иском предельный срок возврата (31.12.2021) ответчиком не нарушен и по настоящее время, суд не усматривает правовых оснований для взыскания в пользу истца штрафа за несоблюдение добровольного порядка удовлетворения требований потребителя и компенсации морального вреда.
В соответствии с ч. 1 ст.
103
, ч. 1 ст.
98
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, ст.
333.19
Налогового кодекса Российской Федерации, с учетом того, что истец был при подаче иска был освобожден от уплаты судебных расходов по госпошлине в силу Закона, то ответчика в доход местного бюджета подлежит взысканию госпошлина в размере 3640 руб.
Руководствуясь ст.ст.
194
-
199
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд,
Р Е Ш И Л:
Исковые требования Богачевой Н.А. - удовлетворить частично.
Расторгнуть договор о реализации туристского продукта от 13.02.2020, заключенный с Богачевой ФИО9.
Взыскать с ООО "Регион Туризм " в пользу Богачевой ФИО10 в срок не позднее 31.12.2021г. денежные средства в размере 122000 руб.
В остальной части исковых требований - отказать.
Взыскать с ООО "Регион Туризм" госпошлину в доход местного бюджета в размере 3640 рублей.
Решение может быть обжаловано путем подачи апелляционной жалобы в Белгородский областной суд через Шебекинский районный суд Белгородской области в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме, т. е. с 19.03.2021 года.
Судья Л. А. Туранова
Решение19.03.2021
Суд:
Шебекинский районный суд (Белгородская область)
(подробнее)
Истцы:
Богачева Наталья Александровна
(подробнее)
Ответчики:
ООО " Регион Туризм"
(подробнее)
Судьи дела:
Туранова Любовь Александровна (судья)
(подробнее)