Дело 2-62/2021
(24RS0057-01-2020-001290-44)
Р Е Ш Е Н И Е
(заочное)
Именем Российской Федерации
г. Шарыпово 17 марта 2021 года
Шарыповский городской суд Красноярского края в составе:
председательствующей судьи Тупаленко В.М.,
при секретаре судебного заседания Мартюшевой М.О.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению Горлышкина Л.А. к ООО «АльфаСтрахование-Жизнь» о защите прав потребителя,
Установил:
Истец Горлышкина Л.А. обратилась суд с иском к ответчику ООО «АльфаСтрахование-Жизнь» о признании недействительным приложения № к Договору страхования № от 08.11.2019 в части установления выкупной суммы в течение первого года страхования равной нулю, о взыскании страхового взноса в размере 25000 рублей, компенсации морального вреда в размере 10000 рублей, оплаты нотариальных услуг в размере 2300 рублей, суммы штрафа в размере 50% от взысканной суммы.
Требования обоснованы тем, что 08.11.2019 года между истцом и ответчиком ООО «АльфаСтрахование-Жизнь» был заключен договор страхования по программе «защита семьи» № № сроком 10 лет, страховая премия 250 000 рублей, ежегодный взнос равен 25 000 рублей, раз в пол года в размере 12 500 рублей. В соответствии с Полисными условиями страхования Договора страхования, договор может быть, расторгнут по инициативе Страхователя. В данном случае Страховщик выплачивает Страхователю выкупную сумму, рассчитанную Страховщиком в пределах страхового резерва, действующего на момент расторжения Договора страхования. Однако, ни в Страховом полисе, ни в Полисных условиях страхования не указан порядок формирования резервного фонда, а также порядок расчета выкупной суммы и факторы, влияющие на данный расчет. Согласно п. 7 ст. 10 ФЗ "Об организации страхового дела" при расторжении договора страхования жизни, предусматривающего дожитие застрахованного лица до определенного возраста или срока либо наступления иного события, страхователю возвращается сумма в пределах сформированного в установленном порядке страхового резерва на день прекращения договора страхования (выкупная сумма). Согласно приложению 1 к Договору страхования при расторжении Договора страхования Страхователю выплачивается Выкупная сумма. Размер выкупной суммы, рассчитанный Страховщиком в пределах сформированного страхового резерва, действующий на момент расторжения Договора страхования, указывается в Полисе. В соответствии с приложением 1 к Договору страхования «Таблица» размер выкупной суммы первый год равен нулю. Следовательно потребитель, оплативший за услугу 25 000 руб. в год, не имеет права на возврат денежных средств в случае, если он захочет отказаться от данной услуги. Данное условие Страхового полиса является недействительным, как не соответствующее закону (а именно, п. 7 ст. 10 ФЗ "Об организации страхового дела", ст.
32
Закона «О защите прав потребителей»). Кроме того, Полисные условия страхования, выданные истцу, также содержат указание на выплату выкупной суммы Страхователю при расторжении Договора страхования по его инициативе. Однако, ни Страховой полис, подтверждающий заключение договора страхования, ни Полисные условия страхования, предусматривая право страхователя на досрочное расторжение договора с условием в два года, в течение которого размер выкупной суммы равен нулю, получением выкупной суммы в процентном отношении к сформированному страховому резерву, не содержат сведений о порядке формирования такого резерва, и, следовательно, способа определения размера выкупной суммы. Кроме того, в Страховом полисе и Полисных условиях страхования не содержится отсылок к другим нормативным актам, содержащим порядок расчетов резервного фонда, а также выкупной суммы. Ни один из выданных истцу документов не содержит сведений о порядке формирования страхового резерва, не содержит методики расчета выкупной суммы. Таким образом, истцу порядок расчета формируемого страхового резерва при заключении договора страхования не разъяснялся. Истец был введен в заблуждение относительно сумм страховых выплат, выкупной суммы, формирования резервного фонда, а также доходности от данного договора. В данном случае было нарушено право истца на получение полной и достоверной информации относительно существенных условий договора страхования, а также порядка и последствий его досрочного расторжения, в связи, с чем приложение 1 к Договору страхования в части установления в первый год размера выкупной суммы равным нулю является недействительным в силу закона, а страховой взнос в размере 25 000 руб. подлежит возврату. Истцом в адрес ответчика была направлена претензия в рамках досудебного урегулирования спора с требованиями о расторжении Договора страхования и возврате оплаченной суммы страхового взноса. Данная претензия была проигнорирована ответчиком. До подачи искового заявления в суд, истец обращался к Финансовому уполномоченному, однако по обращению вынесено решение, с которым истец не согласен, в связи, с чем истец был вынужден обратиться в суд с настоящим исковым заявлением.
Определением Шарыповского городского суда от 10.12.2020 года в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований – относительно предмета спора, привлечено «Азиатско-Тихоокеанский Банк» (ПАО).
Истец Горлышкина Л.А., представитель истца Цыганкова А.А. (по нотариальной доверенности от ДД.ММ.ГГГГ) в судебное заседание не явились о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом, ходатайствовали о рассмотрении дела в их отсутствие.
Представитель ответчика ООО «Альфа Страхование Жизнь» Шоркина А.С. (по доверенности № от ДД.ММ.ГГГГ) в судебное заседание не явилась, о времени и месте рассмотрения дела извещена надлежащим образом, направила возражения на исковое заявление, в котором просила отказать в удовлетворении исковых требований в полном объеме. Возражения обоснованы тем, что договор страхования был заключен истцом добровольно. Горлышкина Л.А. подписана Расписка о том, что она получила и внимательно прочитала Договор страхования и Условия страхования жизни, до оплаты страховой премии. Таким образом, до истца была доведена вся необходимая информация об услуге, в том числе Приложения №,2 и Условия страхования. Условиями Договора страхования предусмотрено, что акцептом договора страхования является оплата Страхователем страховой премии (страхового взноса). Доказательством оплаты страховой премии является поручение на оплату. Доказательств того, что Горлышкина Л.А. заключен договор под влиянием заблуждения, или истцу не была представлена полная информация об услуге страхования, не подтверждены. Более того, опровергаются собственноручно подписанными документами по страхованию. В соответствии с п.6 раздела 12 Договора страхования, п.8.3.3 Условий страхования Страхователь имел право отказаться от Договора страхования, в течение первых 14 календарных дней и в этом случае страховая премия была бы возвращена в полном объеме. Однако в установленный срок заявлений от истца о расторжении договора в ООО «АльфаСтрахование-Жизнь» не поступило. В соответствии с разделом 7 Договора страхования страховые взносы в размере 12 500 руб. оплачиваются ежегодно, 18 числа каждого года в течение периода уплаты страховых взносов. Согласно п. 2 раздела 12 Договора страхования, и п. 8.3.1. Условий страхования в случае просрочки уплаты очередного страхового взноса (при уплате страховой премии в рассрочку) в размере и сроки, установленные Договором страхования и Условиями ахования. Договор страхования прекращает свое действие с 23 часов 59 минут даты, данной как дата уплаты очередного страхового взноса. Согласно п. 5 раздела 12 Договора страхования, при досрочном прекращении Договора страхования Страхователю выплачивается выкупная сумма согласно Приложению № к Договору страхования. Согласно Таблице страховых и выкупных сумм, в случае расторжения Договора страхования течение первого года страхования размер гарантированной выкупной суммы равен нулю (0,00%. Очередной страховой взнос 18.05.2020 г. не был уплачен истцом, поэтому Договор страхования в настоящее время расторгнут. О чем, истцу было сообщено, исх. письмом №. Однако согласно условиям договора страхования, а именно п.3 раздела 12 Договора страхования, условиями договора страхования предусмотрена возможность участия Страхователя в инвестиционном доходе страховщика. Дополнительный доход используется, в том числе в выкупной сумме при досрочном расторжении. Согласно приложению № к договору страхования предусмотрена возможность увеличения выкупной суммы в виду участия Страхователя в инвестиционном доходе Страховщика. Размер доходности определяется в соответствии с п.5.5 Условий страхования, и составил 5,62 руб. За дополнительным инвестиционным доходом Горлышкина Л.А. не обратилась до настоящего времени. Заявителем не предоставлено ни одного документа, свидетельствующего о направлении обращений в адрес страховой компании, а также получения этого письма страховщиком. Более того вступившим в силу решением Службы финансового уполномоченного № № установлено что ИП Зверева/Цыганкова А.А. не имели право на обращение в страховую компанию ООО «АльфаСтрахование-Жизнь» о взыскании выкупных сумм, так как выгодоприобретатели определены в договоре страхования. Статья
32
Закона о защите прав потребителей не применяется к договорам страхования. Требования истца о взыскании морального вреда неправомерны. В случае удовлетворения судом исковых требований ходатайствовала об уменьшении штрафа, неустойки в порядке ст.
333 ГК РФ
.
Представитель третьего лица АНО «Служба обеспечения деятельности финансового уполномоченного» в судебное заседание не явился о времени и месте рассмотрения дела извещен надлежащим образом.
Представитель третьего лица «Азиатско-Тихоокеанский Банк» (ПАО) в судебное заседание не явился о времени и месте рассмотрения дела извещен надлежащим образом
По смыслу ст. 14 Международного пакта о гражданских и политических правах лицо само определяет объем своих прав и обязанностей в гражданском процессе. Поэтому лицо, определив свои права, реализует их по своему усмотрению. Распоряжение своими правами по усмотрению лица является одним из основополагающих принципов судопроизводства.
Неявка лица, извещенного в установленном порядке о времени и месте рассмотрения дела, является его волеизъявлением, свидетельствующим об отказе от реализации своего права на непосредственное участие в судебном разбирательстве дела и иных процессуальных прав, поэтому не является преградой для рассмотрения судом дела по существу.
При таких обстоятельствах суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившихся лиц, с учетом положений ст.
167 ГПК РФ
, в порядке заочного производства.
Исследовав материалы дела, суд пришел к следующему.
Каждому гарантируется судебная защита его прав и свобод (ч.1 ст.
46 Конституции
Российской Федерации).
Частью 1 статьи
8
Гражданского кодекса Российской Федерации (далее – ГК РФ) установлено, что гражданские права и обязанности возникают из оснований, предусмотренных законом и иными правовыми актами, а также из действий граждан и юридических лиц, которые хотя и не предусмотрены законом или такими актами, но в силу общих начал и смысла гражданского законодательства порождают гражданские права и обязанности.
В соответствии с п. 1 ст.
927 ГК РФ
страхование осуществляется на основании договоров имущественного или личного страхования, заключаемых гражданином или юридическим лицом (страхователем) со страховой организацией (страховщиком).
Согласно пункту 1 статьи
934 ГК РФ
по договору личного страхования одна сторона (страховщик) обязуется за обусловленную договором плату (страховую премию), уплачиваемую другой стороной (страхователем), выплатить единовременно или выплачивать периодически обусловленную договором сумму (страховую сумму) в случае причинения вреда жизни или здоровью самого страхователя или другого названного в договоре гражданина (застрахованного лица), достижения им определенного возраста или наступления в его жизни иного предусмотренного договором события (страхового случая).
Статьей
943 ГК РФ
установлено, что условия, на которых заключается договор страхования, могут быть определены в стандартных правилах страхования соответствующего вида, принятых, одобренных или утвержденных страховщиком либо объединением страховщиков (правилах страхования). Условия, содержащиеся в правилах страхования и не включенные в текст договора страхования (страхового полиса), обязательны для страхователя (выгодоприобретателя), если в договоре (страховом полисе) прямо указывается на применение таких правил и сами правила изложены в одном документе с договором (страховым полисом) или на его оборотной стороне либо приложены к нему. В последнем случае вручение страхователю при заключении договора правил страхования должно быть удостоверено записью в договоре.
В соответствии с пунктом 1 статьи 4 Закона Российской Федерации от 27.11.1992 N 4015-1 "Об организации страхового дела в Российской Федерации" объектами страхования жизни могут быть имущественные интересы, связанные с дожитием граждан до определенных возраста или срока либо наступлением иных событий в жизни граждан, а также с их смертью (страхование жизни).
В силу пункта 7 статьи 10 данного закона при расторжении договора страхования жизни, предусматривающего дожитие застрахованного лица до определенного возраста или срока либо наступления иного события, страхователю возвращается сумма в пределах сформированного в установленном порядке страхового резерва на день прекращения договора страхования (выкупная сумма).
Согласно ч. 1 ст.
56 ГПК РФ
каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
Как установлено в судебном заседании и следует из материалов дела 07 ноября 2019 г. Горлышкина Л.А.подала заявление на банковское обслуживание и предоставление иных услуг в ПАО «Азиатско-Тихоокеанский Банк».
Согласно п. 3.4 данного заявления Горлышкина Л.А. согласилась заключить за свой счет с любой по ее выбору страховой организацией, действующей в соответствии с законодательством РФ, договора личного страхования.
08.11.2019г. между Горлышкина Л.А. и ПАО «АТБ» заключен кредитный договор на предоставление денежных средств в размере 999999 руб. до 08.11.2024 г. под 11,8% годовых.
08.11.2019г. между истцом Горлышкина Л.А. (Страхователь/Застрахованный) и ООО "АльфаСтрахование-Жизнь" (Страховщик) заключен договор страхования жизни (полис-оферта) № № по программе «Защита семьи», согласно которого объектом страхования являются имущественные интересы, связанные с дожитием Застрахованного до определенного возраста или срока, с наступлением иных событий в жизни Застрахованного, а также со смертью Застрахованного.
Согласно п.4 Договора страхования к страховым рискам (страховым случаям) относятся: дожитие Застрахованного до 17.11.2029 года; смерть застрахованного; смерть в результате несчастного случая; смерть в результате ДТП; инвалидность в результате несчастного случая.
Согласно п.5 Договора страхования страховая сумма: 1. По риску «Дожитие Застрахованного: 250 000 рублей. 2. По риску «Смерть Застрахованного»: согласно таблице страховых и выкупных сумм (Приложение № к настоящему Договору), 3. По риску «Смерть в результате несчастного случая»: 250 000 рублей, 4. По риску «Смерть в результате ДТП»: 500 000 рублей; 5. По риску «Инвалидность в результате несчастного случая: 250 000 рублей.
Согласно п.7 Договора страхования 1. Размер страховой премии (периодического страхового взноса) по рискам «Дожитие Застрахованного» и «Смерть Застрахованного»: 11 750 рублей.2. Размер страховой премии (периодического страхового взноса) по риску «Смерть в результате несчастного случая»: 431,26 рублей. 3. Размер страховой премии (периодического страхового взноса) по риску «Смерть в результате ДТП»: 187,50 рублей.4. Размер страховой премии (периодического страхового взноса) по риску «Инвалидность в результате несчастного случая»: 131,24 рублей.5. Размер (периодического) страхового взноса итого на дату начала срока страхования: 12 500 рублей. 6. Размер страховой премии итого по Договору на дату начала срока страхования: 250000 рублей. В случае прекращения страхования по риску «Инвалидность в результате несчастного случая» размер периодического страхового взноса по Договору уплачивается без учета страховой премии по данному риску.7. Периодичность уплаты страховых взносов: раз в полгода.
Согласно п.8 Договора страхования дата начала срока страхования 18.11.2019г., дата окончания строка страхования ДД.ММ.ГГГГ. Срок страхования (период страхования) по рискам, указанным в п.3-5 раздела 5 настоящего Договора указан в приложении № к Договору.
В соответствии с пунктом 3 раздела 12 по настоящему Договору предусмотрена возможность участия Страхователя или иных лиц, в пользу которых заключен Договор страхования, в инвестиционном доходе Страховщика. Дополнительный инвестиционный доход (резерв страховых бонусов) используется для выплаты в дополнение к страховой сумме по рискам «Смерть Застрахованного» и «Дожитие Застрахованного», а также выплаты в составе выкупной суммы при досрочном прекращении настоящего Договора. При этом при расчете дополнительного инвестиционного дохода не учитываются страховые резервы по рискам «Смерть в результате несчастного случая», «Смерть в результате ДТП», «Инвалидность в результате несчастного случая».
Согласно пункта 6 Договора страхования 12 раздела, Страхователю выплачивается выкупная сумма в пределах сформированного в установленном порядке страхового резерва по Договору страховании на день прекращения настоящего Договора согласно Приложению № к настоящему Договору.
Согласно Приложению N 1 к договору страхования № от ДД.ММ.ГГГГ, в соответствии с таблицей страховых и выкупных сумм, отраженной в Приложении, гарантированный размер выкупной суммы (в % от страховой суммы по риску «Дожитие Застрахованного») первый год страхования равен 0,00%.
Данное условие содержится и в договоре страхования, заключенном между сторонами.
Из платежного поручения № рублей от 08.11.2019 года следует, что Филиал «АТБ» (ПАО) перечислил на счет ООО «АльфаСтрахование-Жизнь» оплату страховых взносов по Договору страхования № № от 08.11.2019 года на имя Горлышкина Л.А. сумму 12 500 рублей без НДС.
Доказательств перечисления страховых взносов в размере 25000 руб. стороной истца не представлено, материалы дела не содержат.
Из Подтверждения по договору страхования № от ДД.ММ.ГГГГ, являющемуся Приложением № к инструкции по проведению операций в рамках реализации агентских программ по привлечению клиентов по программам инвестиционного/накопительного страхования жизни физических лиц следует, что Горлышкина Л.А. настоящим подтверждает следующее:
Договор № № от ДД.ММ.ГГГГ, подписанный ООО «АльфаСтрахование-Жизнь» и Приложение № к Договору № от ДД.ММ.ГГГГ, «Таблицу выкупных сумм», подписанное Страховщиком (в 1 экземпляре, на 9 листах) получила, внимательно прочитала и поняла до оплаты страховой премии. Утверждения, содержащиеся в разделе 13 Договора, являются достоверными и полными;
Ознакомлена и согласна с тем, что при досрочном прекращении Договора Страховщик выплачивает Страхователю выкупную сумму, рассчитанную на дату досрочного прекращения Договора. При этом дополнительный инвестиционный доход в составе выкупной суммы не выплачивается;
Условия страхования на дожитие с возрастом взносов в случае смерти Застрахованного и страхования от несчастных случаев для физических лиц (вариант №), утвержденные (далее-«Условия») получила, внимательно прочитала и поняла до оплаты страховой премии. С условиями согласна;
Ознакомлена и согласна с тем, что получение доходов по Договору Страховщиком не гарантируется. Она понимает и принимает на себя возможные риски, в том числе риски неполучения дохода;
Уведомлена, что денежные средства по данному продукту не застрахованы в соответствии с Федеральным законом «О страховании вкладов физических лиц в банках РФ», «Азиатско-Тихоокеанский Банк» (ПАО) не является поставщиком услуг страхования, что подтверждается личной подписью Горлышкина Л.А. от 08.11.2019г.
Рассматривая исковые требования о признании недействительным приложения № к Договору страхования № № от 08.11.2019 года в части установления выкупной суммы в течение первого года страхования равной нулю, суд исходит из следующего.
Согласно ст.
154 ГК РФ
для заключения договора необходимо выражение согласованной воли двух сторон (двусторонняя сделка).
Согласно п. 1 ст.
432 ГК РФ
договор считается заключенным, если между сторонами, в требуемой в подлежащих случаях форме, достигнуто соглашение по всем существенным условиям договора.
Согласно п. 2 ст.
942 ГК РФ
при заключении договора личного страхования между страхователем и страховщиком должно быть достигнуто соглашение:
1) о застрахованном лице;
2) о характере события, на случай наступления которого в жизни застрахованного лица осуществляется страхование (страхового случая);
о размере страховой суммы;
о сроке действия договора.
В указанном случае, при заключении договора страхования, все перечисленные в п. 2 ст.
942 ГК РФ
условия были соблюдены.
В силу статьи
943 ГК РФ
условия, на которых заключается договор страхования, могут быть определены в стандартных правилах страхования соответствующего вида, принятых, одобренных или утвержденных страховщиком либо объединением страховщиков (правилах страхования).
Факт заключения договоров страхования, а также согласование сторонами всех существенных условий договора страхования подтверждается подписанным Сторонами договором страхования, в котором истец подтверждает, что все приложения к договору страхования получены, страхователь с ними ознакомлен и согласен.
В деле не содержится ни одного доказательства, которое фактически бы подтверждало введение в заблуждение истца при заключении договора, а также предоставление ему ложной, либо недостоверной информации о страховом продукте. Ознакомившись со всеми существенными условиями страхования, и согласившись с ними, истец выразила свое согласие с условиями договора страхования, и выразила свою волю на заключение данного договора, что подтверждается её подписью в данном договоре.
В соответствии с п. 3 ст. 3 Закона "Об организации страхового дела" по требованиям страхователей, застрахованных лиц, выгодоприобретателей, а также лиц, имеющих намерение заключить договор страхования, страховщики обязаны разъяснять положения, содержащиеся в правилах страхования и договорах страхования, предоставлять информацию о размере вознаграждения, выплачиваемого страховому агенту, страховому брокеру по обязательному страхованию, расчеты изменения в течение срока действия договора страхования страховой суммы, расчеты страховой выплаты или выкупной суммы (если такие условия предусмотрены договором страхования жизни), информацию о способах начисления и об изменении размера инвестиционного дохода по договорам страхования жизни, заключаемым с условием участия страхователя или иного лица, в пользу которого заключен договор страхования жизни.
Текст договора страхования, а также приложения к нему напечатаны удобным для восприятия шрифтом, существенные условия прописаны в тексте договора, отдельной страницей прописаны порядок определения размера выкупной суммы, подлежащей выплате при досрочном расторжении договора по инициативе Страхователя.
Вся необходимая информация была предоставлена истцу, о чем свидетельствует её подпись в Подтверждении по договору страхования № от 08.11.2019 года.
Критерии возврата страховой премии установлены Указанием ЦБ РФ 3854-у от 20.11.2015 года.
Согласно п. 1 Указания, при осуществлении добровольного страхования (за исключением случаев осуществления добровольного страхования, предусмотренных пунктом 4 настоящего Указания) страховщик должен предусмотреть условие о возврате страхователю уплаченной страховой премии в порядке, установленном настоящим Указанием, в случае отказа страхователя от договора добровольного страхования в течение четырнадцати календарных дней со дня его заключения независимо от момента уплаты страховой премии, при отсутствии в данном периоде событий, имеющих признаки страхового случая.
Согласно п..6. Раздела 12 Договора страхования, период охлаждения по данному договору составляет 14 дней. В случае обращения клиента в данный период, страховая премия возвращается в полном объеме.
Таким образом, если страхователь после совершения сделки видит неприемлемые для себя условия, он может отказаться от договора в период охлаждения и вернуть 100% страховой премии, либо ее часть пропорционально сроку действия договора страхования.
В установленный Договором страхования "период охлаждения" с заявлением о расторжении Договора истец не обращалась.
Заявление о расторжении договора страхования от истца поступило в адрес ответчика 03.06.2020 года, т.е. через 8 месяцев после заключения договора страхования.
Согласно п. 8.6. Условий Страхования на дожитие с возвратом взносов в случае смерти застрахованного и страхования от несчастных случаев для физических лиц ( утвержденных приказом ООО»АльфаСтрахование –Жизнь»от 27.03.2017г. №), если иное не предусмотрено Договором страхования, при досрочном прекращении Договора страхования, предусматривающего дожитие Застрахованного до определенного возраста или срока, либо наступления иного события, кроме случаев предусмотренных п.8. настоящих Условий, Страхователю возвращается сумма в пределах сформированного в установленном порядке страхового резерва по Договору страхования на день прекращения Договора страхования (выкупная сумма). При уплате страховой премии в рассрочку выкупная сумма в первый год страхования по Договору страхования равна нулю.
Указанный пункт договора соответствуют требованиям п. 7 ст. 10 Закона Российской Федерации от 27.11.1992 N 4015-1 "Об организации страхового дела в Российской Федерации" в соответствии, с которым при расторжении договора страхования жизни, предусматривающего дожитие застрахованного лица до определенного возраста или срока либо наступления иного события, страхователю возвращается сумма в пределах сформированного в установленном порядке страхового резерва на день прекращения договора страхования (выкупная сумма).
30.06.2020 года, 22.07.2020 года представителем истца Цыганкова А.А. (по доверенности) в адрес ООО «АльфаСтрахование-Жизнь» направлены претензии о возврате стоимости страхования в размере 25000 рублей.
11.07.2020 года ООО «АльфаСтрахование-Жизнь» в адрес Горлышкина Л.А. направлен ответ, из которого следует, что согласно условиям Договора (полиса) № № и Правилами страхования последней необходимо было уплатить очередной страховой взнос 18.05.2020 года в сумме 12 500 рублей. Данный платеж не поступил в Компанию в установленный срок, в связи с чем Договор (полис) № № считается прекратившим свое действие с 00.00 часов 18.05.2020 года. По Договору (полису) № № предусмотрена выкупная сумма, которая на дату расторжения Договора (полиса) составляет сумму в размере 5,62 рублей, в том числе дополнительный инвестиционный доход (резерв страховых бонусов) в размере 5,62 рублей. Для получения выкупной суммы по Договору страхования (полису) № № следует заполнить форму заявления, которая прилагается к данному письму и выслать по адресу ООО «АльфаСтрахование-Жизнь».
Решением Службы финансового уполномоченного № № от 31 августа 2020 года прекращено рассмотрение Обращения Горлышкина Л.А. на основании пункта 2 части 1 статьи
19
Закона № 123-ФЗ.
Принимая во внимание вышеуказанные обстоятельства, суд приходит к выводу о том, что ответчиком, надлежащим образом при заключении договора страхования с Горлышкина Л.А., была предоставлена достаточная и достоверная информация относительно условий страхования, в том числе последствий расторжения договора страхования, а также информация о порядке и расчете выкупной суммы, в связи, с чем оснований о признании недействительным приложения № к Договору страхования № № от 08.11.2019 года в части установления выкупной суммы в течение первого года страхования равной нулю, взыскании суммы страхового взноса в размере 25 0000 рублей, не имеется.
Из материалов дела следует, что полис страхования и Правила страхования были получены истцом в день заключения договора. Ознакомление с Правилами страхования является обязанностью истца.
Из поведения страхователя следует, что договор страхования был заключен ею добровольно, она оплатила страховой взнос, с заявлениями о получении дополнительной информации к ответчику не обращалась.
Доводы стороны истца о том, что при заключении договора страхования истцу не была предоставлена достаточная и достоверная информация относительно условий страхования, а именно последствий расторжения договора страхования, а также, что до нее не была доведена информация о порядке и расчете выкупной суммы, не принимается судом, поскольку в нарушение требований ст.
56
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации истцом не представлены доказательства того, что истец при заключении договора страхования была введена ответчиком в заблуждение относительно условий страхования, размера выкупной суммы при расторжении договора страхования, а также доказательства того, что при заключении договора страхования до истца не была доведена полная информация относительно условий договора.
Стороной истца не представлено ни одного доказательства, которое подтверждало бы фактическое нарушение прав потребителя со стороны ответчика.
Таким образом, ответчик исполнил свои обязательства в полном объеме и в установленном законом и правилами страхования порядком.
Возврат уплаченных денежных средств в полном объеме предусмотрен, но лишь в определенных случаях.
Согласно ч. 3 ст.
958 ГК РФ
при досрочном прекращении договора страхования по обстоятельствам, указанным в пункте 1 настоящей статьи, страховщик имеет право на часть страховой премии пропорционально времени, в течение которого действовало страхование.
При досрочном отказе страхователя (выгодоприобретателя) от договора страхования уплаченная страховщику страховая премия не подлежит возврату, если договором не предусмотрено иное.
Таким образом, будучи дееспособной при заключении договора страхования, направленного на формирование правоотношений с определенными характеристиками, истец должна была действовать добросовестно и разумно, уяснить для себя смысл и содержание совершаемых сделок, сопоставить их со своими действительными намерениями, в том числе истец могла отказаться от заключения названного договора.
Истец была ознакомлен со всеми правилами и условиями страхования, о чем свидетельствует наличие её подписи в соответствующих документах.
Учитывая вышеизложенное, вина исполнителя услуги - ООО «АльфаСтрахование-Жизнь» - отсутствует, в связи с чем, оснований для взыскания компенсации морального вреда с ответчика не имеется.
Руководствуясь ст.ст.
194
-
199
,
233
-
235
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд -
Решил:
В удовлетворении исковых требований Горлышкина Л.А. к ООО «АльфаСтрахование-Жизнь» о защите прав потребителя, отказать.
Ответчик вправе подать в Шарыповский городской суд заявление об отмене заочного решения суда в течение семи дней со дня вручения копии заочного решения.
Ответчиком заочное решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в Красноярский краевой суд через Шарыповский городской суд в течение одного месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении заявления об отмене этого решения суда.
Председательствующий: В.М. Тупаленко
Мотивированное решение изготовлено 31 марта 2021 года.
Суд:
Шарыповский городской суд (Красноярский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Тупаленко В.М. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Признание договора незаключенным
Судебная практика по применению нормы ст. 432 ГК РФ
Уменьшение неустойки
Судебная практика по применению нормы ст. 333 ГК РФ
По договорам страхования
Судебная практика по применению норм ст. 934, 935, 937 ГК РФ