Дело № 2-115/2021
67RS0008-01-2020-001889-60
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
10 марта 2021 года г. Ярцево
Ярцевский городской суд Смоленской области в составе:
председательствующего судьи Паниной И.Н.,
при секретаре (помощнике судьи) Новиковой Е.И., Бойчиковой Т.Л.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Дюкова Василия Леонидовича к ООО «Туроператор БГ» о взыскании стоимости нереализованных туристических услуг, неустойки, штрафа, компенсации морального вреда,
УСТАНОВИЛ:
Дюков В.Л., уточнив требования, обратился в суд с иском к ООО «Туроператор БГ» о взыскании стоимости нереализованных туристических услуг, неустойки, штрафа, компенсации морального вреда. В обоснование своих требований указал, что 10.03.2020г. между ним и ООО «Туроператор БГ» через агента - ИП Мазнев А.В. («Турмастер Смоленск») был заключен договор о реализации туристского продукта №002, согласно которому ответчик принял на себя обязательства оказать истцу и его семье (Дюковой Е.В., ФИО7, ФИО8) комплекс услуг по перевозке, размещению и предоставлению иных туристических услуг в Грецию на о.Родос на период 13 дней - с 30.06.2020г. по 12.07.2020г. по маршруту Москва - Греция, остров Родос (COSMOPOLITAN HOTEL4*). По данной услуге была сформирована заявка №002. В соответствии с п. 3.3. Договора истцом через агента ответчика - ИП Мазнев А.В. («Турмастер Смоленск») была оплачена полная стоимость туристского продукта в размере 232 000 рублей.
В связи с распространением новой коронавирусной инфекции COVID-19 до начала путешествия возникли обстоятельства, угрожающие безопасности жизни и здоровью истца, в связи с чем, 23.04.2020г. он на основании ст.
32
Закона РФ от 07.02.1992 № 2300-1 «О защите прав потребителей» и в соответствии с п. 6.3 Договора о реализации туристского продукта письменно через агента ответчика - ИП Мазнев А.В. («Турмастер Смоленск») объявил об отказе от договора. В адрес ответчика агентом была направлена заявка об аннуляции тура, в связи с вышеуказанными обстоятельствами, и возврате оплаченных денежных средств в размере 232 000 руб.
Ответчик тур аннулировал. Согласно справке о фактических затратах туроператора, на момент получения аннуляции тура по заявке №002 указанные затраты составили 20,00 EUR, сумма к возврату определялась ответчиком в 2859,00 EUR.
24.04.2020г. турагентом ИП Мазневым ему была возвращена часть суммы в размере 8186,54 руб.
27.11.2020г. он направил в адрес ответчика повторное требование о возврате денежных средств и добровольной оплате суммы неустойки (пени), полученное ответчиком 03.12.2020г., которое также не было своевременно исполнено.
Оставшаяся сумма в возврат стоимости туристского продукта в размере 223 813,46 руб. была возмещена ответчиком лишь 30.12.2020г.
Полагает, что в связи с отказом ответчика от добровольного возврата средств в установленный законом 10-тидневный срок, что является нарушением законного права потребителя, в силу ст.
22
,
23
Закона РФ от 07.02.1992 № 2300-1 «О защите прав потребителей», ответчик как ответственное лицо, допустившее такое нарушение, обязан уплатить ему как потребителю неустойку (пеню) за каждый день просрочки исполнения требования о возврате в размере одного процента от суммы, подлежащей возврату.
Размер неустойки за просрочку исполнения требования о возврате денежных средств за период с 04.05.2020г. по 30.12.2020г. составил 223 813,46 руб.
Кроме того, допущенные ответчиком нарушения причинили ему моральный вред.
Просит суд взыскать с ответчика в его пользу неустойку в размере 223 813,46 руб., компенсацию морального вреда, причиненного нарушением прав потребителя в сумме 100 000 руб., а также штраф в размере 50% от присужденной судом суммы (л.д.36).
В судебном заседании истец Дюков В.Л. требования поддержал.
Представитель ответчика – ООО «Туроператор БГ» в судебном заседании с исковыми требованиями не согласился. Указал, что тур истца был аннулирован в апреле 2020г. в виду обстоятельств непреодолимой силы, а именно объявленной ВОЗ пандемией, решением о закрытии границ и прекращением авиасообщения. 20.07.2020г. в целях урегулирования правоотношений между туристами и туроператорами, турагентами по договорам, заключенным по 31.03.2020г. Правительством РФ было принято Постановление № 1073. Во исполнение указанного Постановления, через турагента истцу 03.09.2020г. было направлено уведомление о возможности предоставлении равнозначного туристического продукта. 03.12.2020г. от истца поступило требование о возврате денег за путевку. Несмотря на то, что срок возврата денежных средств в настоящем случае согласно указанному Постановлению Правительства РФ наступает 31.12.2021г., ими 29.12.2020г. денежные средства были возвращены истцу в полном объеме. Таким образом, поскольку не исполнение туроператором своих обязательств было вызвано обстоятельствами непреодолимой силы, а не вследствие недобросовестности, денежные средства были возвращены в установленный Постановлением Правительства РФ № 1073 срок, следовательно, нарушения прав потребителя допущено не было, в связи с чем оснований для удовлетворения требований истца не имеется.
Третье лицо, не заявляющее самостоятельных требований относительно предмета спора, - Дюкова Е.В., в судебное заседание не явилась, уведомлена надлежащим образом.
Третье лицо, не заявляющее самостоятельных требований относительно предмета спора, - ИП Мазнев А.В., в судебном заседании разрешение исковых требований оставил на усмотрение суда. Дополнительно пояснил, что в апреле 2020г. по обращению истца возвратил ему сумму агентского вознаграждения, и направил туроператору заявление истца об отказе от договора, а также возврате уплаченных денег. Тур был аннулирован. Спустя время от туроператора пришло уведомление о возможности предоставлении равнозначного туристического продукта, о чем он сообщил истцу, но тот отказался.
В соответствии со ст.
167 ГПК РФ
дело рассмотрено в отсутствие неявившегося лица.
Выслушав участников процесса, исследовав письменные материалы дела, суд приходит к следующему выводу.
Правоотношения, возникающие из договоров по реализации услуг по туристическому обслуживанию, регулируются Федеральным законом от 24.11.1996 №132-ФЗ «Об основах туристской деятельности в Российской Федерации» и, исходя из субъектного состава правоотношения, приобретения истцом туристического продукта в личных целях, не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности, также Законом РФ от 07.02.1992 №2300-1 «О защите прав потребителей».
В соответствии с положениями ст.
1
Закона «Об основах туристской деятельности» туристский продукт - комплекс услуг по перевозке и размещению, оказываемых за общую цену (независимо от включения в общую цену стоимости экскурсионного обслуживания и (или) других услуг) по договору о реализации туристского продукта; реализация туристского продукта - деятельность туроператора или турагента по заключению договора о реализации туристского продукта с туристом или иным заказчиком туристского продукта, а также деятельность туроператора и (или) третьих лиц по оказанию туристу услуг в соответствии с данным договором.
Согласно ст.
9
Закона «Об основах туристской деятельности» туроператор обеспечивает оказание туристу всех услуг, входящих в туристский продукт, самостоятельно или с привлечением третьих лиц, на которых туроператором возлагается исполнение части или всех его обязательств перед туристом и (или) иным заказчиком.
Согласно ст.
14
Закона «Об основах туристской деятельности», в случае возникновения обстоятельств, свидетельствующих о возникновении в стране (месте) временного пребывания туристов (экскурсантов) угрозы безопасности их жизни и здоровья, а равно опасности причинения вреда их имуществу, турист (экскурсант) и (или) туроператор (турагент) вправе потребовать в судебном порядке расторжения договора о реализации туристского продукта или его изменения.
Наличие указанных обстоятельств подтверждается соответствующими решениями (рекомендациями) федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, принимаемыми в соответствии с федеральными законами.
При расторжении до начала путешествия договора о реализации туристского продукта в связи с наступлением обстоятельств, указанных в настоящей статье, туристу и (или) иному заказчику возвращается денежная сумма, равная общей цене туристского продукта, а после начала путешествия - ее часть в размере, пропорциональном стоимости не оказанных туристу услуг.
В соответствии со ст.
401 ГК РФ
если иное не предусмотрено законом или договором, лицо, не исполнившее или ненадлежащим образом исполнившее обязательство при осуществлении предпринимательской деятельности, несет ответственность, если не докажет, что надлежащее исполнение оказалось невозможным вследствие непреодолимой силы, то есть чрезвычайных и непредотвратимых при данных условиях обстоятельств.
Таким образом, приведенная норма устанавливает критерии, при которых то или иное обстоятельство может быть признано обстоятельством непреодолимой силы.
Верховным Судом РФ в постановлении Пленума от 24.03.2016 № 7 «О применении судами некоторых положений Гражданского кодекса Российской Федерации об ответственности за нарушение обязательств» дано толкование содержащемуся в Гражданском кодексе Российской Федерации понятию обстоятельств непреодолимой силы.
Так, в п. 8 названного постановления разъяснено, что в силу п. 3 ст.
401 ГК РФ
для признания обстоятельства непреодолимой силой необходимо, чтобы оно носило чрезвычайный, непредотвратимый при данных условиях и внешний по отношению к деятельности должника характер.
Требование чрезвычайности подразумевает исключительность рассматриваемого обстоятельства, наступление которого не является обычным в конкретных условиях.
Если иное не предусмотрено законом, обстоятельство признается непредотвратимым, если любой участник гражданского оборота, осуществляющий аналогичную с должником деятельность, не мог бы избежать наступления этого обстоятельства или его последствий, то есть одной из характеристик обстоятельств непреодолимой силы (наряду с чрезвычайностью и непредотвратимостью) является ее относительный характер.
Не могут быть признаны непреодолимой силой обстоятельства, наступление которых зависело от воли или действий стороны обязательства, например, отсутствие у должника необходимых денежных средств, нарушение обязательств его контрагентами, неправомерные действия его представителей.
Из приведенных разъяснений следует, что признание распространения новой коронавирусной инфекции обстоятельством непреодолимой силы не может быть универсальным для всех категорий должников, независимо от типа их деятельности, условий ее осуществления, в том числе региона, в котором действует организация, в силу чего существование обстоятельств непреодолимой силы должно быть установлено с учетом обстоятельств конкретного дела (в том числе срока исполнения обязательства, характера неисполненного обязательства, разумности и добросовестности действий должника и т.д.).
Применительно к нормам ст.
401 ГК РФ
обстоятельства, вызванные угрозой распространения новой коронавирусной инфекции, а также принимаемые органами государственной власти и местного самоуправления меры по ограничению ее распространения, в частности, ограничение передвижения физических лиц, закрытие границ, введение режима самоизоляции граждан и т.п., могут быть признаны обстоятельствами непреодолимой силы, если будет установлено их соответствие названным выше критериям таких обстоятельств и причинная связь между этими обстоятельствами и неисполнением обязательства.
При этом следует иметь в виду, что отсутствие у должника необходимых денежных средств по общему правилу не является основанием для освобождения от ответственности за неисполнение обязательств. Однако если отсутствие необходимых денежных средств вызвано установленными ограничительными мерами, в частности запретом определенной деятельности, установлением режима самоизоляции и т.п., то оно может быть признано основанием для освобождения от ответственности за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательств на основании ст.
401 ГК РФ
. Освобождение от ответственности допустимо в случае, если разумный и осмотрительный участник гражданского оборота, осуществляющий аналогичную с должником деятельность, не мог бы избежать неблагоприятных финансовых последствий, вызванных ограничительными мерами.
Указанные разъяснения применяются как в случае оценки причин неисполнения договорных обязательств, так и в случае оценки причин неисполнения обязательства по возврату уплаченных денежных средств в случае расторжения договора.
По поручению Правительства РФ от 13.03.2020г. «О решениях по итогам заседания оперативного штаба по предупреждению завоза и распространения новой коронавирусной инфекции на территории Российской Федерации», с 16.03.2020г. было временно ограничено осуществление пассажирских воздушных перевозок с территории Российской Федерации на территорию стран - членов Европейского союза (в перечень которых включена Греция) и в обратном направлении.
В силу Федерального Закона от 30.03.1999г. № 52-ФЗ «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения», протокола заседания рабочей группы Государственного совета РФ по противодействию распространения новой коронавирусной инфекции (2019-nCoV), Указа Президента РФ от 02.04.2020г. № 239 "О мерах по обеспечению санитарно-эпидемиологического благополучия населения на территории Российской Федерации в связи с распространением новой коронавирусной инфекции (COVID-19)", Указа Президента РФ от 28.04.2020 N 294
"О продлении действия мер по обеспечению санитарно-эпидемиологического благополучия населения на территории Российской Федерации в связи с распространением новой коронавирусной инфекции (COVID-19)", Указа Президента РФ от 11.05.2020 N 316 "Об определении порядка продления действия мер по обеспечению санитарно-эпидемиологического благополучия населения в субъектах Российской Федерации в связи с распространением новой коронавирусной инфекции (COVID-19)", Указа Мэра Москвы от 05.03.2020г. № 12-УМ «О введении режима повышенной готовности», Указа Мэра Москвы от 22.06.2020г. № 74-УМ ООО «Туроператор БГ» с 28.03.2020г. по 23.06.2020г. не осуществляло свою уставную деятельность.
Судом установлено, что 10.03.2020г. между ИП Мазнев А.В. «ТУРМАСТЕР Смоленск» («Турагент»), действующим по поручению ООО «Туроператор БГ» («Туроператор»), и Дюковым В.Л., действующим от своего имени и от имени Дюковой Е.В., ФИО8, ФИО7 («Турист»), был заключен договор реализации туристического продукта №002, согласно которому Турагент обязался совершить действия по бронированию и оплате за счет Туриста туристических услуг в Грецию, о.Родос с 30.06.2020г. по 12.07.2020г., в том числе авиаперевозку по маршруту Внуково - Родос - Внуково и размещение в отеле COSMOPOLITAN HOTEL4* (п.п.2, 4.2 Договора, л.д.7-17).
Стоимость туристских услуг составила 232 000 рублей, которая была в полном объеме оплачена Дюковой Е.В. согласно представленной квитанции к приходному кассовому ордеру №002 от 10.03.2020г. и банковскому чеку по безналичной оплате от 10.03.2020г. (п.3.3 Договора, л.д.15,16).
Из общей суммы, уплаченной Дюковой Е.В. 8186,54 руб. составляет агентское вознаграждение, что сторонами не оспаривается и подтверждается материалами дела. (л.д. 36).
В тот же день, 10.03.2020г. была оформлена заявка на тур №002 (л.д.17).
23.04.2020г. истец подал турагенту ИП Мазневу заявление об отказе от тура в связи с неблагоприятной эпидемиологической обстановкой и очевидной невозможностью туроператора реализовать туристический продукт, с требованием о возврате оплаченной суммы в размере 232 000 руб. (л.д.18)
В тот же день заявка на тур была аннулирована, что сторонами не оспаривается.
27.11.2020г. истцом в адрес ответчика была направлена претензия о возврате оплаченной суммы за тур и выплате неустойки, полученная туроператором 03.12.2020г. (л.д.22 -23, л.д.94)
Платежным поручением от 29.12.2020г. сумма в размере 223813,46 руб. была перечислена ответчиком на счет истца. (л.д.98)
Постановлением Правительства РФ от 20.07.2020 N 1073 утверждено Положение "Об особенностях на 2020 и 2021 годы исполнения и расторжения договора о реализации туристского продукта, заключенного по 31 марта 2020 года включительно, туроператором, осуществляющим деятельность в сфере внутреннего туризма, и (или) въездного туризма, и (или) выездного туризма, либо турагентом, реализующим туристский продукт, сформированный таким туроператором, включая основания, порядок, сроки и условия возврата туристам и (или) иным заказчикам туристского продукта уплаченных ими за туристский продукт денежных сумм или предоставления в иные сроки равнозначного туристского продукта, в том числе при наличии обстоятельств, указанных в части третьей статьи 14 Федерального закона "Об основах туристской деятельности в Российской Федерации", вступившее в силу с 24.07.2020г.
Согласно п. 2 указанного Постановления, при исполнении в 2020 и 2021 годах договора туроператор обеспечивает предоставление туристского продукта, предусмотренного договором, либо равнозначного туристского продукта в сроки, определяемые дополнительно по соглашению сторон договора, но не позднее 31 декабря 2021 г.
При принятии решения о предоставлении равнозначного туристского продукта (в том числе если на день вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 20 июля 2020 г. N 1073 наступили сроки предоставления туристского продукта, предусмотренного договором) туроператор направляет заказчику и (или) турагенту, реализующему туристский продукт, сформированный таким туроператором (в случае заключения договора турагентом), в течение 60 календарных дней со дня вступления в силу указанного постановления уведомление, содержащее обязательство туроператора по предоставлению заказчику не позднее 31 декабря 2021 г. равнозначного туристского продукта (далее - уведомление). Турагент обязан в течение одного рабочего дня направить заказчику уведомление. (п.3)
В случае расторжения договора по требованию заказчика, в том числе при отказе заказчика от равнозначного туристского продукта, туроператор осуществляет возврат заказчику уплаченных им за туристский продукт денежных сумм не позднее 31 декабря 2021 г., за исключением случаев, предусмотренных пунктами 6 и 7 настоящего Положения. (п.5)
В случае если на день вступления в силу постановления, указанного в пункте 3 настоящего Положения, наступили сроки предоставления туристского продукта, предусмотренного договором, и туроператором не направлено уведомление в сроки, установленные пунктом 3 настоящего Положения, туроператор осуществляет возврат заказчику уплаченных им за туристский продукт денежных сумм не позднее 31 декабря 2020 г. (п.7)
Указанное Положение Правительства РФ Решением ВС РФ от 30.09.2020г. признано не противоречащим ГК РФ, Закону о защите прав потребителей, а также ФЗ «Об основах туристской деятельности в Российской Федерации».
Из пояснений сторон, третьего лица ИП Мазнева, материалов дела (л.д. 81, 175,176) судом установлено, что ответчиком 03.09.2020г., то есть в установлении 60-дневный срок (до 22.09.20209г.), было направлено турагенту уведомление о возможности предоставления равнозначного туристского продукта, которое турагентом было доведено до сведения истца. Дюков В.Л. от равнозначного туристского продукта отказался, что подтвердил в судебном заседании.
Таким образом, с учетом положений, содержащихся в Постановлении Правительства РФ№ 1073, в виду того, что туристический продукт был приобретен истцом до 31 марта 2020г., срок использования туристического продукта по заключенному истцом договору наступил после 31.03.2020г., Постановление Правительства РФ № 1073 вступило в законную силу до вынесения судебного акта по делу и распространяется на правоотношения сторон договора, так как имеет обратную силу и распространяется на турпродукты, сроки которых наступили, то обязанность по возврату денежных средств должна быть исполнена ответчиком в срок не позднее 31.12.2021г.
Вместе с тем, как было установлено судом, денежные средства были возвращены ответчику ранее установленного срока, а именно 29.12.2020г.
Таким образом, принимая во внимание, что ответчиком добровольно произведен возврат стоимости туристического продукта, ранее срока, установленного Постановлением Правительства РФ № 1073 от 20.07.2020г., то нарушений прав истца ответчиком допущено не было.
При этом оснований для привлечения ответчика к ответственности в виде взыскания неустойки за отказ в добровольном порядке возвратить уплаченные денежные средства в порядке ст.
31
Закона «О защите прав потребителей», взыскании компенсации морального вреда и штрафа не имеется, поскольку невозможность исполнения туроператором своих обязательств перед заказчиком обусловлена не зависящими от сторон обстоятельствами непреодолимой силы, связанными распространением новой коронавирусной инфекции и введенными ограничениями, а также в связи с тем, что срок возврата денежных средств, согласно Постановлению Правительства РФ № 1073 от 20.07.2020г., не нарушен.
При этом суд считает необходимым отметить, что п. 8 Положения, утвержденного Постановлением Правительства РФ № 1073 от 20.07.2020г., предусмотрена обязанность туроператора при осуществлении возврата заказчику уплаченных им за туристский продукт денежных сумм в случаях, предусмотренных пунктами 5 - 7 настоящего Положения, уплатить заказчику проценты за пользование указанными денежными средствами в размере одной триста шестьдесят пятой ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации, действующей на дату вступления в силу настоящего Положения, за каждый календарный день пользования. Проценты начисляются со дня предъявления заказчиком соответствующего требования до дня возврата заказчику уплаченной за туристский продукт денежной суммы.
Вместе с тем, требование о взыскании процентов за пользование чужими денежными средствами истцом не заявлялось. При обращении в суд истец самостоятельно определяет способ защиты, предмет иска (материально-правовое требование) и основание иска (обстоятельства, на которых основано данное требование). Суд не вправе изменять предмет, основание и иным образом выходить за пределы требований, указанных истцом, в связи с чем суд не вправе принимать решение по основанию, по которому требование не заявлялось (ст.
196 ГПК РФ
).
При таких обстоятельствах, суд полагает, что в удовлетворении иска Дюкова В.Л. следует отказать ввиду установленного судом отсутствия нарушения прав истца, а также с учетом определенного Постановлением Правительства РФ № 1073 от 20.07.2020г. порядка осуществления возврата туристу оплаченных за туристический продукт денежных средств.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
194
,
198 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
В удовлетворении исковых требований Дюкова Василия Леонидовича к ООО «Туроператор БГ» о взыскании неустойки, штрафа, компенсации морального вреда – отказать в полном объеме.
Решение может быть обжаловано в Смоленский областной суд через Ярцевский городской суд в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Председательствующий: И.Н. Панина
Решение суда в окончательной форме принято 16 марта 2020 года
Суд:
Ярцевский городской суд (Смоленская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Панина Ирина Николаевна (судья)
(подробнее)