Дело № 2 -378/2021
59RS0044-01-2021-000301-28
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
11 марта 2021 года Чусовской городской суд Пермского края в составе: председательствующего судьи Туношенской И.О., при секретаре Толчковой И.В., с участием истца Новоселовой-Данченко И.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в г. Чусовом гражданское дело по иску Новоселовой-Данченко Ирины Владимировны к обществу с ограниченной ответственностью Управляющая компания «Эко-Дом» о взыскании морального вреда
установил:
Новоселова-Данченко И.В. обратилась в суд с иском к ООО УК «Эко-Дом» о взыскании морального вреда в размере 500 руб.
В обоснование иска указано, что исполнителем услуг ООО УК «Эко-Дом» в сентябре 2020 года не были предоставлены сведения в платежном документе, указанные в п. 69 Правил предоставления коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домах № 354, а именно: наименование исполнителя (с указанием наименования юридического лица или фамилии, имени и отчества ИП), номер его банковского счета и банковские реквизиты, адрес (место нахождения), номер контактных телефонов, номер факсов и (при наличии) адрес электронной почты, адрес сайта исполнителя в сети Интернет.
В судебном заседании истец Новоселова-Данченко И.В. требования поддержала, пояснила, что просит взыскать компенсацию морального вреда за то, что управляющей компанией ей направлена платежка, которая не соответствует требованию Правил № 354. Какой вред был причинен ей допущенным нарушением, пояснить не смогла, доказательств не представила.
Ответчик ООО УК «Эко-дом» представителя в суд не направили, просили рассмотреть спор в его отсутствие. Прислали отзыв, где просили отказать в заявленных требованиях. Указали, что ОАО «КРЦ-Прикамье» формы счет-извещения для оплаты за жилое помещение и коммунальные услуги соответствуют требованиям, указанным в Письме Минстроя России № 45099-АЧ/04 от 30.12.2016. В связи с переходом на прямые договора с ресурсноснабжающими организациями, счет-извещения, представляемые населению для оплаты являются единым платежным документом с указанием необходимой информации о поставщиках жилищно-коммунальных услуг. Начисление, формирование счет-извещений и прием платежей от населения осуществляется ОАО «КРЦ-Прикамье» на основании агентского договора на оказание услуг биллинга. Полагают, что истцом не представлены доказательства, подтверждающие нарушение прав потребителя, а также наличие вины исполнителя услуг.
Заслушав доводы истца, исследовав материалы дела, суд приходит к выводу, что исковые требования удовлетворению не подлежат.
Согласно абз. 9 п. 2 ст.
10
Закона «О защите прав потребителей» информация о товарах (работах, услугах) в обязательном порядке должна содержать: адрес (место нахождения), фирменное наименование (наименование) изготовителя (исполнителя, продавца), уполномоченной организации или уполномоченного индивидуального предпринимателя, импортера.
Согласно п. 1. ст.
12
Закона «О защите прав потребителей» за нарушение прав потребителей изготовитель (исполнитель, продавец, уполномоченная организация или уполномоченный индивидуальный предприниматель, импортер) несет ответственность, предусмотренную законом или договором.
Согласно абз. 1 статьи
15
Закона «О защите прав потребителей» моральный вред, причиненный потребителю вследствие нарушения изготовителем (исполнителем, продавцом, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером) прав потребителя, предусмотренных законами и правовыми актами Российской Федерации, регулирующими отношения в области защиты прав потребителей, подлежит компенсации причинителем вреда при наличии его вины. Размер компенсации морального вреда определяется судом и не зависит от размера возмещения имущественного вреда.
Как установлено в судебном заседании, истцу был направлен единый платежный документ ... за период 09.2020 с суммой оплаты 3 155,66 руб. В документе указаны банковские реквизиты счета ОАО «Комплексный расчетный центр-Прикамья, и его адрес. Указан расчетный счет, номер телефона и адрес ООО ЦК «Эко-Дом» (л.д....).
Оценивая представленные суду доказательства, учитывая отсутствие причиненного ущерба, суд не находит нарушений прав истца со стороны ответчика, в связи с чем в удовлетворении иска отказывает.
Руководствуясь ст.
194
-
199
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
решил:
В удовлетворении исковых требований Новоселовой-Данченко Ирины Владимировны к обществу с ограниченной ответственностью Управляющая компания «Эко-Дом» о взыскании морального вреда, отказать.
На решение суда может быть подана апелляционная жалоба в Пермский краевой суд, через Чусовской городской суд, в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Судья: /подпись/
Копия верна. Судья. Туношенская И.О.
Подлинное решение (определение) подшито в деле (материале) № 2-378/2021
Дело (материал) находится в Чусовском городском суде
Секретарь ________________
Суд:
Чусовской городской суд (Пермский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Туношенская И.О. (судья)
(подробнее)