№ 5-2472/2020
УИД 23RS 0036-01-2020-005012-07
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
по делу об административном правонарушении
г.Краснодар 28 июля 2020 года
Судья Октябрьского районного суда г.Краснодара Суров А.А.,
с участием лица, привлекаемого к административной ответственности, Сидельник Г.И.,
второго участника ДТП Ковалева А.Е.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административный материал в отношении Сидельник Галины Ивановны, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки , гражданки РФ, пенсионерки, русским языком владеющей, зарегистрированной и проживающей по адресу: , привлекаемой к административной ответственности, предусмотренной ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ,
У С Т А Н О В И Л:
Сидельник Г.И. совершила административное правонарушение – оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ в 14 часов 43 минуты по адресу: , водитель Сидельник Г.И., управляя автомобилем «Мазда 3» г/н №, двигаясь задним ходом напротив , при выезде с парковочного места, не убедилась в безопасности совершения маневра, допустила наезд на стоящий автомобиль «Ниссан TIADA» г/н №, водитель Ковалев А.Е., после чего в нарушение п. 2.5 ПДД РФ место ДТП оставил.
В судебном заседании Сидельник Г.И. подтвердила обстоятельства ДТП, изложенные в протоколе об административном правонарушении. Сидельник Г.И. вину в совершенном правонарушении признала, раскаялась в содеянном. Просила прекратить производство по делу, в связи с малозначительностью совершенного административного правонарушения.
Второй участник ДТП Ковалев А.Е. также подтвердила обстоятельства ДТП, против прекращения производства по делу в связи с малозначительностью не возражал.
Инспектор ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по г.Краснодару в судебное заседание не явился, о дате и месте слушания дела извещен надлежащим образом, об уважительности причин неявки суд не уведомил.
Изучив материалы дела, выслушав Сидельник Г.И., Ковалева А.Е., суд считает, что в действиях Сидельник Г.И. содержатся признаки состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ.
В соответствии с ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, влечет лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет или административный арест на срок до пятнадцати суток.
В силу п.1.6 ПДД РФ лица, нарушившие правила, несут ответственность в соответствии с действующим законодательством.
В соответствии с п.2.5 ПДД РФ при дорожно-транспортном происшествии водитель, причастный к нему, обязан: немедленно остановить (не трогать с места) транспортное средство, включить аварийную сигнализацию и выставить знак аварийной остановки в соответствии с требованиями пункта 7.2 Правил, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию.
Пунктом 2.6.1 ПДД РФ предусмотрено, если в результате ДТП вред причинен только имуществу, водитель, причастный к нему, обязан освободить проезжую часть, предварительно зафиксировав, в том числе средствами фотосъемки или видеозаписи, положение транспортных средств, следы и предметы, относящиеся к происшествию, повреждения транспортных средств. Если обстоятельства причинения вреда имуществу в результате ДТП или характер повреждений вызывают разногласия, водитель причастный к нему обязан сообщить о случившемся в полицию для получения указаний сотрудника полиции о месте оформления ДТП.
Судом установлено, что Сидельник Г.И. в нарушение требований данного пункта место дорожно-транспортного происшествия оставила.
Исследовав материалы дела, суд приходит к выводу, что виновность Сидельник Г.И. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ, установлена, доказана и подтверждается протоколом об административном правонарушении серии от ДД.ММ.ГГГГ; определением о возбуждении дела об административном правонарушении и проведении административного расследования от ДД.ММ.ГГГГ; объяснениями участников происшествия Сидельник Г.И., Ковалева А.Е.; рапортом инспектора ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Горбенко К.В. от ДД.ММ.ГГГГ; схемой места дорожно-транспортного происшествия от ДД.ММ.ГГГГ; другими материалами дела в их совокупности, исследованными в судебном заседании.
При составлении протокола об административном правонарушении, Сидельник Г.И. замечаний к его содержанию не имела, права, предусмотренные законом, ей были разъяснены, вручена копия протокола, о чем свидетельствуют её подпись, подлинность которой проверена и в судебном заседании не оспаривается.
Ставить под сомнение достоверность составленной инспектором ДПС схемы оснований не имеется. Ее содержание согласуется с дислокацией дорожных знаков и разметки, данными, изложенными в протоколе об административном правонарушении, и Сидельник Г.И. не оспаривается.
Приведённые доказательства, с учетом позиции Сидельник Г.И. согласуются между собой, получены с соблюдением норм административного права и могут быть положены в основу настоящего постановления.
Оценивая доказательства в их совокупности с точки зрения допустимости, достоверности и достаточности, суд считает вину Сидельник Г.И. установленной и доказанной, в связи с чем, квалифицирует её действия по ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ, как оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся.
Срок давности привлечения к административной ответственности по ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ, в соответствии со ст.
4.5 КоАП
РФ, не истек.
Обстоятельств, исключающих производство по делу, в соответствии со ст.
24.5 КоАП
РФ, не имеется.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность, судом не установлено.
Обстоятельством, смягчающим административную ответственность, суд признает признание вины и раскаяние в содеянном.
Вместе с тем, суд считает, что имеются основания для признания совершенного Сидельник Г.И. административного правонарушения малозначительным.
В соответствии со статьей
2.9
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях при малозначительности совершенного административного правонарушения судья, орган, должностное лицо, уполномоченные решить дело об административном правонарушении, могут освободить лицо, совершившее административное правонарушение, от административной ответственности и ограничиться устным замечанием.
Согласно п. 21 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24.03.2005 № 5 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях», если при рассмотрении дела будет установлена малозначительность совершенного административного правонарушения, судья на основании ст.
2.9 КоАП
РФ вправе освободить виновное лицо от административной ответственности и ограничиться устным замечанием, о чем должно быть указано в постановлении о прекращении производства по делу.
Малозначительным административным правонарушением является действие или бездействие, хотя формально и содержащее признаки состава административного правонарушения, но с учетом характера совершенного правонарушения и роли правонарушителя, размера вреда и тяжести наступивших последствий не представляющее существенного нарушения охраняемых общественных правоотношений.
Из правовой позиции, изложенной в Обзоре судебной практики Верховного Суда Российской Федерации за январь - июль 2014 года, утвержденном Президиумом Верховного Суда РФ 1 сентября 2014 года, следует, что статья
2.9
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях является общей нормой, не содержащей каких-либо ограничений применительно к конкретным составам административных правонарушений. Следовательно, она может быть применена в отношении любого предусмотренного Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях состава административного правонарушения (как материального, так и формального), совершенного гражданами, должностными и юридическими лицами, а также лицами, осуществляющими предпринимательскую деятельность без образования юридического лица.
Исходя из правовой позиции, изложенной в определении Конституционного Суда Российской Федерации от 07.12.2010 N 1702-О-О, административное правонарушение, предусмотренное частью 2 статьи
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, при отсутствии вредных последствий оставления места дорожно-транспортного происшествия, не причинившего вред здоровью и крупный ущерб и не представлявшего собой существенное нарушение охраняемых общественных отношений, - может быть в соответствии со статьей
2.9
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях признано правоприменительным органом малозначительным и не повлечь административного наказания.
Принимая во внимание вышеизложенное, обстоятельства совершения административного правонарушения, а также, что совершенное Сидельник Г.И. деяние не повлекло вредных последствий, вред здоровью и крупный ущерб в результате дорожно-транспортного происшествия кому-либо не причинен, существенного нарушения охраняемых общественных отношений не последовало, имеются основания для признания административного правонарушения малозначительным.
Суд находит в действиях Сидельник Г.И. признаки состава административного правонарушения, однако, учитывая отсутствие существенной угрозы охраняемым общественным отношениям, считает необходимым прекратить производство по делу за малозначительностью совершенного правонарушения.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
29.9
–
30.1 КоАП
РФ, суд
П О С Т А Н О В И Л :
Сидельник Галину Ивановну освободить от административной ответственности за совершение правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ, и объявить устное замечание.
Производство по делу об административном правонарушении в отношении Сидельник Галины Ивановны по факту привлечения к административной ответственности по ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ – прекратить, в связи с малозначительностью совершенного административного правонарушения.
Копию постановления направить в ОГИБДД УМВД РФ по г.Краснодару, инспектору по ИАЗ Эргоньян А.С., водителям Сидельник Г.И. и Ковалеву А.Е. – для сведения.
Постановление может быть обжаловано в Краснодарский краевой суд через Октябрьский районный суд г. Краснодара в течение 10 суток со дня со дня его вынесения или получения копии постановления.
Судья:
Суд:
Октябрьский районный суд г. Краснодара (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Суров Андрей Александрович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 28 июля 2020 г. по делу № 5-2472/2020
Постановление от 20 июля 2020 г. по делу № 5-2472/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
