Дело № 2а-182/2019
РЕШЕНИЕ
СУДА
Именем Российской Федерации
19 февраля 2019 года
Дубненский городской суд Московской области в составе:
председательствующего судьи Григорашенко О.В.
при секретаре Кругляковой Е.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело по административному иску прокурора г.Дубны Московской области, выступающего в защиту неопределенного круга лиц, о признании информации, размещенной на сайте в сети «Интернет», запрещенной к распространению на всей территории Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
Прокурор г.Дубны Московской области, выступая в защиту неопределенного круга лиц, обратился в Дубненский городской суд Московской области с административным иском о признании информации, размещенной на сайте в сети «Интернет», запрещенной к распространению на всей территории РФ.
В обоснование своих требований прокурор ссылается на те обстоятельства, что в ходе проведенной Прокуратурой г.Дубны Московской области проверки осуществлен мониторинг сети «Интернет», по результатам которого на странице интернет-сайта выявлено наличие информации о возмездном приобретении документов об образовании РФ без прохождения обучения, то есть подложных. Структура сайта позволяет пользователям сети «Интернет» определить вид изготавливаемого документа: аттестаты и дипломы. Размещение указанной информации с предложением о покупке аттестатов и дипломов образовательных организаций в нарушение установленного порядка их получения может свидетельствовать об участии в указанной незаконной деятельности должностных лиц системы образования путем злоупотребления должностными полномочиями. Какие-либо ограничения по доступу к указанному ресурсу не установлены. Любой пользователь, имеющий доступ к сети «Интернет» с помощью персонального компьютера или любого иного устройства может получить доступ к размещенной на нем информации.
Прокурор г.Дубны Московской области в судебное заседание не явился, о месте и времени рассмотрения заявления извещен надлежащим образом, причины неявки суду не сообщил.
Представитель заинтересованного лица – Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологии и массовых коммуникаций в судебное заседание не явился, о месте и времени рассмотрения заявления извещен надлежащим образом, представил ходатайство о рассмотрении в отсутствие представителя заинтересованного лица. В ранее представленных объяснениях требования, заявленные прокурором г.Дубны Московской области, просил удовлетворить.
В силу ч.2 ст.
289
Кодекса административного судопроизводства РФ (далее – КАС РФ) суд извещает лиц, участвующих в деле, о времени и месте судебного заседания. Неявка в судебное заседание указанных лиц, надлежащим образом извещенных о времени и месте судебного заседания, не является препятствием к рассмотрению административного дела, если суд не признал их явку обязательной.
Суд, изучив административное исковое заявление, исследовав письменные доказательства, представленные в материалы дела, считает необходимым иск удовлетворить по следующим основаниям.
В соответствии с п.2.1 ч.3 ст.
1 КАС РФ
суды в порядке, предусмотренном данным Кодексом, рассматривают и разрешают подведомственные им административные дела, связанные с осуществлением обязательного судебного контроля за соблюдением прав и свобод человека и гражданина, прав организаций при реализации отдельных административных властных требований к физическим лицам и организациям, в том числе административные дела об ограничении доступа к аудиовизуальному сервису.
Верховный Суд РФ в своем Определении от 20.04.2018г. №78-КГ17-101 указал, что решения, являющиеся основаниями для ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, принимаются судами общей юрисдикции в порядке административного судопроизводства в рамках осуществления обязательного судебного контроля за соблюдением прав и свобод человека и гражданина, прав организаций при реализации отдельных административных властных требований к физическим лицам и организациям (ч.3 ст.
1 КАС РФ
).
В соответствии с ч.1 ст.
4
Федерального закона от 27.07.2006г. №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (далее - Федерального закона от 27.07.2006г. №149-ФЗ) законодательство РФ об информации, информационных технологиях и о защите информации основывается на Конституции РФ, международных договорах РФ и состоит из настоящего Федерального закона и других регулирующих отношения по использованию информации федеральных законов.
Согласно ч.2 ст.
4
Федерального закона от 27.07.2006г. №149-ФЗ правовое регулирование отношений, связанных с организацией и деятельностью средств массовой информации, осуществляется в соответствии с законодательством РФ о средствах массовой информации.
Конституция РФ провозглашает Российскую Федерацию социальным правовым государством, в котором гарантируется равенство прав и свобод человека и гражданина и политика которого направлена на создание условий, обеспечивающих достойную жизнь и свободное развитие человека (ч.1 ст.
1
; ч.1 ст.
7
; ст.
18
; ч.ч.1,2 ст.
19 Конституции
РФ).
В силу ст.
2
Конституции РФ человек, его права и свободы являются высшей ценностью. Признание, соблюдение и защита прав и свобод человека и гражданина - обязанность государства.
В соответствии с ч.4. ст.
29 Конституции
РФ каждый имеет право свободно искать, получать, передавать, производить и распространять информацию любым законным способом.
Согласно ч.3 ст.
55 Конституции
РФ права и свободы человека и гражданина могут быть ограничены федеральным законом только в той мере, в какой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
В силу ч.1 ст.
9
Федерального закона от 27.07.2006г. №149-ФЗ ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Частями 1 и 6 ст.
10
Федерального закона от 27.07.2006г. №149-ФЗ установлено, что в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством РФ. Запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Частями 1 и 5 ст.
15
Федерального закона от 27.07.2006г. №149-ФЗ установлено, что на территории РФ использование информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется с соблюдением требований законодательства РФ в области связи, настоящего Федерального закона и иных нормативных правовых актов РФ. Передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
Ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства (ст.
12 ГК РФ
).
Статьей 327 Уголовного кодекса РФ (далее – УК РФ) установлена уголовная ответственность за подделку удостоверения или иного официального документа, предоставляющего права или освобождающего от обязанностей, в целях его использования либо сбыт такого документа, а равно изготовление в тех же целях или сбыт поддельных государственных наград РФ, РСФСР, СССР, штампов, печатей, бланков.
В соответствии со ст.
19.23 КоАП
РФ установлена административная ответственность за подделку документа, удостоверяющего личность, подтверждающего наличие у лица права или освобождение его от обязанности, а равно подделку штампа, печати, бланка, их использование, передачу либо сбыт.
Согласно пунктам 1, 3, 4 ст.
60
Федерального закона от 29.12.2012г. №273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» в Российской Федерации выдаются: 1) документы об образовании и (или) о квалификации, к которым относятся документы об образовании, документы об образовании и о квалификации, документы о квалификации; 2) документы об обучении, к которым относятся свидетельство об обучении, свидетельство об освоении дополнительных предпрофессиональных программ в области искусств, иные документы, выдаваемые в соответствии с настоящей статьей организациями, осуществляющими образовательную деятельность. Лицам, успешно прошедшим итоговую аттестацию, выдаются документы об образовании и (или) о квалификации, образцы которых самостоятельно устанавливаются организациями, осуществляющими образовательную деятельность. Лицам, успешно прошедшим государственную итоговую аттестацию, выдаются, если иное не установлено настоящим Федеральным законом, документы об образовании и документы об образовании и о квалификации. Образцы таких документов об образовании, документов об образовании и о квалификации (за исключением образцов дипломов об окончании ординатуры или ассистентуры-стажировки) и приложений к ним, описание указанных документов и приложений, порядок заполнения, учета и выдачи указанных документов и их дубликатов устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования. Образец диплома об окончании ординатуры, описание указанного диплома, порядок заполнения, учета и выдачи указанного диплома и его дубликатов устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения. Образец диплома об окончании ассистентуры-стажировки, описание указанного диплома, порядок заполнения, учета и выдачи указанного диплома и его дубликатов устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере культуры.
Статьей
1
Федерального закона от 25.12.2008г. №273-ФЗ «О противодействии коррупции» под коррупцией понимается злоупотребление служебным положением, дача взятки, получение взятки, злоупотребление полномочиями, коммерческий подкуп либо иное незаконное использование физическим лицом своего должностного положения вопреки законным интересам общества и государства в целях получения выгоды в виде денег, ценностей, иного имущества или услуг имущественного характера, иных имущественных прав для себя или для третьих лиц либо незаконное предоставление такой выгоды указанному лицу другими физическими лицами. Противодействие коррупции - это деятельность федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, институтов гражданского общества, организаций и физических лиц в пределах их полномочий, в том числе по предупреждению коррупции, по ее выявлению и последующему устранению ее причин.
В соответствии со ст.
3
Федерального закона 25.12.2008г. №273-ФЗ одним из основных принципов противодействия коррупции является приоритетное применение мер по предупреждению коррупции.
В соответствии с положениями ч. 1 ст.
6
Федерального закона 25.12.2008 №273-ФЗ одной из мер противодействия коррупции является формирование в обществе нетерпимости к коррупционному поведению.
Таким образом, действующим законодательством также устанавливается необходимость ограничения доступа к сведениям, содержащим признаки пропаганды совершения коррупционных преступлений.
Как следует из материалов дела и установлено в судебном заседании, Прокуратурой г.Дубны Московской области осуществлен мониторинг сети «Интернет». Проверкой установлено, что на странице интернет-сайта для свободного доступа неограниченного круга лиц размещена информация о возмездном приобретении документов об образовании РФ без прохождения обучения, то есть подложных.
Какие-либо ограничения по доступу к указанному ресурсу не установлены. Любой пользователь, имеющий доступ к сети «Интернет» с помощью персонального компьютера или любого иного устройства может получить доступ к размещенной на нем информации.
Указанный материал носит противоправный характер, способствует коррупционным проявлениям, противоречат целям и задачам, действующего законодательства об образовании, противодействии коррупции, а также способствует нарушению конституционных прав граждан РФ на получение образования.
Таким образом, предоставление возможности доступа к информации, содержащей побуждение к получению документов об образовании без прохождения обучения и сдачи экзамена, способствует совершению таких преступлений, как незаконное приобретение или сбыт официальных документов, предоставляющих права или освобождающих от обязанностей.
В соответствии с ч.1 ст.
15.1
Федерального закона от 27.07.2006г. №149-ФЗ в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
Согласно ч.2 ст.
15.1
Федерального закона от 27.07.2006г. №149-ФЗ в реестр включаются:
1) доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети «Интернет», содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено;
2) сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Частью 5 ст.
15.1
Федерального закона от 27.07.2006г. №149-ФЗ установлено, что основанием для включения в реестр сведений, указанных в ч.2 настоящей статьи, являются, в том числе вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
На данный момент указанный Интернет-сайт не включен в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Оценивая исследованные в судебном заседании доказательства, суд приходит к выводу о том, что требования прокурора , действующего в интересах неопределенного круга лиц, о признании информации, размещенной на сайте в сети «Интернет», запрещенной к распространению на территории Российской Федерации, законны, обоснованы, а потому подлежат удовлетворению.
Руководствуясь ст.ст.
175
-
180
,
286
-
290 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования прокурора г.Дубны Московской области, выступающего в защиту неопределенного круга лиц, о признании информации, размещенной на сайте в сети «Интернет», запрещенной к распространению на территории всей Российской Федерации – удовлетворить.
Признать информацию, размещенную в сети «Интернет» на сайте , запрещенной к распространению на всей территории Российской Федерации для дальнейшего ограничения доступа к указанному сайту.
Настоящее решение является основанием для включения указателя страницы указанного выше сайта в единую автоматизированную информационную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
Решение может быть обжаловано в Московский областной суд через Дубненский городской суд в течение одного месяца со дня его изготовления в окончательной форме.
Судья:
Решение в окончательной форме изготовлено 19 февраля 2019 года.
Судья:
Суд:
Дубненский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Григорашенко О.В. (судья)
Последние документы по делу:
Решение от 26 июля 2019 г. по делу № 2А-182/2019
Решение от 29 апреля 2019 г. по делу № 2А-182/2019
Решение от 19 февраля 2019 г. по делу № 2А-182/2019
Решение от 5 февраля 2019 г. по делу № 2А-182/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Подделка документов, государственных наград, печатей
Судебная практика по применению нормы ст. 327 УК РФ
