РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
19 февраля 2019 года село Степное
Степновский районный суд Ставропольского края в составе:
председательствующего судьи Рябухина С.Н.,
при секретаре Корнеевой В.М.,
с участием: помощника прокурора Степновского района ВороненковаА.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению прокурора ... в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц о признании информации, распространяемой в сети Интернет, информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено,
УСТАНОВИЛ:
... в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц, обратился в суд с заявлением и просил признать информацию, распространенную в сети Интернет на интернет-сайте, расположенном по адресу: ..., запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
В заявлении указано, что путем мониторинга сети «Интернет» в служебном кабинете ... прокуратуры ..., расположенном по адресу: ..., выявлен сайт, размещенный в сети «Интернет» по адресу: ..., на страницах которого пользователям предлагаются услуги, среди которых указаны изготовление и покупка официальных документов: аттестата об образовании, диплома о высшем образовании, и иных документов. Размещена информация с предложением для неопределенного круга лиц приобрести за деньги аттестат либо диплом об образовании без прохождения обучения в образовательной организации и сдачи итоговой аттестации, а также иных документов, для получения которых законодателем установлен определенный порядок.
Поскольку согласно сведениям, имеющимся на сайте ... идентифицировать месторасположение сайта ... невозможно, привлечь лиц, осуществивших организацию незаконной игорной деятельности на указанном сайте, к участию в процессе не представляется возможным.
Распространение указанной информации противоречит целям и задачам действующего законодательства, вышеуказанная информация должна быть запрещена к распространению на территории Российской Федерации, а доступ к сайтам, где размещены вышеуказанные информационные материалы, в соответствии с законодательством Российской Федерации должен быть закрыт.
Согласно сведениям, имеющимся на официальном сайте единого реестра доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено по адресу: ..., доступ к вышеуказанному сайту с запрещенной информацией в настоящее время не заблокирован.
Обращаясь с заявлением о признании информации, распространяемой в сети «Интернет», запрещенной к распространению на территории Российской Федерации, прокурор выступает в интересах, как неопределенного круга лиц, так и Российской Федерации на защиту основ конституционного строя и нравственности, формирования правового сознания граждан, в целях пресечения совершения гражданами преступлений и правонарушений.
В судебном заседании помощник прокурора Вороненков А.С. поддержал заявленные требования, просил удовлетворить их в полном объеме.
Представитель Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовой коммуникации в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом, о причине неявки суд не уведомил. В соответствии с ч. 3 ст.
167 ГПК РФ
дело рассмотрено в отсутствие представителя заинтересованного лица.
Выслушав помощника прокурора, исследовав материалы дела, суд считает, что заявление подлежит удовлетворению по следующим основаниям:
Согласно акту осмотра помощника прокурора Степновского района Вороненкова А.С., в рамках осуществления мониторинга сети Интернет выявлен сайт, размещенный в сети «Интернет» по адресу: ... на страницах которого пользователям предлагаются услуги, среди которых указаны изготовление и покупка официальных документов: аттестата об образовании, диплома о высшем образовании, и иных документов.
На выявленном Интернет-сайте размещена информация с предложением для неопределенного круга лиц приобрести за деньги аттестат либо диплом об образовании без прохождения обучения в образовательной организации и сдачи итоговой аттестации, а также иных документов, для получения которых законодателем установлен определенный порядок. Информация носит противоправный характер, поскольку получению аттестата и диплома предшествует прохождение обучения, а также сдача государственных экзаменов.
В судебном заседании установлено, что обоснованность заявленных требований также подтверждается снимками экрана сайта.
Согласно п. 1 ст.
10
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (далее -№ 149-ФЗ) в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.
В соответствии со ст.
9
№ 149-ФЗ ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Согласно п. 5 ст.
15
№ 149-ФЗ передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
Согласно ст.
60
Федерального закона от 29.12.2012 № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» в Российской Федерации выдаются документы об образовании. Документ об образовании, выдается лицам, успешно прошедшим государственную итоговую аттестацию.
Согласно ч.16 ст.60 указанного закона за выдачу документов об образовании и (или) о квалификации, документов об обучении и дубликатов указанных документов плата не взимается.
Незаконные приобретение или сбыт официальных документов, предоставляющих права или освобождающих от обязанностей (ст.
324
Уголовного кодекса РФ), а также подделка официального документа, освобождающая от обязанностей, в целях его использования либо сбыт такого документа (ст.327 Уголовного кодекса РФ) являются уголовно наказуемыми преступлениями.
Предоставление доступа к информации с использованием информационно-телекоммуникационных услуг сетей, в том числе сети Интернет, содержащей сведения о деяниях, за совершение которых законодателем предусмотрена уголовная ответственность: незаконные приобретение или сбыт официальных документов, подделка официального документа - фактически является распространением запрещенной информации.
На выявленном Интернет-сайте размещена информация с предложением для неопределенного круга лиц приобрести за деньги аттестат либо диплом об образовании без прохождения обучения в образовательной организации и сдачи итоговой аттестации, а также иных документов, для получения которых законодателем установлен определенный порядок. Информация носит противоправный характер, поскольку получению аттестата и диплома предшествует прохождение обучения, а также сдача государственных экзаменов.
Сведения, размещенные на данном интернет-сайте, вводят в заблуждение неопределенный круг лиц относительно допустимости приобретения и использования аттестата, диплома без прохождения обучения, поскольку не содержат указаний на противоправность данных действий и установленную законом ответственность в случае их совершения, побуждают неопределенный круг лиц к совершению к совершению преступлений и способствуют их совершению. Более того, распространение информации о получении за плату документов об образовании противоречит требованиям законодательства об образовании, нарушает права несовершеннолетних на получение образования.
Учитывая, что приобретение диплома, аттестата и иных документов может повлечь негативные социальные, экономические и другие последствия, нарушить права неопределенного круга лиц, доступ пользователям сети «Интернет» к указанной информации противоречит положениям Конституции Российской Федерации и федеральному законодательству.
В соответствии с ч. 6 ст.
10
№ 149-ФЗ запрещается распространение информации, направленной на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Исходя из положений п. 2 ч. 5 ст.
15.1
№ 149-ФЗ одним из оснований для включения в единую автоматизированную информационную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Статьей
9
№ 149-ФЗ предусмотрена возможность ограничения доступа к информации в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
В силу ст.
12 ГК РФ
способами защиты гражданских прав, в частности, является пресечение действий, нарушающих право или создающих угрозу его нарушения.
Основная особенность таких мер защиты заключается в том, что они принимаются компетентными государственными органами при разрешении гражданско-правовых споров и не связаны с определенным имущественным воздействием на правонарушителя, в отличие от мер гражданско-правовой ответственности.
Согласно сведениям, имеющимся на сайте ... идентифицировать месторасположение сайта невозможно, привлечь лиц, осуществивших организацию подделку и сбыт официальных документов, к участию в процессе не представляется возможным.
Кроме того, в соответствии с имеющейся информацией на официальном сайте единого реестра доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено по адресу: ..., установлено, что доступ к сайту с запрещенной информацией в настоящее время не заблокирован.
Таким образом, поскольку распространение указанной информации противоречит целям и задачам действующего законодательства, вышеуказанная информация должна быть запрещена к распространению на территории Российской Федерации, а доступ к сайтам, где размещены вышеуказанные информационные материалы, в соответствии с законодательством Российской Федерации должен быть закрыт.
Суд полагает, что имеются все необходимые основания для удовлетворения требований прокурора.
На основании вышеизложенного, руководствуясь ст.ст.
194
–
198 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Заявление прокурора ... о признании информации, распространяемой в сети «Интернет», запрещенной к распространению на территории Российской Федерации - удовлетворить.
Признать информацию, распространенную в сети Интернет на интернет-сайте, расположенном по адресу: ..., запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
Копию решения направить в Федеральную службу по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций для включения перечисленных интернет-страниц в «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Решение может быть обжаловано в апелляционную инстанцию по гражданским делам Ставропольского краевого суда через Степновский районный суд в течение одного месяца.
Председательствующий судья С.Н. Рябухин
Суд:
Степновский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Рябухин Станислав Николаевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 24 мая 2019 г. по делу № 2-37/2019
Решение от 17 мая 2019 г. по делу № 2-37/2019
Решение от 21 марта 2019 г. по делу № 2-37/2019
Решение от 22 февраля 2019 г. по делу № 2-37/2019
Решение от 19 февраля 2019 г. по делу № 2-37/2019
Решение от 29 января 2019 г. по делу № 2-37/2019
Решение от 29 января 2019 г. по делу № 2-37/2019
Решение от 10 января 2019 г. по делу № 2-37/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Подделка документов, государственных наград, печатей
Судебная практика по применению нормы ст. 327 УК РФ
