Дело № 5-1719/2020 23RS0036-01-2020-003464-92
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
по делу об административном правонарушении
г. Краснодар 28 июля 2020 г.
Судья Октябрьского районного суда г. Краснодара Кутченко А.В., рассмотрев в открытом судебном заседании административный материал в отношении Шадже М. К. ДД.ММ.ГГГГ года рождения, проживающего по адресу: , об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ,
У С Т А Н О В И Л:
В производство Октябрьского районного суда г. Краснодара из ОБДПС ГИБДД ГУМВД по КК поступил материал об административном правонарушении в отношении Шадже М. К. по ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ для принятия решения.
Административное правонарушение совершено при следующих обстоятельствах: ДД.ММ.ГГГГ в 14 час. 45 мин. по адресу , напротив , водитель Шадже М.К., управляя автомобилем Мерседес Бенц Е280, г/н №, двигаясь задним ходом, допустил наезд на стоящий автомобиль Шкода Октавия, г/н №, после чего место ДТП оставил.
В судебное заседание Шадже М.К. не явился, о дате рассмотрения дела извещался надлежащим образом, причины неявки суду не сообщил.
В судебное заседание должностное лицо административного органа не явился, о причинах неявки не сообщил, ходатайств об отложении разбирательства дела не заявил, в связи с чем, учитывая его надлежащее извещение о времени и месте судебного заседания, суд считает возможным рассмотреть административный материал в отсутствие не явившегося лица.
Суд, изучив материалы дела, полагает правильным признать Шадже М.К. виновным в совершении административного правонарушения на основании следующего.
Часть 2 статьи
12.27 КоАП
РФ предусматривает ответственность за оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся.
В соответствии со ст.
2
Федерального закона от 10.12.1995 № 196-ФЗ «О безопасности дорожного движения», п. 1.2 ПДД РФ дорожно-транспортное происшествие – событие, возникшее в процессе движения по дороге транспортного средства и с его участием, при котором погибли или ранены люди, повреждены транспортные средства, сооружения, грузы либо причинен иной материальный ущерб.
В силу п. 1.6 ПДД РФ лица, нарушившие правила, несут ответственность в соответствии с действующим законодательством.
В соответствии с п. 2.5 ПДД при дорожно-транспортном происшествии водитель, причастный к нему, обязан: немедленно остановить (не трогать с места) транспортное средство, включить аварийную сигнализацию и выставить знак аварийной остановки в соответствии с требованиями пункта 7.2 Правил, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию.
Пунктом 2.6.1 ПДД предусмотрено, если в результате ДТП вред причинен только имуществу, водитель, причастный к нему, обязан освободить проезжую часть, предварительно зафиксировав, в том числе средствами фотосъемки или видеозаписи, положение транспортных средств, следы и предметы, относящиеся к происшествию, повреждения транспортных средств. Если обстоятельства причинения вреда имуществу в результате ДТП или характер повреждений вызывают разногласия, водитель причастный к нему обязан сообщить о случившемся в полицию для получения указаний сотрудника полиции о месте оформления ДТП.
Для установления в действиях лица признаков состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, установлению подлежат следующие обстоятельства, наличие факта дорожно-транспортного происшествия, независимо от его характера и последствий; участие в данном ДТП лица, привлекаемого к административной ответственности; факт оставления водителем места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он является.
Суд считает, что событие административного правонарушения и вина Шадже М.К. подтверждаются собранными доказательствами по делу, а именно: протоколом об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ ; рапортом инспектора ДПС от ДД.ММ.ГГГГ; схемой места ДТП; объяснениями участников ДТП и другими материалами дела.
Из материалов дела усматривается, что протокол об административном правонарушении в отношении Шадже М.К. составлен уполномоченным должностным лицом, его содержание и оформление соответствуют требованиям ст.
28.2 КоАП
РФ, все сведения, необходимые для правильного разрешения дела, в протоколе отражены.
С учетом доказательств по делу, суд считает вину Шадже М.К. установленной, а его действия образующими состав административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ.
Санкцией ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ предусмотрено наказание в виде лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет или административный арест на срок до пятнадцати суток.
Обстоятельств, исключающих производство по делу, не имеется.
Учитывая изложенное и принимая во внимание характер совершенного административного правонарушения, суд считает необходимым привлечь к административной ответственности Шадже М.К. по ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ и назначить наказание в виде лишения права управления транспортными средствами.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
29.9
–
30.1
. КоАП РФ, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Признать Шадже М. К. ДД.ММ.ГГГГ года рождения, проживающего по адресу: , виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, и назначить наказание в виде лишения права управления транспортными средствами сроком на 1 (один) год.
Постановление может быть обжаловано в Краснодарский краевой суд через Октябрьский районный суд г. Краснодара в течение 10 суток со дня со дня вручения или получения копии постановления.
Судья
Суд:
Октябрьский районный суд г. Краснодара (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Кутченко Александр Викторович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 11 ноября 2020 г. по делу № 5-1719/2020
Постановление от 28 июля 2020 г. по делу № 5-1719/2020
Постановление от 27 июля 2020 г. по делу № 5-1719/2020
Постановление от 22 мая 2020 г. по делу № 5-1719/2020
Постановление от 19 мая 2020 г. по делу № 5-1719/2020
Постановление от 13 мая 2020 г. по делу № 5-1719/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
