
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Славянск н\К, ул. Красная 32 28 июля 2020 года
353560, Краснодарский край, ул.Красная, 32
Судья Славянского городского суда Краснодарского края Ковальчук Наталья Владимировна, с участием лица, привлекаемого к административной ответственности по ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ - Лошакова А.В.,
рассмотрев дело об административном правонарушении, поступившее из ОГИБДД ОМВД России по Славянскому району в отношении Лошакова А.В., (...), ранее привлекавшегося к административной ответственности по главе 12 КоАП РФ,
У С Т А Н О В И Л ;
24.07.2020 года, в 10 час. 30 минут, в г. Славянске-на-Кубани по ул. Комсомольская, (...) Лошаков А.В., управляя автомобилем «Митсубиси» гос. номер (...) в пути следования проявил невнимательность и совершил наезд на стоящее транспортное средство ВАЗ21074 гос.номер (...), после чего оставил место дорожно-транспортного происшествия, участником которого он является, чем нарушил п.п.2.5ПДД.
В судебном заседании Лошаков А.В. виновным себя полностью признал, просил назначить наказание в виде лишения права управления транспортными средствами.
Вина Лошакова А.В. в совершении административного правонарушения подтверждается протоколом об административном правонарушении № (...) от 28.07.2020 года, определением о возбуждении дела об административном правонарушении и проведении административного расследования от 24.07.2020 года, справкой о ДТП, схемой ДТП, объяснением Лошакова А.В.
Оценив представленные доказательства, нахожу, что Лошаков А.В. совершил административное правонарушение, предусмотренное ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ, оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся.
При назначении наказания учитываю, в соответствии со ст.
4.1 КоАП
РФ, высокую степень общественной опасности правонарушения, личность виновного, вину признавшего, обстоятельства смягчающие и отягчающие наказание.
Обстоятельством, смягчающим наказание, является признание вины.
Обстоятельством, отягчающим наказание, совершение однородного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.9 КоАП
РФ.
С учетом изложенного, суд считает необходимым назначить Лошакову А.В. наказание, предусмотренное санкцией ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, в виде лишения права управления транспортным средством.
На основании вышеизложенного, руководствуясь ст.
29.10 КОАП
РФ, суд
Постановил:
Признать Лошакова А.В. виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ, и назначить административное наказание в виде лишения права управления транспортными средствами сроком на один год.
Постановление суда может быть обжаловано в судебную коллегию по административным делам Краснодарского краевого суда через Славянский городской суд Краснодарского края в течение десяти дней со дня вручения или получения копии постановления.
Копия верна
согласовано
Судья Ковальчук Н.В.
Суд:
Славянский городской суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Ковальчук Наталья Владимировна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 28 июля 2020 г. по делу № 5-921/2020
Постановление от 8 июля 2020 г. по делу № 5-921/2020
Постановление от 4 июля 2020 г. по делу № 5-921/2020
Постановление от 25 мая 2020 г. по делу № 5-921/2020
Постановление от 20 мая 2020 г. по делу № 5-921/2020
Постановление от 10 мая 2020 г. по делу № 5-921/2020
Постановление от 7 мая 2020 г. по делу № 5-921/2020
Постановление от 5 мая 2020 г. по делу № 5-921/2020
Постановление от 29 апреля 2020 г. по делу № 5-921/2020
Постановление от 20 апреля 2020 г. по делу № 5-921/2020
Постановление от 16 апреля 2020 г. по делу № 5-921/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
