Мировой судья Бородина М.А. Дело № АП-12-63/2020
РЕШЕНИЕ
р.п. Иловля 28 июля 2020 года
Судья Иловлинского районного суда Волгоградской области Ревенко О.В.
с участием защитника лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, Давидова Ш.Ю..,
должностного лица, составившего протокол об административном правонарушении – ИДПС ГДПС ГИБДД ОМВД России по Иловлинскому району Волгоградской области Матюшкова И.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении, предусмотренном ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ, в отношении Давидова Т. Ю. оглы, по жалобе Давидова Т. Ю. оглы на постановление мирового судьи судебного участка № 127 Иловлинского судебного участка Волгоградской области от 15 июня 2020 года о привлечении Давидова Т. Ю. оглы к административной ответственности по ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ,
УСТАНОВИЛ:
на основании постановления мирового судьи судебного участка № 127 Иловлинского судебного участка Волгоградской области от 15 июня 2020 года Давидов Т.Ю.О. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ, и ему назначено наказание в виде лишения права управления транспортными средствами на 1 год.
Давидов Т.Ю.о. не согласился с данным постановлением, подал на него жалобу, в которой просил постановление отменить, а производство по делу прекратить ввиду отсутствия в его действиях состава административного правонарушения, и недоказанности обстоятельств, на основании которых было вынесено постановление.
В обоснование жалобы ссылается на положения п.2.6.1 Правил дорожного движения, предусматривающие право водителей, причастных к ДТП покинуть место ДТП, если вред причинен только имуществу. Из расписки, представленной суду первой инстанции, следовало, что второй участник ДТП Календеев А.А. каких-либо претензий к Давидову Т.Ю.о. не имеет.
Лицо, в отношении которого ведётся производство по делу об административном правонарушении, Давидов Т.Ю.о., будучи надлежащим образом извещенным о дате, времени и месте рассмотрения дела, в судебное заседание не явился. Сведений об уважительности причины неявки суду не сообщил, не ходатайствовал об отложении судебного разбирательства.
Защитник Давидов Ш.Ю. в судебном заседании полностью поддержал доводы, изложенные в жалобе, просил ее удовлетворить. Пояснил, что в ходе рассмотрения дела мировым судьей были допущены процессуальные нарушения. Обстоятельства, имеющие значения для рассмотрения дела не были установлены. Не была принята во внимание расписка Календеева А.А. об отсутствии у него претензий к Давидову Т.Ю.о., сам Календеев А.А., несмотря на удовлетворение ходатайства о допросе, в судебном заседании допрошен не был.
Должностное лицо - ИДПС Матюшков И.С. не согласился жалобой, пояснил, что в связи с ДТП были вызваны сотрудники ОБДПС. По прибытию их Давидов Т.Ю.о. на месте ДТП отсутствовал, сведениями о том, что участниками ДТП были составлены расписки об отсутствии взаимных претензий на тот момент он не располагал. В результате ДТП вред причинен только транспортному средству Календеева А.А.
С учетом положений ч.2 ст.
25.1 КоАП
РФ, считаю возможным рассмотреть дело в отсутствие лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, Давидова Т.Ю.о., от которого не поступило ходатайств об отложении рассмотрения дела.
Выслушав защитника лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, должностного лица, изучив материалы дела об административном правонарушении, доводы жалобы прихожу к следующему.
В соответствии с частью 1 статьи
4.5 КоАП
РФ срок давности привлечения к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи 12.27 названного Кодекса, составляет три месяца со дня совершения административного правонарушения.
Как усматривается из материалов дела, Давидов Т.Ю.о. привлечен к административной ответственности за то, что он 14 марта 2020 года в 16 час. 30 минут, управляя автомобилем «ГАЗ 2217» государственный регистрационный знак № на на территории АЗС «Випойл», при движении задним ходом совершил наезд на стоящий автомобиль «Пежо 408» государственный регистрационный знак В 306 УР 134, после чего в нарушение п. 2.5 ПДД оставил место ДТП, участником которого он являлся.
Таким образом, обстоятельства, послужившие основанием для привлечения Давидова Т.Ю.о. к административной ответственности, имели место 14 марта 2020 года.
В соответствии со ст.
4.8
. КоАП РФ сроки, предусмотренные настоящим Кодексом, исчисляются часами, сутками, днями, месяцами, годами. Течение срока, определенного периодом, начинается на следующий день после календарной даты или наступления события, которыми определено начало срока.
Срок, исчисляемый сутками, истекает в 24 часа последних суток. Срок, исчисляемый месяцами, истекает в соответствующее число последнего месяца, а если этот месяц не имеет соответствующего числа, срок истекает в последние сутки этого месяца. Срок, исчисляемый годами, истекает в соответствующие месяц и число последнего года.
Соответственно, трехмесячный срок давности привлечения Давидова Т.Ю.о. к административной ответственности за административное правонарушение, предусмотренное ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ, истек 14 июня 2020 года.
В силу части 1 статьи
29.11 КоАП
РФ, постановление по делу об административном правонарушении объявляется немедленно по окончании рассмотрения дела. В исключительных случаях по решению лица (органа), рассматривающего дело об административном правонарушении, составление мотивированного постановления может быть отложено на срок не более чем три дня со дня окончания разбирательства дела, за исключением дел об административных правонарушениях, указанных в частях 3 - 5 статьи 29.6 названного Кодекса, при этом резолютивная часть постановления должна быть объявлена немедленно по окончании рассмотрения дела. День изготовления постановления в полном объеме является днем его вынесения.
Из пункта 29 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 марта 2005 N 5 "О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях" следует, что днем вынесения постановления следует считать день его составления в полном объеме, а не день оглашения резолютивной части постановления.
Согласно материалам настоящего дела, резолютивная часть постановления оглашена мировым судьей 9 июня 2020 года (л.д. 46).
Вместе с тем, мотивированное постановление мировым судьей вынесено 15 июня 2020 года.
Сведений, указывающих на приостановление срока давности привлечения Давидова Т.Ю.о. к административной ответственности в порядке части 5 статьи
4.5 КоАП
РФ, материалы дела не содержат.
Таким образом, указанное постановление мирового судьи вынесено по истечении срока давности привлечения Давидова Т.Ю.О. к административной ответственности за административное правонарушение, предусмотренное частью 2 статьи
12.27 КоАП
РФ.
Исходя из положений части 1 статьи
1.6 КоАП
РФ, обеспечение законности при применении мер административного принуждения предполагает не только наличие законных оснований для применения административного наказания, но и соблюдение установленного законом порядка привлечения лица к административной ответственности.
Согласно пункту 6 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ, производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое производство подлежит прекращению при истечении сроков давности привлечения к административной ответственности.
При таких обстоятельствах, постановление мирового судьи судебного участка N 127 Иловлинского судебного района Волгоградской области от 15 июня 2020 года, вынесенное в отношении Давидова Т.Ю.о. по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
12.27 КоАП
РФ, подлежит отмене.
Производство по данному делу об административном правонарушении подлежит прекращению на основании пункта 6 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ - в связи с истечением срока давности привлечения к административной ответственности.
Руководствуясь ст.ст.
30.1
-
30.8 КоАП
РФ, судья
РЕШИЛ:
постановление мирового судьи судебного участка № 127 Иловлинского судебного района Волгоградской области от 15 июня 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ, в отношении Давидова Т. Ю. оглы, отменить, производство по делу прекратить на основании пункта 6 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ.
Решение вступает в силу с момента его вынесения и может быть обжаловано и опротестовано в порядке, установленном статьями
30.12
-
30.14 КоАП
РФ.
Судья подпись О.В. Ревенко
Суд:
Иловлинский районный суд (Волгоградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Ревенко Ольга Владимировна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 28 июля 2020 г. по делу № 12-63/2020
Решение от 21 июля 2020 г. по делу № 12-63/2020
Решение от 28 мая 2020 г. по делу № 12-63/2020
Решение от 27 мая 2020 г. по делу № 12-63/2020
Решение от 27 февраля 2020 г. по делу № 12-63/2020
Решение от 6 февраля 2020 г. по делу № 12-63/2020
Решение от 6 февраля 2020 г. по делу № 12-63/2020
Решение от 4 февраля 2020 г. по делу № 12-63/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
