Дело № 2-1548/2020
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Белгород 28 июля 2020 года
Белгородский районный суд Белгородской области в составе:
председательствующего судьи Лукьяновой Л.Н.
при секретаре Коротких М.С.
с участием ответчика Верховенко С.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело по иску СПАО «Ингосстрах» к Верховенко Сергею Ивановичу о возмещении ущерба и взыскании судебных расходов
УСТАНОВИЛ:
30.11.2019 в 20 час. 50 мин. в 12 час. в (адрес обезличен), Верховенко С.И., управляя транспортным средством (информация скрыта), регистрационный знак (номер обезличен), совершил наезд на стоящее транспортное средство (информация скрыта) регистрационный знак (информация скрыта), и в нарушении п.2.5 ПДД оставил место ДДТ, участником которого являлся. В результате ДТП транспортное средство (информация скрыта) было повреждено.
Постановлением мирового судьи судебного участка № 2 Белгородского района Белгородской области от 02.12.2019 Верховенко С.И. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ.
Гражданская ответственность виновника ДТП Верховенко С.И. на момент ДТП была застрахована в СПАО «Ингосстрах», которое произвело выплату страхового возмещения потерпевшему в размере 323 800 руб.
Дело инициировано иском СПАО «Ингосстрах» о взыскании с Верховенко С.И. ущерба в размере 323 800 руб., расходов по оплате государственной пошлины в размере 6 438 руб. и расходов по составлению искового заявления в размере 3 500 руб.
Представитель истца СПАО «Ингосстрах», извещенный о судебном разбирательстве дела судебной повесткой, направленной заказной корреспонденцией и полученной согласно почтовому уведомлению 09.07.2020, в судебное заседание не явился, в иске ходатайствовал о рассмотрении дела без его участия.
Ответчик Верховенко С.И. исковые требования признал, о чем представил письменное заявление. При этом указал, что признание иска сделано им добровольно, осознанно, без какого-либо воздействия. Ему разъяснены и понятны последствия признания иска и принятие его судом. Просит принять его признание иска и иск удовлетворить.
Заявление ответчика о признании иска в соответствии со статьей
173
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации приобщено к материалам дела.
Суд принимает признание иска ответчиком, поскольку оно не противоречит закону и не нарушает чьих-либо прав и охраняемых законом интересов.
В соответствии с пунктом 4.1 статьи
198
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в случае признания иска ответчиком в мотивировочной части решения может быть указано только на признание иска и принятие его судом.
Руководствуясь статьями
194
-
199
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
иск СПАО «Ингосстрах» к Верховенко Сергею Ивановичу о возмещении ущерба и взыскании судебных расходов, удовлетворить.
Взыскать с Верховенко Сергея Ивановича в пользу СПАО «Ингосстрах» в счет возмещения ущерба 323 800 рублей, расходы по оплате государственной пошлины в размере 6 438 рублей, расходы за составление искового заявления в размере 3 500 рублей.
Решение может быть обжаловано в апелляционную инстанцию Белгородского областного суда в течение месяца со дня изготовления решения в окончательной форме путем подачи апелляционной жалобы через Белгородский районный суд.
Судья Л.Н.Лукьянова
Решение в окончательной форме изготовлено 29.07.2020.
Суд:
Белгородский районный суд (Белгородская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Лукьянова Людмила Николаевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 28 июля 2020 г. по делу № 2-1548/2020
Решение от 21 июля 2020 г. по делу № 2-1548/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
