
Р Е Ш Е Н И Е
г. Правдинск ДД.ММ.ГГГГ
Судья Правдинского районного суда Калининградской области Савинов Н.Н.,
при секретаре Шарай Е.Ю.,
рассмотрев дело по жалобе Яцив Ярослава Васильевича на постановление мирового судьи Правдинского судебного участка по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, -
У С Т А Н О В И Л:
Постановлением мирового судьи судебного участка Правдинского судебного района Калининградской области от ДД.ММ.ГГГГ Яцив Я.В. за совершение правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, подвергнут наказанию в виде лишения права управления транспортными средствами на срок 1 год.
На указанное постановление Яцив Я.В. подал жалобу, в которой просил отменить постановление и прекратить производство по делу за отсутствием состава правонарушения. В обоснование жалобы Яцив Я.В. сослался на то, что ДД.ММ.ГГГГ около 22 часов он управлял своим автомобилем ... и находился во дворе дома . Он двигался задним ходом, чтобы развернуться, однако никакого столкновения не совершал, так как никаких ударов о другой автомобиль не почувствовал и не услышал. Никаких повреждений на его автомобиле не обнаружено. Доказательств того, что произошло ДТП не имеется, административного расследования не проводилось, свидетели не допрашивались.
В судебном заседании Яцив Я.В. свою жалобу поддержал.
Выслушав Яцива Я.В., проверив материалы дела и доводы жалобы, нахожу постановление мирового судьи законным и обоснованным.
Вывод мирового судьи о виновности Яцива Я.В. в совершении правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, основан на фактических обстоятельствах дела и совокупности исследованных доказательств, не доверять им у суда оснований нет.
Из протокола об административном правонарушении серии № от ДД.ММ.ГГГГ следует, что ДД.ММ.ГГГГ в 22 часа Яцив Я.В., управляя автомобилем марки ..., во дворе дома , в нарушение пункта 2.5 Правил дорожного движения РФ, оставил место дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся. Яцив Я.В. в протоколе указал: "Сдавал задним ходом, не почувствовал столкновение с другим автомобилем".
Из материалов дела следует, что ДД.ММ.ГГГГ в 22 часа во дворе дома Яцив Я.В., управляя автомобилем ..., двигался задним ходом и совершил столкновение с припаркованным автомобилем ..., принадлежащим ФИО, повредив задний бампер. Автомобиль ... с места ДТП скрылся.
Согласно пункту 2.5 Правил дорожного движения РФ, при дорожно-транспортном происшествии водитель, причастный к нему, обязан немедленно остановить (не трогать с места) транспортное средство, включить аварийную сигнализацию и выставить знак аварийной остановки в соответствии с требованиями пункта 7.2 Правил, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию.
Действия Яцив Я.В., выразившиеся в оставлении в нарушение Правил дорожного движения места ДТП, участником которого он являлся, образуют состав правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.27 КоАП
РФ.
Довод Яцива Я.В. о том, что он не заметил ничего особенного при движении автомобиля, удара не почувствовал, звуков от столкновения не слышал, суд отвергает, поскольку исследованные повреждения на автомобилях, говорят о том, что Яцив Я.В. не мог не заметить данного столкновения.
Процессуальных нарушений, влекущих отмену или изменение постановления, из материалов дела не усматривается, при назначении наказания учтены требования ст.
4.1 КоАП
РФ, оснований для изменения или отмены постановления мирового судьи нет.
При назначении наказания мировой судья учёл все обстоятельства дела, в том числе личность виновного и характер совершенного административного правонарушения, объектом которого является безопасность дорожного движения. Административное наказание назначено в пределах, установленных санкцией ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ.
Руководствуясь ст.ст.
30.6
–
30.8 КоАП
РФ, -
Р Е Ш И Л:
Постановление мирового судьи судебного участка Правдинского судебного района Калининградской области от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Яцив Ярослава Васильевича – оставить без изменения, жалобу без удовлетворения.
Решение вступает в силу немедленно, может быть обжаловано в порядке ст.
30.12 КоАП
РФ.
Судья Савинов Н.Н.
Суд:
Правдинский районный суд (Калининградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Савинов Николай Николаевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 28 июля 2020 г. по делу № 12-18/2020
Решение от 28 мая 2020 г. по делу № 12-18/2020
Решение от 18 февраля 2020 г. по делу № 12-18/2020
Решение от 12 февраля 2020 г. по делу № 12-18/2020
Решение от 11 февраля 2020 г. по делу № 12-18/2020
Решение от 30 января 2020 г. по делу № 12-18/2020
Решение от 23 января 2020 г. по делу № 12-18/2020
Решение от 16 января 2020 г. по делу № 12-18/2020
Решение от 10 января 2020 г. по делу № 12-18/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
