...а-2063/2019
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
19 февраля 2019 года ...
Советский районный суд ... Республики Башкортостан в составе председательствующего судьи Насыровой Л.Р.,
рассмотрев в порядке упрощенного (письменного) производства административное дело по административному иску прокурора ... в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по ... о признании информации, размещенной на сайте https://ufa.diplomvvruki.com, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
прокурор ... в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц обратился в суд с административным исковым заявлением к Управлению Роскомнадзора по ... о признании информации, размещенной на сайте, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации, указав в обоснование своих требований на то, что проведена проверка интернет-пространства на наличие сайтов, содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено. В ходе проведенного мониторинга сети интернет выявлен сайт: https://ufa.diplomvvruki.com, на странице которого размещена информация о продаже документов об образовании (аттестатов, дипломов), документов, свидетельств, справок и удостоверений, с указанием цен за предоставленные услуги. На сайте осуществляется продажа официальных документов, заказ товара возможен посредством электронной почты. Вход на сайт свободный, не требует предварительной регистрации, ознакомиться с содержанием указанной страницы и заказать вышеуказанные документы может любой интернет-пользователь. Информация на данных сайтах распространяется бесплатно, срок пользования неограничен. Ограничения на передачу, копирование, распространение отсутствуют.
На основании изложенного просит признать информацию, размещенную на указанном сайте запрещенной к распространению на территории РФ, включить названные материалы в единый реестр доменных имён, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено. Решение обратить к немедленному исполнению.
Административный истец направил ходатайство о рассмотрении дела без его участия в порядке упрощенного (письменного) производства.
Административный ответчик Управление Роскомнадзора по РБ возражения о рассмотрении административного дела в порядке упрощенного (письменного) производства в суд не представил.
Исследовав и оценив материалы дела в их совокупности с доказательствами, проверив юридически значимые обстоятельства по делу, суд приходит к следующему.
Согласно п.9 ст.2 Федерального закона "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" под распространением информации понимаются действия, направленные на получение информации неопределенным кругом лиц или передачу информации неопределенному кругу лиц.
Пунктом 1 ст. 9 Федерального закона "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Из материалов дела следует, что прокуратурой ... проведена проверка интернет-пространства на наличие сайтов, содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено. В ходе проведенного мониторинга сети интернет выявлен сайт: https://ufa.diplomvvruki.com, на странице которого размещена информация о продаже документов об образовании (аттестатов, дипломов), документов, свидетельств, справок и удостоверений, с указанием цен за предоставленные услуги. На сайтах осуществляется продажа официальных документов, заказ товара возможен посредством электронной почты.
При этом незаконное приобретение или сбыт официальных документов, предоставляющих права или освобождающих от обязанностей, а также подделка документов, предоставляющего права или освобождающего от обязанностей, в целях его использования либо сбыт такого документа, являются преступлениями, ответственность за которые предусмотрена ст.
324 УК РФ
, ст. 327 УК РФ.
Данные преступления посягают на авторитет государственной власти, нарушают установленный порядок создания, приобретения и оборота документов ( раздел 10 глава 32 УК РФ).
Так, последующее использование поддельных документов открывает доступ и возможности для лиц, которые могут использовать данные документы в корыстных, в том числе, коррупционных целях.
Таким образом, сведения, размещенные на указанном интернет-сайте, вводят в заблуждение неопределенный круг лиц относительно возможности и допустимости приобретения и использования документов Российской Федерации за плату, что побуждают неопределенный круг лиц к совершению преступлений и способствуют их совершению.
Пунктом 3 ст. 15.1. Федерального закона "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" установлено, что создание, формирование и ведение реестра осуществляются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи (Роскомнадзор), в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Исходя из пункта 9 «Правил создания, формирования и ведения единой автоматизированной информационной системы «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в РФ запрещено» (утвержденных Постановлением Правительства РФ от < дата > ...) Федеральная служба по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций и (или) оператор реестра в течение суток со дня получения вступившего в законную силу решения суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», вносят в единый реестр реестровую запись, содержащую установленную данным пунктом информацию.
Согласно п. 5 ст.
15.1
Федерального закона № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» и п.п. «а» п.5 вышеназванных Правил основанием для включения в Реестр доменных имен, указателей страниц сайтов, сетевых адресов, содержащих информацию о персональных данных физического лица, является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Поскольку действующим законодательством установлена необходимость ограничения доступа к сведениям, содержащим запрещенную законом информацию, факт размещения которой на приведенных сайтах не оспаривается и установлен судом, суд приходит к выводу, что в силу закона требования прокурора ... подлежат удовлетворению, поскольку размещение информации на указанных Интернет-сайтах нарушает установленные законом ограничения, основы конституционного строя, права и законные интересы неопределенного круга лиц, в том числе право граждан на гарантированную Конституцией Российской Федерации жизнь в правовом государстве, в силу чего является незаконным и подлежит запрещению к распространению на территории Российской Федерации.
В силу ч. 1 ст.
188 КАС РФ
решения суда подлежат немедленному исполнению в случаях, прямо предусмотренных настоящим Кодексом, а также в случае обращения судом принятого им решения к немедленному исполнению.
Поскольку замедление исполнения судебных решений, являющихся основаниями для ограничения доступа к сайтам в сети "Интернет", содержащим информацию, нарушающей права граждан, может нанести значительный ущерб публичным и частным интересам, суд приходит к выводу о необходимости обращения решения к немедленному исполнению.
Руководствуясь ст.ст.
179
-
180
,
293 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ:
административное исковое заявление прокурора ... в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по ... о признании информации, размещенной на сайте https://ufa.diplomvvruki.com, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации - удовлетворить.
Признать информацию, размещённую на сайте https://ufa.diplomvvruki.com, запрещённой к распространению на территории Российской Федерации.
Возложить на Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по ... внести информацию, размещённую в сети Интернет по электронному адресу: https://ufa.diplomvvruki.com в «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
На основании ст.
188 КАС РФ
решение подлежит немедленному исполнению.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный Суд Республики Башкортостан в срок, не превышающий пятнадцати дней со дня получения копии решения лицами, участвующими в деле, через Советский районный суд ... Республики Башкортостан.
Судья Л.Р. Насырова
Суд:
Советский районный суд г. Уфы (Республика Башкортостан)
(подробнее)
Судьи дела:
Насырова Л.Р. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 3 февраля 2020 г. по делу № 2А-2063/2019
Решение от 19 февраля 2019 г. по делу № 2А-2063/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Подделка документов, государственных наград, печатей
Судебная практика по применению нормы ст. 327 УК РФ
