П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
28 июля 2020 года город Владимир
Судья Владимирского гарнизонного военного суда Комочкин Владислав Анатольевич (600021, город Владимир, улица Красноармейская дом 47 «В»),
при секретаре судебного заседания – Казаковой А.Ю.,
рассмотрев в открытом судебном заседании, в помещении военного суда, дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.27
Кодекса РФ об административных правонарушениях в отношении военнослужащего по контракту войсковой части 11105, младшего сержанта
Гольцмана К.А.,
У С Т А Н О В И Л:
3 июля 2020 года, в 4 часа 10 минут, у дома № 45, расположенного по улице Трудовая города Мурома Владимирской области, Гольцман К.А., управляя транспортным средством марки «Ауди Q5» (государственный регистрационный знак ), оставил место дорожно-транспортного происшествия (далее – ДТП), участником которого он являлся.
В соответствии с ч. 2 ст.
25.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, дело об административном правонарушении рассматривается с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении. В отсутствие указанного лица дело может быть рассмотрено лишь в случаях, если имеются данные о надлежащем извещении лица о месте и времени рассмотрения дела, и если от лица не поступило ходатайство об отложении рассмотрения дела либо если такое ходатайство оставлено без удовлетворения.
Гольцман, надлежащим образом извещенный о месте и времени судебного заседания, в суд не прибыл.
Исследовав материалы дела, прихожу к следующим выводам.
В соответствии с протоколом об административном правонарушении № 33 АБ 0265193 от 3 июля 2020 года в 4 часа 10 минут у дома № 45 по улице Трудовой города Мурома Владимирской области Гольцман управлял автомобилем «Ауди Q5» (государственный регистрационный знак А 090 ТЕ 33), оставил место дорожно-транспортного происшествия (далее – ДТП), участником которого он являлся.
Из письменных объяснений Гольцмана К.А. следует, что 3 июля 2020 года в 4 часа 10 минут он, управляя автомобилем «Ауди Q5» (государственный регистрационный знак А 090 ТЕ 33), двигался по улице Трудовая в сторону войсковой части 11105, не справился с управлением и совершил наезд на отбойник воинской части и уехал с места ДТП, поскольку находился в состоянии алкогольного опьянения.
Из письменных объяснений Миронова А.А., военнослужащего по контракту войсковой части 11105, усматривается, что 3 июля 2020 года в 4 часа 10 минут автомобиль «Ауди» черного цвета совершил наезд на отбойник, загораживающий КПП воинской части, после чего скрылся с места ДТП. Предположительно данным автомобилем управлял Гольцман К.А., военнослужащий войсковой части 11105.
Из схемы места дорожно-транспортного происшествия от 3 июля 2020 года наглядно усматривается, каким образом расположен металлический отбойник перед КПП войсковой части 11105 на улице Трудовой города Мурома Владимирской области.
Согласно сведениям о водителях и транспортных средствах, участвовавших в дорожно-транспортном происшествии, автомобиль марки «Ауди Q5» (государственный регистрационный знак ) имеет механические повреждения. В этих же сведениях указано, что ДТП произошло 3 июля 2020 года в 4 часа 10 минут у дома № 45, расположенного по улице Трудовой города Мурома.
В соответствии с п. 1.2. Правил, утвержденных Постановлением Совета Министров – Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 года № 1090, "дорожно-транспортное происшествие" – это событие, возникшее в процессе движения по дороге транспортного средства и с его участием, при котором погибли или ранены люди, повреждены транспортные средства, сооружения, грузы либо причинен иной материальный ущерб.
По смыслу п. 2.5. Правил при дорожно-транспортном происшествии водитель, причастный к нему, обязан немедленно остановить (не трогать с места) транспортное средство, включить аварийную сигнализацию и выставить знак аварийной остановки, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию, сообщить о случившемся в полицию, записать фамилии и адреса очевидцев и ожидать прибытия сотрудников полиции.
Оценив приведенные данные в их совокупности, прихожу к выводу о том, что 3 июля 2020 года, в 4 часа 10 минут, у дома № 45, расположенного по улице Трудовая города Мурома Владимирской области, Гольцман К.А., управляя транспортным средством марки «Ауди Q5» (государственный регистрационный знак А 090 ТЕ 33), оставил место дорожно-транспортного происшествия (далее – ДТП), участником которого он являлся, чем совершил административное правонарушение, предусмотренное ч. 2 ст.
12.27
. КоАП РФ.
При назначении наказания Гольцману в качестве обстоятельств, смягчающих его ответственность, учитываю его положительную характеристике по месту прохождения военной службы.
Вместе с тем в качестве обстоятельства, отягчающего административную ответственность в соответствии с п. 2 ч. 1 ст.
4.3 КоАП
РФ учитываю повторное совершение Гольцманом однородных административных правонарушений.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
29.9
. и
29.10
. КоАП РФ,
ПОСТАНОВИЛ:
Гольцмана К.А. признать виновным в оставлении водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, то есть в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27
. Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, на основании которой назначить ему наказание в виде лишения права управления транспортными средствами на срок один год.
В течение трех рабочих дней со дня вступления в законную силу настоящего постановления водительское удостоверение подлежит сдаче в ОГИБДД МО МВД России «Муромский».
Течение срока лишения специального права начинается со дня сдачи лицом либо изъятия у него соответствующего удостоверения (специального разрешения) или иных документов, а равно получения органом, исполняющим этот вид административного наказания, заявления лица об утрате указанных документов. В случае уклонения лица, лишенного специального права, от сдачи соответствующего удостоверения (специального разрешения) или иных документов срок лишения специального права прерывается.
Постановление может быть обжаловано во 2-й Западный окружной военный суд через судью его вынесшего в течение 10-ти суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья Владимирского
гарнизонного военного суда В.А. Комочкин
Судьи дела:
Комочкин Владислав Анатольевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 28 июля 2020 г. по делу № 5-53/2020
Постановление от 25 мая 2020 г. по делу № 5-53/2020
Постановление от 14 мая 2020 г. по делу № 5-53/2020
Постановление от 7 мая 2020 г. по делу № 5-53/2020
Постановление от 6 мая 2020 г. по делу № 5-53/2020
Постановление от 6 мая 2020 г. по делу № 5-53/2020
Постановление от 22 апреля 2020 г. по делу № 5-53/2020
Постановление от 6 апреля 2020 г. по делу № 5-53/2020
Постановление от 7 февраля 2020 г. по делу № 5-53/2020
Постановление от 21 января 2020 г. по делу № 5-53/2020
Постановление от 20 января 2020 г. по делу № 5-53/2020
Постановление от 14 января 2020 г. по делу № 5-53/2020
Постановление от 11 января 2020 г. по делу № 5-53/2020
Постановление от 10 января 2020 г. по делу № 5-53/2020
Постановление от 2 января 2020 г. по делу № 5-53/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
