Дело № 2-2387/2020
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
г. Санкт-Петербург 28 июля 2020 года
Кировский районный суд г. Санкт-Петербурга в составе:
председательствующего судьи Елькиной С.Л.,
при секретаре Михайловой Е.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску САО «ЭРГО» к Тимофееву Алексею Сергеевичу о возмещении ущерба в порядке суброгации,
у с т а н о в и л:
Истец САО «ЭРГО» обратился в суд с иском к Тимофееву А.С. о возмещении ущерба в порядке суброгации в размере 214716,90 руб., госпошлины по делу в размере 5347,17 руб.
В обоснование иска истец указал, что ДД.ММ.ГГГГ в Санкт-Петербурге на пересечении проспекта Ветеранов и улицы Козлова произошло ДТП с участием автомобиля №, принадлежащего ответчику и автомобиля № принадлежащего Даурановой О.В. и троллейбуса №, принадлежащего СПб ГУП «Горэлектротранс».
Данное дорожно-транспортное происшествие произошло в результате нарушения неустановленным водителем, управлявшим автомобилем № Правил дорожного движения РФ, что подтверждается постановлением о прекращении производства по делу об административном правонарушении от 02.07.2019.
Гражданская ответственность владельца автомобиля № не застрахована по договору ОСАГО. Автомобиль № застрахован в САО «ЭРГО» по договору добровольного страхования № № от 22.09.2018г. Истец выплатил страховое возмещение в сумме 214716,90 рублей путем оплаты восстановительного ремонта по счету ООО «Инчкейп Олимп».
Поскольку отсутствуют доказательства того, что автомобиль № выбыл из обладания ответчиком в результате противоправных действий третьих лиц, ответственность по возмещению вреда несет ответчик. 11.0.10.2019 года истцом в адрес ответчика направлена претензия по адресу его места жительства. Однако требование САО «ЭРГО» ответчиком удовлетворено не было, в связи с чем, истец обратился в суд.
Представитель истца САО «ЭРГО» в судебное заседание не явился, просил рассматривать дело в свое отсутствие (ходатайство в просительной части иска л.д.5, п.3).
Ответчик Тимофеев А.С. в судебное заседание не явился, о ходе рассмотрения дела неоднократно извещался по известному адресу регистрации: . Получение судебной корреспонденции ответчик проигнорировал, о причинах неявки ответчик не сообщил, об отложении дела не просил, возражений на иск не представил. Информация о движении дела размещена на сайте суда, в связи с чем, ответчик имел возможность получить информацию о рассмотрении дела. Учитывая ст.
10
,
35 ГПК РФ
, ст.
165.1 ГК РФ
, а также тот факт, что очередное отложение судебного разбирательства приведет к необоснованному нарушению прав других участников процесса, суд считает возможным рассмотреть дело в порядке ст.
167
ГПК Российской Федерации в отсутствие надлежаще извещенного ответчика.
Суд в силу ч. 2 ст.
12
ГПК Российской Федерации, сохраняя независимость, объективность и беспристрастность, создав все условия для установления фактических обстоятельств дела, предоставив сторонам, возможность на реализацию их прав, исследовав материалы гражданского дела, выслушав объяснения участников судебного разбирательства, приходит к следующему.
В соответствии с ч. 1 ст.
9 ГК РФ
граждане и юридические лица по своему усмотрению осуществляют принадлежащие им гражданские права.
В соответствии со ст.
123 Конституции
Российской Федерации и ч. 1 ст.
12
ГПК РФ правосудие по гражданским делам осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон, которые реализуются посредством представления доказательств.
Согласно ч. 1 ст.
56 ГПК РФ
каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые ссылается как на основание своих требований и возражений.
Суд учитывает, что правосудие по гражданским делам в соответствии с Гражданским процессуальным кодексом Российской Федерации осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон (часть первая статьи 12), а суд осуществляет руководство процессом, сохраняя независимость, объективность и беспристрастность (часть вторая статьи 12).
При этом принцип состязательности предполагает такое построение судопроизводства, в том числе по гражданским делам, при котором правосудие (разрешение дела), осуществляемое только судом, отделено от функций спорящих перед судом сторон, при этом суд обязан обеспечивать справедливое и беспристрастное разрешение спора, предоставляя сторонам равные возможности для отстаивания своих позиций, и потому не может принимать на себя выполнение их процессуальных (целевых) функций.
В связи с чем, с учетом диспозитивности в гражданском судопроизводстве, суд рассматривает дело по имеющимся в его распоряжении доказательствам.
В соответствии со ст.
1064
ГК Российской Федерации вред, причиненный имуществу гражданина, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред. В соответствии с требованиями ст.
1079
ГК Российской Федерации при причинении вреда источником повышенной опасности обязанность возмещения вреда возлагается на лицо, которое владеет источником повышенной опасности на праве собственности, праве хозяйственного ведения либо на ином законном основании, в частности, по доверенности на право управления, т.е. вред должен быть возмещен виновником ДТП.
Согласно ст.
1
ФЗ от 25 апреля 2002 года №40-ФЗ «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств» владельцы транспортных средств обязаны застраховать свою ответственность за причинение ущерба перед третьими лицами. Под страховым случаем понимается наступление гражданской ответственности страхователя, иных лиц, риск ответственности которых застрахован по договору обязательного страхования, в частности за причинение вреда имуществу потерпевших при использовании транспортного средства, которое влечет обязанность страховщика произвести страховую выплату.
В соответствии со ст.
965
ГК Российской Федерации к страховой компании, уплатившей страховое возмещение по имущественному страхованию, переходит в пределах этой суммы право требования, которое страхователь (или иное лицо, получившее страховое возмещение) имеет к лицу, ответственному за причиненный ущерб.
При этом в силу ст.
1072
ГК Российской Федерации гражданин, застраховавший свою ответственность в порядке добровольного или обязательного страхования в пользу потерпевшего (статья 931, пункт 1 статьи 935), возмещает ущерб в случае, когда страховое возмещение недостаточно для того, чтобы полностью возместить причиненный вред в виде разницы между страховым возмещением и фактическим размером ущерба.
Из материалов гражданского дела следует, что поврежденный в результате ДТП автомобиль марки «№, находился под управлением Дауранова Э.Ш. (л.д. 17 – определение о возбуждении дела об административном правонарушении), собственником автомобиля является Дауранова О.В. (л.д. 15-16 – свидетельство). Данный автомобиль был застрахован в САО «ЭРГО» на условиях договора ОСАГО, полис № от 22.09.2018 (л.д. 12).
Риск гражданской ответственности собственника автомобиля марки № на момент ДТП застрахован не был.
Водитель, управлявший автомобилем №, был признан виновным в ДТП, имевшем место 01.05.2019г., в отношении него возбуждено дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ (оставление водителем в нарушение правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся) (л.д. 18).
В свою очередь, САО «ЭРГО» расценил ДТП от 01.05.2019 с участием автомобиля №, принадлежащего ответчику и автомобиля №, принадлежащего Даурановой О.В. и троллейбуса №, принадлежащего СПб ГУП «Горэлектротранс», страховым случаем, и в рамках страхового полиса № от 22.09.2018 выполнил свои обязательства, был составлен акт осмотра транспортного средства от 13.05.2019 (л.д. 19), а также выставлен счет на ремонт автотранспортного средства № (л.д.22-24) и оплачена сумма в размере 214716,90 руб. (л.д. 30).
Ответчиком не оспорены действия САО «ЭРГО», доказательств иного не представлено.
Так как гражданская ответственность причинителя вреда (ответчика) не была застрахована по полису ОСАГО, САО «ЭРГО» не возместила понесенные убытки в размере 214716,90 руб. в рамках договора ОСАГО, которые просит взыскать с причинителя вреда Тимофеева А.С.
Таким образом, причинение технических повреждений автомобилю марки «№, является следствием виновных действий водителя автомобиля №, принадлежащего ответчику, в действиях водителя троллейбуса № нарушений правил ПДД Российской Федерации не установлено.
Таким образом, суд приходит к выводу, что требования истца САО «ЭРГО» являются обоснованными по праву и по размеру, подлежат удовлетворению в полном объеме, в связи с чем, с Тимофеева А.С. надлежит взыскать в порядке суброгации невозмещенный размер ущерба в размере 214716,90 руб.
В соответствии со ст.
98
ГПК Российской Федерации при удовлетворении иска в пользу истца подлежат взысканию с ответчика также расходы по оплате государственной пошлины, оплаченной им при обращении в суд, пропорционально размеру удовлетворенных требований. Таким образом, с ответчика Тимофеева А.С. подлежит взысканию госпошлина в сумме 5347,17 руб.(л.д.6)
На основании изложенного, руководствуясь ст.
56
,
98
,
194
-
198
ГПК Российской Федерации, суд
р е ш и л:
Исковые требования САО «ЭРГО» к Тимофееву Алексею Сергеевичу о возмещении ущерба в порядке суброгации - УДОВЛЕТВОРИТЬ.
Взыскать с Тимофеева Алексея Сергеевича в пользу САО «ЭРГО» в порядке суброгации денежные средства в размере 214716,90 руб., расходы по оплате госпошлины в размере 5347,17 руб., а всего 220 064 (двести двадцать тысяч шестьдесят четыре) руб. 07 коп.
Решение может быть обжаловано в Санкт-Петербургский городской суд в течение месяца с момента принятия решения в окончательной форме путем подачи апелляционной жалобы через Кировский районный суд Санкт-Петербурга.
Председательствующий судья: Елькина С.Л.
Решение изготовлено в окончательной
форме 03.08.2020 года.
Суд:
Кировский районный суд (Город Санкт-Петербург)
(подробнее)
Судьи дела:
Елькина Светлана Леонидовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 28 июля 2020 г. по делу № 2-2387/2020
Решение от 28 июля 2020 г. по делу № 2-2387/2020
Решение от 23 июля 2020 г. по делу № 2-2387/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Источник повышенной опасности
Судебная практика по применению нормы ст. 1079 ГК РФ
