Дело № 2а-1653/2019
Р Е Ш Е Н И Е
именем Российской Федерации
г. Петропавловск-Камчатский 19 февраля 2019 года
Петропавловск-Камчатский городской суд Камчатского края в составе:
судьи Фоменко С.В.,
при секретаре Шпилевой Е.С.,
с участием представителя административного истца Семёновой О.Е.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по иску Камчатского транспортного прокурора в интересах неопределенного круга лиц и Российской Федерации к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Камчатскому краю о признании информации, распространенной в информационной сети Интернет на сайте http://diplomas-krasnodar.com запрещенной в Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
Камчатский транспортный прокурор в интересах Российской Федерации, неопределенного круга лиц обратился в суд с указанным административным иском.
В обоснование исковых требований указал, что в ходе проведения проверки соблюдения законодательства об образовании при мониторинге Интернет-ресурсов в информационно-телекоммуникационной сети Интернет выявлена информация, распложенная по адресу: http://diplomas-krasnodar.com содержащая сведения о продаже дипломов о среднем, высшем профессиональном образовании в городах РФ, в том числе в г. Петропавловске-Камчатском, в том числе по любым специальностям. Осмотром интернет-сайта установлено, что неустановленными лицами на нем размещена информация о продаже неопределенному кругу лиц аттестатов, дипломов об образовании разного образца, изготовленных как типографским способом, так и на бланках Госзнака. Объявления о продаже аттестатов и дипломов об образовании содержат стоимость, указаны способы связи с продавцом для совершения сделки купли-продажи, предоставлена возможность подачи заявки в электронном виде или по телефону. Доступ на Интернет-сайт свободный, не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с содержанием данного информационного ресурса, скопировать материалы в электронном варианте может любой пользователь, в том числе несовершеннолетний, ограничения на передачу, копирование и распространение отсутствуют, что предоставляет возможность беспрепятственно использовать информацию в противоправных целях. Сведения, размещенные на сайте вводят в заблуждение неопределенный круг лиц относительно возможности допустимости приобретения и использования документа об образовании за плату без прохождения соответствующего обучения и итоговой аттестации, побуждают неопределенный круг лиц к совершению преступлений и способствуют их совершению.
Представитель административного истца Камчатского транспортного прокурора, действующая на основании доверенности Семенова О.Е. требования административного искового заявления поддержала в полном объеме, по основаниям в нем изложенным.
Административный ответчик Управление Роскомнадзора по Камчатскому краю извещен о времени и месте судебного заседания, представителя для участия в судебном заседании не направил. Согласно отзыву полагал возможным признать информацию размещенную на интернет сайте http://diplomas-krasnodar.com запрещенной к распространению в Российской Федерации. Кроме того указал, что поскольку URL-адрес находится в доменной зоне. СОМ, а Правила распространяют свое действие только на регистраторов доменных имен в доменах. RU и. РФ, установить администратора доменного имени не представляется возможным, сведения скрыты регистратором.
Руководствуясь ст.
150 КАС РФ
, суд счел возможным рассмотреть дело в отсутствие представителя административного ответчика.
Установить владельца сайта http://diplomas-krasnodar.com для привлечения его к участию в деле в качестве заинтересованного лица не представилось возможным.
Исследовав материалы административного дела, выслушав представителя административного истца, суд приходит к следующему.
В соответствии с ч. 1 ст.
39
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, прокурор вправе обратиться в суд с административным исковым заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц или интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, а также в других случаях, предусмотренных федеральными законами.
Отношения, возникающие при осуществлении права на поиск, получение, передачу, производство, распространение информации, применении информационных технологий; обеспечении защиты информации регулируются Федеральным законом от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (далее - ФЗ №149).
Согласно п.9 ст.2 ФЗ №149 под распространением информации понимаются действия, направленные на получение информации неопределенным кругом лиц или передачу информации неопределенному кругу лиц.
В силу ч. 1 ст. 10 ФЗ №149, в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.
Частью 6 ст. 10 ФЗ №149 запрещено распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
В силу ст. 9 ФЗ №149 ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Согласно ч. 2 ст. 15.1 ФЗ N 149, в реестр включаются сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети Интернет, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено; доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети Интернет, содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Основанием для включения в реестр указанных сведений является, в том числе, вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети Интернет, информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено (ч. 5 ст. 15.1 ФЗ N 149).
В судебном заседании установлено, что в результате проведенной Камчатской транспортной прокуратурой проверки Интернет-ресурсов, по электронному адресу: http://diplomas-krasnodar.com установлена страница, содержащая материалы, противоречащие действующему законодательству об образовании: изложена информация о возможности приобретения и использования документа об образовании за плату без прохождения соответствующего обучения и итоговой аттестации.
В административном исковом заявлении прокурор указал, что распространение информации о продаже дипломов, аттестатов и других документов без прохождения обучения влечет уголовную ответственность, подрывает социальную стабильность общества, создает угрозу жизни и здоровью граждан, противоречит целям и задачам действующего законодательства в сфере образования, негативно сказывается на нравственном развитии детей и молодежи, подрывает авторитет государственной власти, что является недопустимым.
Незаконные приобретение или сбыт официальных документов, предоставляющих права или освобождающих от обязанностей (ст.
324 УК РФ
), а также подделка удостоверения или иного официального документа, предоставляющего права или освобождающего от обязанностей, в целях его использования или сбыт такого документа (ст. 327 УК РФ) являются уголовно наказуемыми деяниями.
Данные преступления посягают на авторитет государственной власти, нарушают установленный порядок создания, приобретения и оборота документов (раздел 10 глава 32 УК РФ).
В силу требований ст.
60
Федерального закона №273-ФЗ от 29.12.2012 «Об образовании в Российской Федерации» выдача документа о соответствующем образовании и (или) квалификации осуществляется по результатам обучения в образовательном учреждении и прохождения итоговой аттестации.
При этом в п. 16 данной статьи указано, что за выдачу документов об образовании и (или) о квалификации, документов об обучении и дубликатов указанных документов плата не взимается.
В соответствии с законодательством Российской Федерации документ об образовании и (или) квалификации является необходимым условием для продолжения обучения в образовательных учреждениях, либо научной организации по программам последующего уровня образования, а также - необходимым условием для осуществления отдельных видов деятельности.
Сведения, размещенные на интернет-сайтах, вводят в заблуждение неопределенный круг лиц относительно возможности и допустимости приобретения и использования документа об образовании за плату без прохождения соответствующего обучения и итоговой аттестации, побуждают неопределенный круг лиц к совершению преступлений и способствуют их совершению.
Пунктом 3 ст.15.1. Федерального закона "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" установлено, что создание, формирование и ведение реестра осуществляются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи (Роскомнадзор), в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Исходя из пункта 9 «Правил создания, формирования и ведения единой автоматизированной информационной системы «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в РФ запрещено» (утвержденных Постановлением Правительства РФ от 26.10.2012 №1101) Федеральная служба по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций и (или) оператор реестра в течение суток со дня получения вступившего в законную силу решения суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», вносят в единый реестр реестровую запись, содержащую установленную данным пунктом информацию.
Поскольку действующим законодательством установлена необходимость ограничения доступа к сведениям, содержащим запрещенную законом информацию, факт размещения которой на приведенных сайтах не оспаривается и установлен судом, суд приходит к выводу, что в силу закона требования прокурора подлежат удовлетворению, поскольку размещение информации на указанном Интернет-сайте нарушает установленные законом ограничения, основы конституционного строя, права и законные интересы неопределенного круга лиц.
Руководствуясь ст.ст.
175
-
180 КАС РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
удовлетворить иск Камчатского транспортного прокурора в интересах неопределенного круга лиц и Российской Федерации к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Камчатскому краю о признании информации, распространенной в информационной сети Интернет на сайте http://diplomas-krasnodar.com запрещенной в Российской Федерации.
Признать информацию, распространенную в информационной сети Интернет на сайте http://diplomas-krasnodar.com запрещенной в Российской Федерации.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Камчатский краевой суд через Петропавловск-Камчатский городской суд Камчатского края в течение месяца со дня его принятия в окончательной форме.
Мотивированное решение суда изготовлено 25 февраля 2019 года.
Судья
Суд:
Петропавловск-Камчатский городской суд (Камчатский край)
(подробнее)
Истцы:
Камчатский транспортный прокурор
(подробнее)
Ответчики:
Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи,информационныйх технологий и массовых коммуникаций по КК
(подробнее)
Судьи дела:
Фоменко Светлана Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Подделка документов, государственных наград, печатей
Судебная практика по применению нормы ст. 327 УК РФ