№12-84/2020
31MS0075-01-2020-001808-54
Р Е Ш Е Н И Е
28 июля 2020г. г. Шебекино
Судья Шебекинского районного суда Белгородской области Ткаченко С.А., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Белозерского ФИО6 на постановление мирового судьи судебного участка №1 Шебекинского района и г.Шебекино от 13.06.2020 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.27
. КоАП РФ в отношении Белозерского ФИО7,
установил:
постановлением мирового судьи от 13.06.2020 Белозерский А.А. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27
. КоАП РФ с назначением наказания в виде лишения права управления транспортными средствами сроком на 1 год 4 месяца.
Не согласившись с указанным постановлением, заявитель подал жалобу, в которой просит оспариваемое постановление отменить, сославшись на то, что мировым судьей не исследовались все фактические обстоятельства дела; сотрудники полиции не разъясняли процессуальные права, предусмотренные КоАП РФ и Конституцией РФ; с места ДТП он не уезжал.
В судебное заседание Белозерский А.А. не явился, извещен своевременно и надлежащим образом путем направления смс-извещения на номер телефона, указанный заявителем в расписке.
Потерпевшие ФИО2, ФИО3 также не явились на рассмотрение жалобы, извещались о дате, времени и месте рассмотрения дела, однако в судебное заседание не явились. ФИО2 представила судье заявление о рассмотрении дела в ее отсутствие.
В соответствии со ст.
25.1
.,
25.2
.,
30.6
. КоАП РФ судья полагает возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившегося лица.
Исследовав материалы дела, прихожу к следующим выводам.
В соответствии с ч. 2 ст.
12.27
. КоАП РФ административным правонарушением признается оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся.
Согласно п. 2.5. ПДД РФ при дорожно-транспортном происшествии водитель, причастный к нему, обязан немедленно остановить (не трогать с места) транспортное средство, включить аварийную сигнализацию и выставить знак аварийной остановки в соответствии с требованиями пункта 7.2. Правил, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию.
В соответствии с п. 2.6.1. ПДД РФ, если в результате дорожно-транспортного происшествия вред причинен только имуществу, водитель, причастный к нему, обязан освободить проезжую часть, если движению других транспортных средств создается препятствие, предварительно зафиксировав любыми возможными способами, в том числе средствами фотосъемки или видеозаписи, положение транспортных средств по отношению друг к другу и объектам дорожной инфраструктуры, следы и предметы, относящиеся к происшествию, и повреждения транспортных средств.
Водители, причастные к такому дорожно-транспортному происшествию, не обязаны сообщать о случившемся в полицию и могут оставить место дорожно-транспортного происшествия, если в соответствии с законодательством об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств оформление документов о дорожно-транспортном происшествии может осуществляться без участия уполномоченных на то сотрудников полиции.
Если в соответствии с законодательством об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств документы о дорожно-транспортном происшествии не могут быть оформлены без участия уполномоченных на то сотрудников полиции, водитель, причастный к нему, обязан записать фамилии и адреса очевидцев и сообщить о случившемся в полицию для получения указаний сотрудника полиции о месте оформления дорожно-транспортного происшествия.
При рассмотрении дела мировым судьей установлено, что 11.06.2020 в 21 час 30 минут Белозерский А.А., управляя автомобилем БМВ 520i государственный регистрационный знак № в районе , совершил столкновение с автомобилем Шкода Фабиа государственный регистрационный знак № принадлежащий ФИО2, после чего в нарушение п. 2.5 ПДД РФ оставил место дорожно-транспортного происшествия, то есть совершил административное правонарушение, предусмотренное ч. 2 ст.
12.27
. КоАП РФ.
Указанные обстоятельства подтверждаются совокупностью доказательств, допустимость и достоверность которых сомнений не вызывают, в том числе: протоколом об административном правонарушении, при составлении которого Белозерский А.А. согласился с нарушением; схемой места ДТП, при составлении которой заявитель не имел возражений; письменными объяснениями самого Белозерского А.А., ФИО2, ФИО4; протоколом осмотра места ДТП; рапортом сотрудника полиции.
В ходе рассмотрения данного дела об административном правонарушении в соответствии с требованиями ст.
24.1
. КоАП РФ были всесторонне, полно, объективно и своевременно выяснены обстоятельства совершенного административного правонарушения. В силу требований ст.
26.1
. КоАП РФ, установлены: наличие события административного правонарушения; лицо, оставившее в нарушение ПДД РФ место дорожно-транспортного происшествия, участником которого оно являлось; виновность указанного лица в совершении административного правонарушения; иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Доводы о том, что мировым судьей не исследовались фактические обстоятельства дела высказаны вопреки исследованным материалам дела. Мировым судьей с участием заявителя в судебном заседании исследовались все письменные материалы дела, сам заявитель дал признательные показания, в связи с чем ставить под сомнение установленные обстоятельства по делу, не приходится.
Допустимость и достоверность всех доказательств по делу мировым судьей проверены, каждое доказательство, а также их совокупность получили надлежащую оценку в соответствии с требованиями ст.
26.11
. КоАП РФ.
Произошедшее событие отвечает признакам дорожно-транспортного происшествия, которым в соответствии с п. 1.2. ПДД РФ является событие, возникшее в процессе движения по дороге транспортного средства и с его участием, при котором погибли или ранены люди, повреждены транспортные средства, сооружения, грузы либо причинен иной материальный ущерб.
О наличии события административного правонарушения и виновности Белозерского А.А. в его совершении свидетельствует совокупность вышеприведенных доказательств.
Не подлежат учету и ссылки заявителя о не разъяснении должностным лицом ему процессуальных прав.
Инспектором ДПС как на отдельном листе – бланке, так и с указанием в протоколе об административном правонарушении 12.06.2020 разъяснены права, предусмотренные ст.
25.1
., ст.
51 Конституции
РФ. Белозерский А.А. указал, что права ему ясны, ходатайств у него не имеется, в услугах защитника не нуждается.
Изучение материалов дела свидетельствует о том, что при рассмотрении дела мировой судья правильно установил все фактические обстоятельства, подлежащие доказыванию, дал надлежащую юридическую оценку действиям Белозерского А.А. и на основе полного, объективного и всестороннего исследования представленных доказательств пришел к обоснованному выводу о наличии события административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27
. КоАП РФ, и виновности заявителя в его совершении.
Бремя доказывания по делу распределено правильно, с учетом требований ст.
1.5
. КоАП РФ. Принцип презумпции невиновности не нарушен, каких-либо неустранимых сомнений по делу, которые должны толковаться в пользу заявителя, не усматривается.
Административное наказание в виде лишения права управления транспортными средствами назначено в соответствии с требованиями ст.ст.
3.1
.,
3.8
.,
4.1
. КоАП РФ в пределах санкции ч. 2 ст.
12.27
. КоАП РФ, по своему виду и размеру является обоснованно справедливым, соразмерным содеянному и личности виновного, применено с учетом задач законодательства об административных правонарушениях по обеспечению безопасности дорожного движения, приоритетом которого является жизнь и здоровье его участников, предупреждения административных правонарушений, при наличии смягчающих, отягчающих административную ответственность обстоятельств – повторное совершение однородного административного правонарушения в области дорожного движения в пределах установленного ст.
4.6
. КоАП РФ срока.
Руководствуясь ст.ст.
30.6
. –
30.8
. КоАП РФ, судья
решил:
постановление мирового судьи судебного участка №1 Шебекинского района и г. Шебекино от 13.06.2020 о признании ФИО1 виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27
. КоАП РФ и назначении ему наказания в виде лишения права управления транспортными средствами сроком на 1 (один) год 4 (четыре) месяца оставить без изменения, жалобу Белозерского А.А. – без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в порядке надзора.
Судья С.А. Ткаченко
Решение
Суд:
Шебекинский районный суд (Белгородская область)
(подробнее)
Ответчики:
Белозерский Андрей Анатольевич
(подробнее)
Судьи дела:
Ткаченко Сергей Александрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ