2Председательствующий – Хорзеева Е.Е. (дело № 3/6-5/2020)
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
№
20 августа 2020 года город Брянск
Брянский областной суд в составе
председательствующего Беловой И.А.,
при секретаре Смирновой В.П.,
с участием:
прокурора отдела Брянской областной прокуратуры Кондрат И.С.,
защитника-адвоката Щёголева С.В., в интересах обвиняемой Ж.Л.П.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материалы дела по апелляционным жалобам заинтересованного лица Ж.А.А. и защитника-адвоката Щёголева С.В., в интересах обвиняемой Ж.Л.П., на постановление Севского районного суда Брянской области от 5 июня 2020 года о наложении ареста на имущество по уголовному делу в отношении Ж.Л.П.
Заслушав доклад председательствующего, выступление адвоката, поддержавшего доводы апелляционных жалоб, мнение прокурора, полагавшей судебное решение оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
30.03.2020 Брянским следственным отделом на транспорте Московского межрегионального следственного управления на транспорте Следственного комитета Российской Федерации в отношении Ж.Л.П. возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного п.«в» ч.5 ст.
290 УК РФ
– по факту получения должностным лицом незаконного денежного вознаграждения в размере 171 000 рублей за беспрепятственное таможенное оформление товара ООО «Эрлайн» и ООО «Фасад Технология Металл» через таможенную границу РФ.
02.04.2020 Ж.Л.П. предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного п.«в» ч.5 ст.
290 УК РФ
.
И.о. заместителя руководителя следственного органа Вареник Р.Ю. обратился в суд с ходатайством о наложении ареста на автомобиль «Митсубиси Аутлендер», 2015 года выпуска, государственный регистрационный знак
, принадлежащий на праве собственности дочери обвиняемой - Ж.А.А., и на денежные средства обвиняемой в сумме 326 000 рублей, изъятые 31 марта 2020 года в ходе обыска в жилище.
Обжалуемым постановлением ходатайство и.о. заместителя руководителя следственного органа удовлетворено, наложен арест на автомобиль «Митсубиси Аутлендер», 2015 года выпуска, идентификационный номер №, государственный регистрационный знак №, с запретом на заключение договоров купли-продажи, аренды, залога и иных сделок, предметом которых является отчуждение или обременение указанного имущества; а также на денежные средства в сумме 326 000 рублей, с запретом пользования и распоряжения денежными средствами, на срок до 30.07.2020.
В апелляционных жалобах заинтересованное лицо Ж.А.А. и адвокат Щёголев С.В. указывают, что оснований для наложения ареста на автомобиль Ж.А.А. у суда не имелось, поскольку он был приобретен у обвиняемой законным путем, на основании договора купли-продажи от 20 марта 2020 года, т.е. до возбуждения 30 марта 2020 года уголовного дела в отношении Ж.Л.П. Каких-либо оснований полагать, что автомобиль получен в результате преступных действий, не имеется. Суд не принял во внимание, что автомобиль был приобретен в браке и является имуществом, нажитым совместно с мужем Ж.А.А.
Указывают о незаконности принятого судом решения о наложении ареста на денежные средства, поскольку собственник денежных средств не установлен, и фактически арест был наложен на денежные средства всех лиц, проживающих в доме: мужа, двух дочерей, зятя и внука, никто из которых не был допрошен относительно принадлежности денежных средств.
Судом были нарушены положения ст.
446 ГПК РФ
, поскольку взыскание не может быть обращено на денежные средства на общую сумму не менее установленной величины прожиточного минимума самого гражданина-должника и лиц, находящихся на его иждивении.
Обращают внимание, что в нарушение требований ч.3.1 ст.
165 УПК РФ
Ж.А.А. и сторона защиты не были извещены о дне судебного заседания, не могли ознакомиться с материалами дела и высказать свою позицию по заявленному ходатайству.
Просят постановление отменить и вынести новое решение об отказе в удовлетворении ходатайства следователя.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционных жалоб, суд апелляционной инстанции находит постановление суда законным и обоснованным.
Согласно ч.1 ст.
115 УПК РФ
для обеспечения исполнения приговора в части гражданского иска, взыскания штрафа, других имущественных взысканий или возможной конфискации имущества, указанного в части первой ст.
104.1 УК РФ
, следователь с согласия руководителя следственного органа возбуждает перед судом ходатайство о наложении ареста на имущество подозреваемого, обвиняемого или лиц, несущих по закону материальную ответственность за их действия.
Согласно правовой позиции Конституционного суда РФ, изложенной в Постановлении от 31.01.2011 г. №1-П, наложение ареста на имущество в рамках предварительного расследования по уголовному делу является мерой процессуального принуждения, которая может применяться как в публично-правовых целях для обеспечения возможной конфискации имущества, имущественных взысканий в виде процессуальных издержек или штрафа в качестве меры уголовного наказания, а также для сохранности имущества, относящегося к вещественным доказательствам по уголовному делу, так и в целях защиты субъективных гражданских прав лиц, потерпевших от преступления.
Судебное решение принято на основании обоснованного и мотивированного ходатайства и.о. заместителя руководителя следственного органа, которое вынесено по возбужденному уголовному делу, в течение срока предварительного следствия, надлежащим лицом, с согласия руководителя соответствующего следственного органа. В обоснование ходатайства представлены необходимые документы.
С учетом исследования всех представленных материалов и конкретных обстоятельств дела, суд обоснованно пришел к выводу о наложении ареста на изъятые в ходе обыска в жилище обвиняемой принадлежащие ей денежные средства в сумме 326 000 рублей и автомобиль «Митсубиси Аутлендер», принадлежащий на праве собственности дочери обвиняемой – Ж.А.А., в целях обеспечения исполнения приговора в части возможного взыскания штрафа и других имущественных взысканий. Не согласиться с выводами суда первой инстанции у суда апелляционной инстанции оснований не имеется.
Вопреки доводам апелляционных жалоб, в материале имеются достаточные данные, указывающие на принадлежность изъятых в ходе обыска денежных средств обвиняемой Ж.Л.П., что подтверждается фактом их нахождения по месту жительства последней. Сведений о принадлежности этих денежных средств иным лицам, авторами апелляционных жалоб ни суду первой, ни суду апелляционной инстанции представлено не было.
Несостоятельными являются и доводы заинтересованного лица и адвоката об отсутствии оснований для наложения ареста на автомобиль Ж.А.А. Исходя из материалов дела, автомобиль «Митсубиси Аутлендер», 2015 года выпуска, был специально передан обвиняемой Ж.Л.П. по договору купли-продажи своей дочери Ж.А.А. с целью сокрытия своего имущества, что подтверждается его оформлением (20.03.2020) после событий инкриминируемого деяния, незадолго до возбуждения уголовного дела (30.03.2020).
Доводы апелляционных жалоб на недоказанность факта получения автомобиля преступным путем, не влияют на правильность судебного решения, поскольку данное обстоятельство не указывалось инициатором ходатайства как основание для наложения ареста на имущество и не учитывалось судом при вынесении постановления.
Не является основанием к отмене судебного решения и доводы жалоб о том, что арестованный автомобиль является совместной собственностью супругов Ж, поскольку вопрос обращения взыскания на арестованное имущество отнесен к компетенции суда, рассматривающего уголовное дело по существу.
Ссылки на то, что заинтересованное лицо и сторона защиты не были извещены о дате, времени и месте рассмотрения ходатайства и.о. заместителя руководителя, не ставят под сомнение законность и обоснованность судебного решения, поскольку согласно ч.3 ст.
165 УПК РФ
в судебном заседании при получении разрешения на производство следственного действия вправе участвовать прокурор, следователь и дознаватель. Обязанности по обеспечению участия в судебном заседании лиц, на имущество которых накладывается арест, закон на суд не возлагает. При этом, указанные лица вправе обжаловать решение суда в той части, в какой оно затрагивает их интересы, чем и воспользовались Ж.А.А. и адвокат обвиняемой Ж.Л.П., обжаловав постановление суда о наложении ареста на имущество в апелляционном порядке.
Достаточных данных об обстоятельствах, предусмотренных ст.
446 ГПК РФ
, препятствующих наложению ареста на имущество, материалы дела не содержат.
При этом, суд апелляционной инстанции обращает внимание, что наложение ареста на имущество само по себе не ограничивает собственника в пользовании имуществом, не является лишением собственника его имущества и не сопряжено с переходом права собственности к другому лицу или государству.
При таких обстоятельствах, оснований для отмены постановления, в том числе по доводам апелляционных жалоб, не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Севского районного суда Брянской области от 5 июня 2020 года о наложении ареста на имущество по уголовному делу в отношении Ж.Л.П., оставить без изменения, а апелляционные жалобы заинтересованного лица Ж.А.А. и защитника-адвоката Щёголева С.В. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Первого кассационного суда общей юрисдикции.
Председательствующий И.А. Белова
Суд:
Брянский областной суд (Брянская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Белова Инесса Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ