Судья Федорченко Л.В. к-5076/20
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
20 августа 2020 года
Московский областной суд в составе председательствующего судьи Алябушевой М.В.,
с участием прокурора апелляционного отдела прокуратуры Седовой Т.А.,
адвоката Мелентьевой В.Н. в защиту заявителя Козинова В.А.,
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Беляевой А.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу заявителя Козинова В.А. на постановление Химкинского городского суда от , которым
в принятии жалобы заявителя Козинова В. А., поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
, на бездействие Химкинской городской прокуратуры -
- отказано.
Заслушав доклад судьи Алябушевой М.В., выступление адвоката Мелентьевой В.Н. в защиту заявителя Козинова В.А. об отмене постановления по доводам апелляционной жалобы, мнение прокурора Седовой Т.А., суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Заявитель Козинов В.А. обратился в суд с жалобой в порядке ст.
125 УПК РФ
на действия (бездействие) Химкинской городской прокуратуры , выразившееся в ненаправлении ему копии постановления от об отмене постановления СО по ГСУ СК РФ по МО от об отказе в возбуждении уголовного дела по факту совершения сотрудниками полиции САМ, ССИ и МНН преступлений, предусмотренных ст.ст.
159
,
286
,
290 УК РФ
.
Постановлением суда в принятии жалобы к рассмотрению отказано на том основании, что действия прокуратуры не связаны с осуществлением уголовного преследования в досудебном производстве по уголовному делу и не могут являться предметом рассмотрения в порядке ст.
125 УПК РФ
.
В апелляционной жалобе заявитель Козинов В.А. просит отменить постановление суда, как незаконное и необоснованное, направив его жалобу для рассмотрения по существу. Указывает, что ненаправление ему постановления прокуратуры об отмене постановления об отказе в возбуждении уголовного дела создают ему препятствия в использовании по иному делу, затрудняют доступ к правосудию. Ссылаясь на ст.
125 УПК РФ
и правовую позицию Конституционного Суда РФ, считает, что суд первой инстанции ошибочно определил предмет обжалования, отказав в принятии его жалобы в порядке ст.
125 УПК РФ
, нарушив его права.
Проверив судебный материал, обсудив доводы апелляционной жалобы, выслушав мнение участников процесса, суд апелляционной инстанции находит обжалуемое постановление законным и обоснованным.
В соответствии со ст.
125 УПК РФ
постановления органа дознания, дознавателя, следователя, руководителя следственного органа об отказе в возбуждении уголовного дела, о прекращении уголовного дела, а равно иные действия (бездействие) и решения дознавателя, начальника подразделения дознания, начальника органа дознания, органа дознания, следователя, руководителя следственного органа и прокурора, которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства либо затруднить доступ граждан к правосудию, могут быть обжалованы в районный суд по месту совершения деяния, содержащего признаки преступления.
Согласно п. 3 постановления Пленума Верховного Суда РФ от «О практике рассмотрения судами жалоб в порядке ст.
125 УПК РФ
» не подлежат обжалованию в порядке ст.
125 УПК РФ
решения и действия (бездействие) должностных лиц, полномочия которых не связаны с осуществлением уголовного преследования в досудебном производстве по уголовному делу (например, прокурора, осуществляющего надзор за процессуальной деятельностью органов дознания и органов предварительного следствия или поддерживающего государственное обвинение в суде, начальника следственного изолятора). Не подлежат рассмотрению судом жалобы на решения и действия (бездействие) должностных лиц органов прокуратуры, связанные с рассмотрением обращений по поводу законности вступивших в законную силу судебных решений.
В соответствии с п. 3.1 вышеуказанного Пленума не подлежат обжалованию в порядке статьи
125 УПК РФ
действия (бездействие) и решения, проверка законности и обоснованности которых относится к исключительной компетенции суда, рассматривающего уголовное дело по существу (отказ следователя и дознавателя в проведении процессуальных действий по собиранию и проверке доказательств; отказ следователя и дознавателя в возбуждении перед судом ходатайства о прекращении уголовного дела или уголовного преследования и назначении лицу меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа; постановления следователя, дознавателя о привлечении лица в качестве обвиняемого, о назначении экспертизы и т.п.), а также действия (бездействие) и решения, для которых уголовно-процессуальным законом предусмотрен специальный порядок их обжалования в досудебном производстве, в частности постановление следователя или прокурора об отказе в удовлетворении ходатайства о заключении досудебного соглашения о сотрудничестве, решение прокурора о возвращении уголовного дела следователю для производства дополнительного следствия, изменения объема обвинения либо квалификации действий обвиняемых или пересоставления обвинительного заключения и устранения выявленных недостатков, решение прокурора о возвращении уголовного дела для производства дополнительного дознания либо пересоставления обвинительного акта в случае его несоответствия требованиям статьи
225 УПК РФ
.
Указанные требования были выполнены судом.
Разрешая вопрос о возможности рассмотрения по существу жалобы заявителя Козинова В.А. на бездействие Химкинской городской прокуратуры , суд изучил представленные материалы, после чего правильно пришел к выводу об отсутствии оснований для принятия жалобы к рассмотрению по существу.
В своем постановлении суд привел доводы в обоснование принятого им решения, которые, по мнению суда апелляционной инстанции, являются убедительными и основаны на законе.
Судом установлено, что заявителем обжалуется бездействие должностных лиц прокуратуры в связи с ненаправлением ему процессуального решения об отмене постановления об отказе в возбуждении уголовного дела, т.е. бездействие должностных лиц, чьи полномочия не связаны с осуществлением уголовного преследования в досудебном производстве по уголовному делу.
Вопреки доводам заявителя Козинова В.А., данные требования не подлежат рассмотрению в порядке ст.
125 УПК РФ
, поскольку не содержат предмета обжалования, в связи с чем, суд принял обоснованное решение об отказе в принятии жалобы к рассмотрению.
Оснований полагать, что обжалуемое бездействие причиняет ущерб конституционным правам и свободам Козинова В.А., либо затрудняет его доступ к правосудию, суд апелляционной инстанции не находит, и таковых доводов жалоба заявителя не содержит.
Вопреки доводам апелляционной жалобы существенных нарушений норм уголовно-процессуального закона, влекущих безусловную отмену либо изменение постановления суда, не допущено.
При таких обстоятельствах, оснований для удовлетворения апелляционной жалобы заявителя Козинова В.А., суд апелляционной инстанции не усматривает.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Химкинского городского суда от об отказе в принятии жалобы заявителя Козинова В. А. в порядке ст.
125 УПК РФ
на бездействие Химкинской городской прокуратуры – оставить без изменения, апелляционную жалобу заявителя Козинова В.А. - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, предусмотренном Главой 47.1 УПК РФ.
Судья Алябушева М.В.
Суд:
Московский областной суд (Московская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Козинов В.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Алябушева М.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ
Превышение должностных полномочий
Судебная практика по применению нормы ст. 286 УК РФ