дело № 22-1234/2020
БЕЛГОРОДСКИЙ ОБЛАСТНОЙ СУД
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Белгород 19 октября 2020 года
Апелляционная инстанция Белгородского областного суда в составе:
председательствующего судьи Смирновой А.В.,
при ведении протокола помощником судьи Топчиевым Я.И.
с участием
прокурора Мерзликиной В.О.
осужденной Зубковой Г.И.
адвоката Житниковского Д.Б.
рассмотрела в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденной Зубковой Г.И. на приговор Старооскольского районного суда Белгородской области от 7 сентября 2020 года, которым
Зубкова Г.И., не судимая
осуждена по ч.2 ст.
167 УК РФ
к лишению свободы сроком на 2 года с отбыванием в колонии-поселении.
Срок отбывания наказания исчислять со дня прибытия осужденной в колонию-поселение.
Удовлетворен гражданский иск, постановлено взыскать с Зубковой Г.И. в пользу К 828935 рублей 15 копеек.
Разрешена судьба вещественных доказательств по делу, распределены процессуальные издержки.
Заслушав доклад судьи Смирновой А.В. об обстоятельствах дела и доводах апелляционной жалобы, выступления: осуждённой Зубковой Г.И., адвоката Житниковского Д.Б. по доводам апелляционной жалобы, прокурора Мерзликиной В.О., возражавшей против удовлетворения жалобы, полагавшей, что приговор подлежит изменению в части гражданского иска,
УСТАНОВИЛА:
Зубкова Г.И. признана виновной в умышленном уничтожении чужого имущества К, повлекшего причинение значительного ущерба в сумме 828935 рублей 15 копеек путем поджога.
Преступление совершено 1 апреля 2020 года около 20 часов 30 минут в с. ….. области при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре.
В судебном заседании Зубкова Г.И. вину признала полностью и по её ходатайству судебное разбирательство проведено в особом порядке, в соответствии с требованиями ст. ст.
314
-
316 УПК РФ
.
В апелляционной жалобе Зубкова Г.И., не оспаривая законность осуждения, просит приговор изменить в части назначенного вида наказания. Пролагает, что судом не в полной мере учтены смягчающие наказания обстоятельства, данные о личности. Просит назначить наказание с учетом положений ст.
64 УК РФ
более мягкий вид наказания, не связанный с изоляцией от общества.
В возражениях на апелляционную жалобу государственный обвинитель К1 просит оставить приговор без изменения.
Проверив материалы дела, и обсудив доводы апелляционной жалобы, суд считает приговор законным и обоснованным.
Ходатайство Зубковой Г.И. о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, в связи с согласием с предъявленным обвинением заявлено добровольно, после консультации и в присутствии защитника, поддержано в судебном заседании.
Суд правильно с соблюдением условий, предусмотренных главой 40 УПК РФ, постановил приговор без проведения судебного разбирательства, права осужденного и участников процесса не нарушены, обвинение с которым согласился осужденный, обоснованно и подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона.
Действия Зубковой Г.И. по ч.2 ст.
167 УК РФ
квалифицированы правильно.
В соответствии со ст. ст.
6
и
60 УК РФ
наказание осужденному назначается с учетом данных о его личности, характера и степени общественной опасности совершенного преступления.
При назначении наказания Зубковой Г.И. суд первой инстанции в полном объеме проанализировал и учел все установленные по делу данные о личности виновной, отягчающие и смягчающие наказание обстоятельства.
Обстоятельством, отягчающим наказание в соответствии с ч.1.1 ст.
63 УК РФ
признано совершение преступления в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Зубковой Г.И. признаны: наличие малолетнего ребенка, принятие мер к возмещению ущерба, состояние здоровья.
Оснований не согласиться с выводами суда первой инстанции суд апелляционной инстанции не находит.
Утверждения Зубковой Г.И. о необходимости изменения наказания в связи с тем, что она осуществляет уход за слабовидящим и временно недееспособным К2 неубедительны, объективных данных об этом в суде апелляционной инстанции представлено не было.
В суде первой инстанции было установлено, что малолетний ребенок-Б, 28 июня 2014 года рождения, постоянно проживает с отцом Б1, Зубкова Г.И. воспитанием сына не занимается и финансово его не содержит.
Судом первой инстанции ребенок был оставлен на попечении отца, в связи с чем доводы осужденной об отсрочке назначенного наказания до достижения ребенком 14 летнего возраста, высказанные в апелляционной инстанции, подлежат отклонению.
Нарушений уголовного или уголовно-процессуального законов, которые бы влекли отмену приговора, не установлено.
Вместе с тем, апелляционная инстанция считает, что приговор в части разрешения гражданского иска подлежит изменению.
Из исследованных в судебном заседании документов следует, что потерпевшим К был заявлен гражданский иск о возмещении имущественного ущерба, причиненного в результате преступления в размере 828935 рублей 15 копеек. Исковые требования были признаны Зубковой Г.И. в полном объеме.
В ходе предварительного следствия К в счет возмещения материального ущерба от Зубковой Г.И. было получено 10000 рублей.
Указанные обстоятельства были подтверждены К и Зубковой Г.И. в суде первой инстанции и были учтены судом в качестве обстоятельства, смягчающего наказание Зубковой Г.И.
При таких обстоятельствах, сумма подлежащая взысканию в счет возмещения материального ущерба подлежит снижению.
Руководствуясь ст.
389.20
,
389.33 УПК РФ
,
постановила:
приговор Старооскольского районного суда Белгородской области от 7 сентября 2020 года в отношении Зубковой Г.И. изменить.
В части гражданского иска уменьшить сумму взыскания в счет возмещения материального ущерба с осужденной Зубковой Г.И. в пользу потерпевшего К до 818935 рублей 15 копеек.
В остальной части приговор оставить без изменения.
Апелляционную жалобу осужденной оставить без удовлетворения.
Судья А.В. Смирнова
Суд:
Белгородский областной суд (Белгородская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Зубкова Галина Ивановна
(подробнее)
Иные лица:
Прозорова Анастаия Николаевна
(подробнее)
Судьи дела:
Смирнова Анна Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ