УИД: 58RS0029-01-2020-000272-46
Дело № 1-39/2020
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
Р.п. Пачелма 21 октября 2020 года
Пачелмский районный суд Пензенской области в составе:
председательствующего судьи Цибизовой А.А.,
с участием государственного обвинителя – прокурора Пачелмского района Кротова Н.Е.,
подсудимого Коркина Александра Сергеевича,
защитника Карамышева Р.Р., представившего удостоверение №991 и ордер №Ф3432, выданный 15 октября 2020 года Пензенской областной коллегией адвокатов,
потерпевшего Т.С.Н.,
при секретаре судебного заседания Мещеряковой А.Г.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
Коркина Александра Сергеевича, судимого:
- 28 января 2016 года Пачелмским районным судом Пензенской области по части 2 статьи
167 УК РФ
к 2 (двум) года лишения свободы с отбыванием наказания в ИК общего режима, наказание отбыто 16 января 2018 года;
обвиняемого в совершении преступления предусмотренного пунктом «з» части 2 статьи
111 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Коркин А.С. совершил умышленное причинение тяжкого вреда здоровью, опасного для жизни человека, с применением предмета, используемого в качестве оружия.
Преступление совершено при следующих обстоятельствах.
08 мая 2020 года, в период времени с 19.00 до 19.30 часов, Коркин А.С., будучи в состоянии алкогольного опьянения, находясь на участке местности, расположенном на расстоянии 80 м в западном направлении от , в ходе ссоры, возникшей на почве личных неприязненных отношений с Т.С.Н., с целью причинения тяжкого вреда здоровью последнему, вооружившись неустановленным следствием приисканным металлическим предметом, используемым в качестве оружия, умышленно нанес не менее одного удара в область спины Т.С.Н., причинив ему телесные повреждения в виде слепого, проникающего в брюшную и правую плевральную полости (торако-абдоминальное) колото-резаного ранения среднего отдела спины справа, с повреждениями мягких тканей нижнего отдела задней поверхности грудной клетки справа, правого купола диафрагмы насквозь и правого плеврального синуса (кожная рана располагается на задней поверхности грудной клетки, в проекции 11-12-го правых ребер по лопаточной линии), которые, в совокупности создавали непосредственно угрозу для жизни человека в момент причинения, и в соответствии с пунктами 6.1, 6.1.9 и 6.1.15 медицинских критериев определения степени тяжести вреда, причиненного здоровью человека, утвержденных Приказом Министерства здравоохранения и социального развития Российской Федерации от 24.04.2008 № 194-н, по признаку опасности для жизни квалифицируются как тяжкий вред здоровью человека.
В судебном заседании подсудимый Коркин А.С. виновным себя в совершенном преступлении признал полностью и на основании статьи
51 Конституции
Российской Федерации от дачи показаний отказался.
В связи с отказом подсудимого от дачи показаний, судом в соответствии с требованиями пункта 3 части 1 статьи
276 УПК РФ
были оглашены его показания, данные в ходе предварительного расследования по делу.
При допросе следователем 14.09.2020 в качестве обвиняемого Коркин А.С. показал, что вину свою в совершении преступления, предусмотренного п. «з» ч. 2 ст.
111 УК РФ
признал полностью и показал, что 08.05.2020 его родной брат Т.С.Н. приехал погостить в пос. Титово к матери К.Н.В. Они с братом встретились недалеко от ее дома, где с С.А.А. и П.Е.А. вчетвером распивали алкоголь. Под вечер С.А.А. и П.Е.А. ушли, они с Т.С.Н. остались вдвоем, оба находились в состоянии алкогольного опьянения. С 19.00 до 19.30 часов у них с братом произошел конфликт из-за того, что он не хотел больше пить и хотел идти домой, а Т.С.Н. настаивал, что нужно выпить еще. Он нецензурными словами выругался на Т.С.Н., брат ответил ему и у них начался словесный конфликт. Они вцепились друг в друга руками, начали бороться, упали на землю, где никаких выступающих предметов из земли не торчало, потом встали и он оттолкнул Т.С.Н. от себя. От толчка брат отошел от него, покачнулся, но не упал. Он повернулся к брату и в этот момент Т.С.Н. ударил ему кулаком в область нижней челюсти. Его это разозлило, он с братом драться не хотел, т.к. тот мощнее его, и отбежал в кусты, чтобы найти предмет, которым можно ударить Т.С.Н. В кустах он нашел арматуру, похожую на узкую пластину, похожую на деталь комбайна или деталь косилки, длиной около 40-45 см, шириной около 4-5 см, толщиной около 2-3 мм, оба конца были чуть заострены, в виде полумесяца, но не приплюснуты. С этим предметом он подбежал к Т.С.Н., который стоял к нему спиной. Он, держа в руке арматуру, хотел ударить ею по спине брата наотмашь. В момент удара брат повернулся, и у него получился удар-тычок концом арматуры Т.С.Н. под левую лопатку. Он отвернулся от брата и с силой забросил арматуру обратно в те же кусты. Повернувшись к брату, он увидел, что Т.С.Н. побледнел, и начал присаживаться на корточки. Он схватил брата под руки и посадил на землю. Когда он убрал руку со спины брата, то увидел, что она в крови. Он побежал за матерью, в этот момент подъехал А.Р.И. Они с ним помогли Т.С.Н. сесть в машину, и они уехали в больницу г. Каменки (л.д.74-75).
Кроме признания своей вины подсудимым Коркиным А.С., его вина в совершении преступления подтверждается совокупностью исследованных судом согласующихся между собой доказательств.
Потерпевший Т.С.Н. в судебном заседании показал, что 08.05.2020 примерно около 11.00 часов он приехал из г. Пензы в пос. Титово погостить у матери К.Н.В. Около 12 часов он со знакомыми С.А.А., П.Е.А. и братом Коркиным А.С. на улице Молодежная распивали спиртное. Примерно в 18.30 часов они с Коркиным А.С. остались вдвоем, были сильно пьяны. Примерно с 19.00 до 19.30 часов у них с братом произошел словесный конфликт, они друг друга обзывали словами нецензурной брани. Из-за чего начался конфликт, и кто его спровоцировал, он не помнит. В какой-то момент он сильно разозлился на брата, и с силой кулаком один раз ударил по лицу Коркина А.С. От удара Коркин А.С. не упал и сразу убежал в кусты, расположенные от них на расстоянии 15-30 м в направлении ул. Центральная. От того места, где они выпивали, он отошел на несколько шагов. В этот момент он увидел, что Коркин А.С. идет в его сторону, держа в правой руке какой-то узкий тонкий предмет, похожий на пластину. Был ли он из металла, он не видел. Он запомнил, что этот предмет темного цвета, длиной примерно 40-50 см, шириной около 3-4 см, какой толщины, был ли он заостренный, он не видел, но это был не нож. Коркин А.С. подошел к нему и молча замахнулся на него этим предметом, и он, чтобы не получить удар по лицу, повернулся к брату правым боком. Он ничего не почувствовал, и подумал, что брат промахнулся. Спустя несколько секунд он потерял сознание. Его госпитализировали в ГБУЗ «Каменская МРБ», где он находился 10 дней на лечении в хирургическом отделении. В настоящее время они с братом помирились, он к нему никаких претензий не имеет (л.д. 58-59, 60).
Суд принимает показания потерпевшего Т.С.Н., считая их достоверными, поскольку они подтверждаются совокупностью других исследованных в судебном заседании доказательств.
Свидетель К.Н.В. суду показала, что Коркин А.С. и Т.С.Н. приходятся ей сыновьями. 08.05.2020, в первой половине дня, к ней в гости приехал Т.С.Н., который потом ушел на улицу и до вечера где были ее сыновья ей не известно. Около 20 часов она вышла на улицу и увидела, что бежит старший сын Коркин А.С. очень испуганный, сказал, что с Т.С.Н. плохо. Они вместе побежали на поляну, расположенную за сараями ул. Молодежная. На поляне она увидела Т.С.Н., который лежал на животе и стонал. Она позвонила А.Р.И. и попросила отвезти сына в больницу. А.Р.И. приехал, они помогли Т.С.Н. сесть в машину и повезли его в больницу в г. Каменку. Т.С.Н. госпитализировали в хирургическое отделение, где ему сделали операцию. О том, что старший сын ударил чем-то младшего сына, она узнала позже от старшего сына. Коркина А.С. она охарактеризовала как трудолюбивого, ответственного. Когда он употребляет алкоголь, агрессивно себя не ведет, становиться более обидчивым. Проживает с гражданской женой и тремя малолетними детьми, занимается подсобным хозяйством, работает у ИП Асеева и содержание семьи лежит полностью на нем. Между ее сыновьями первый раз произошел такой случай, в настоящее время они помирились.
В судебном заседании в соответствии с требованиями ч. 1 ст.
281 УПК РФ
были оглашены показания не явившихся свидетелей П.Е.А., С.А.А. и А.Р.И.
Допрошенный следователем 26.06.2020 в качестве свидетеля П.Е.А. показал, что в начале мая 2020 года во второй половине дня он со знакомыми С.А.А., Т.С.Н. и Коркиным А.С. за домом распивали алкоголь. Т.С.Н. и Коркин А.С. были сильно пьяны, но вели себя адекватно, никакой агрессии, конфликтов не было. Через некоторое время они с С.А.А. ушли от них. На следующий день ему стало известно, что Т.С.Н. и Коркин А.С. между собой передрались, и кто-то из них попал в больницу (л.д. 78-79).
Допрошенный следователем 26.06.2020 в качестве свидетеля С.А.А. показал, что 08 или 09 мая 2020 года во второй половине дня он со знакомыми П.Е.А., Т.С.Н. и Коркиным А.С. за домом распивали алкоголь. Т.С.Н. и Коркин А.С. были сильно пьяны, но вели себя адекватно, ссор, конфликтов не было, видимых телесных повреждений, следов крови на одежде у Коркина А.С. и Т.С.Н. не видел. В какой-то момент они с П.Е.А. пошли в магазин, по пути П.Е.А. куда-то ушел и он решил вернуться на поляну к ребятам. Не доходя до них примерно 50 м, он увидел, как Т.С.Н. упал, услышал крик, и решил, что Коркин А.С. и Т.С.Н. между собой дерутся. Где был Коркин А.С. в этот момент и отчего и почему Т.С.Н. упал, он не видел, т.к. был пьян и на улице уже смеркалось. Он решил к ним не подходить и ушел домой (л.д. 80-81).
Допрошенный следователем 26.06.2020 в качестве свидетеля А.Р.И. показал, что 08.05.2020 около 20.00 часов ему позвонила Коркина Н.В. и попросила подъехать к ее дому на ул. Молодежная. Когда он подъехал, то увидел, что около дома, на поляне, лежал Т.С.Н., спина которого была в крови. Он помог Т.С.Н. сесть на заднее сиденье в его машину и с К.Н.В. они повезли его в больницу г. Каменки, где Т.С.Н. сделали операцию (л.д. 84-85).
Показания потерпевшего и свидетелей последовательны и не противоречивы, согласуются между собой, а также с другими, исследованными в судебном заседании доказательствами, поэтому суд принимает их, считая достоверными. Оснований для оговора подсудимого потерпевшим и свидетелями в судебном заседании не установлено.
Согласно протоколу осмотра места происшествия от 09.05.2020 осмотрен участок местности, расположенный на расстоянии 80 м в западном направлении от , на который указала К.Н.В. пояснив, что именно здесь она нашла лежащим на земле своего сына Т.С.Н. (л.д.23-28).
В ходе проверки показаний на месте 07.09.2020 подозреваемый Коркин А.С. показал на участок местности, расположенный на расстоянии 80м в западном направлении от , где он причинил телесные повреждения Т.С.Н. (л.д. 86-91).
Согласно заключение судебно-медицинской экспертизы №97 от 21.08.2020, у Т.С.Н. установлены следующие повреждения: слепое, проникающее в брюшную и правую плевральную полости (торако-абдоминальное) колото-резаное ранение среднего отдела спины справа, с повреждениями мягких тканей нижнего отдела задней поверхности грудной клетки справа, правого купола диафрагмы насквозь и правого плеврального синуса (кожная рана располагается на задней поверхности грудной клетки, в проекции 11-12-го правых ребер по лопаточной линии), в совокупности, создавали непосредственно угрозу для жизни человека в момент причинения и по этому признаку относятся к тяжкому вреду здоровью, опасному для жизни человека. Слепое ранение среднего отдела спины справа возникло в результате воздействия острого плоского предмета, обладавшего свойствами колюще-режущего, шириной клинка, на уровне погружения в тело – около 2,5 см и действовавшего в направлении сзади-наперед, снизу вверх и слева-направо, с приложением травмирующей силы к нижнему отделу спины справа, в проекции 11-12-го правых ребер по лопаточной линии. Данное повреждение создавало непосредственно угрозу для жизни человека в момент причинения и по этому признаку относится к тяжкому вреду здоровью, опасному для жизни человека (пункты 6.1; 6.1.9 и 6.1.15 раздела №2 медицинских критериев, квалифицирующих признаки тяжести вреда причиненного здоровью человека Приказа Министерства здравоохранения и социального развития РФ от 24 апреля 2008 года №194-н. Учитывая локализацию и количество повреждений у Т.С.Н., исходя из давности и механизма их образования, следует полагать, что количество травмирующих воздействий, приложенных к области среднего отдела спины справа, было – не менее одного (л.д. 95-100).
Из заключения медико-криминалистической экспертизы вещественных доказательств №499мк от 03.09.2020 следует, что слепое колото-резанное ранение среднего отдела спины справа у Т.С.Н. образовалось в результате одного ударного воздействия в область спины справа острым предметом, обладающим колюще-режущими свойствами: с плоским клинком с острой кромкой – с лезвием; ориентировочная ширина клинка составила около 25 мм, согласно длине раны; длина погрузившейся части клинка – не известна, т.к. в медицинской карте Т.С.Н. не указана глубина раневого канала от раны. К числу орудий травмы могут относиться: нож – с шириной клинка на уровне погружения около 25 мм, а также любой плоский и удлиненный металлический предмет (типа пластины, «заточки»), обладающий острой кромкой – заточенным лезвием, с шириной плоскости клинка на уровне погружения около 25 мм (л.д. 115-121).
Оценив в совокупности исследованные доказательства, суд считает вину Коркина А.С. доказанной в умышленном причинении тяжкого вреда здоровью, опасного для жизни человека, совершенного с применением предмета, используемого в качестве оружия, и квалифицирует его действия по пункту «з» части 2 статьи
111 УК РФ
.
Оснований для изменения категории совершенного Коркиным А.С. преступления в соответствии с требованиями части 6 статьи
15 УК РФ
судом не установлено.
Согласно заключению комплексной судебной психолого-психиатрической комиссионной экспертизы №1055 от 21 июля 2020 года установлено, что испытуемый Коркин А.С. на момент инкриминируемого ему деяния, при проведении следственных действий не обнаруживал и не обнаруживает в настоящее время признаков хронического психического расстройства, временного психического расстройства, слабоумия либо иного болезненного состояния психики, лишавших и лишающих его способности в полной мере осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий либо руководить ими. В применении принудительных мер медицинского характера Коркин А.С. не нуждается. У Коркина А.С. не выявлено таких индивидуально-психологических особенностей (интеллектуальных, характерологических, эмоционально-волевых и иных), которые могли бы оказать существенное (ограничивающее) влияние на его поведение, а также на способность осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими в момент совершения правонарушения. Психологический анализ материалов уголовного дела, ретроспективное исследование эмоциональных и поведенческих реакций Коркина А.С. в момент совершения противоправных действий (ст.
111
ч. 2 УК РФ), данные целенаправленной беседы с подэкспертным не выявляют признаков, указывающих на развитие у Коркина А.С. в исследуемом эпизоде какого-либо экспертно-значимого особого эмоционального состояния – аффект, стресс, фрустрация и др., способного оказать существенное (ограничивающее) влияние на поведение Коркина А.С. в исследуемой ситуации, а также на его сознание и деятельность. На момент совершения правонарушения Коркин А.С. находился в состоянии простого алкогольного опьянения (л.д. 106-108).
Указанное заключение суд считает обоснованным, так как оно основано на объективном исследовании личности подсудимого, тщательном изучении материалов дела, с использованием научно-обоснованных методов, а поэтому в отношении содеянного суд считает Коркина А.С. вменяемым, не находящимся во время совершения преступления в состоянии аффекта либо ином подобном состоянии.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность виновного, обстоятельства смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Коркин А.С. по месту жительства главой администрации, участковым уполномоченным полиции характеризуется удовлетворительно, по месту работы – положительно (л.д. 145, 151, 152), на учете у врачей нарколога и психиатра не состоит.
К обстоятельствам, смягчающим наказание подсудимого суд, в соответствии с п. «г», «з», «и» и «к» ч. 1 и ч. 2 ст.
61 УК РФ
относит явку с повинной, признание вины и раскаяние в содеянном, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, выразившееся в даче подробных показаний при производстве расследования, наличие троих малолетних детей, принятие мер к оказанию медицинской помощи потерпевшему непосредственно после совершения преступления, позицию потерпевшего о нестрогом наказании подсудимого, а также противоправное поведение самого потерпевшего, который применил к подсудимому физическое насилие, причинив ему телесное повреждение в области лица.
Совершение преступления в состоянии алкогольного опьянения в соответствии с ч. 1.1 ст.
63 УК РФ
, с учетом характера и степени общественной опасности преступления, обстоятельств его совершения и личности виновного, суд признает в качестве отягчающего обстоятельства, поскольку, по мнению суда, именно нахождение подсудимого в состоянии алкогольного опьянения способствовало развитию противоправного поведения и утрате самоконтроля.
В соответствии с частью 1 статьи
18 УК РФ
, суд признает в действиях Коркина А.С. рецидив преступлений, поскольку он совершил умышленное преступление средней тяжести, при непогашенной судимости за совершение умышленного средней тяжести преступления, за которое он осуждался к реальному лишению свободы. Данное обстоятельство является отягчающим, и наказание Коркину А.С. назначается по правилам частей 1,2 ст.
68 УК РФ
.
Свидетель А.Л.О. в судебном заседании показала, что она проживает совместно с Коркиным А.С., у них трое малолетних детей, они ведут совместное хозяйство, Коркин А.С. работает, материально обеспечивает семью, хороший семьянин и отец, занимается домашних хозяйством, спиртные напитки иногда употребляет, но не скандалит, по характеру спокойный.
С учетом характера содеянного и личности подсудимого, судом не установлено оснований для применения ст.
64
и ст.
73 УК РФ
при назначении наказания подсудимому или освобождения его от наказания.
Оснований для назначения подсудимому дополнительного наказания в виде ограничения свободы судом также не установлено.
Принимая во внимание вышеуказанные обстоятельства, а также личность подсудимого, ранее отбывавшего наказание в виде лишения свободы за умышленное преступление и вновь совершившего преступление, суд приходит к выводу о том, что исправительного воздействия предыдущего наказания для Коркина А.С. оказалось недостаточным и считает возможным его исправление только в условиях изоляции от общества.
В соответствии с п. «в» части 1 статьи
58 УК РФ
отбывание наказания Коркину А.С. следует назначить в исправительной колонии строгого режима.
В соответствии со статьей
1064 ГК РФ
иск прокурора Пачелмского района о взыскании с подсудимого в пользу Территориального фонда обязательного медицинского страхования Пензенской области расходов на лечение потерпевшего Т.С.Н. в сумме 22551 рублей 40 копеек, с учетом признания Коркиным А.С. исковых требований, подлежит удовлетворению.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
307
,
308
,
309 УПК РФ
, суд, -
П Р И Г О В О Р И Л :
Коркина Александра Сергеевича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного пунктом «з» части 2 статьи
111 УК РФ
и, в соответствии с требованиями частей 1,2 статьи
68 УК РФ
, назначить ему наказание в виде 3 (трех) лет 6 (шести) месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
До вступления приговора в законную силу избрать в отношении Коркина А.С. меру пресечения в виде содержания под стражей, заключив его под стражу в зале суда.
Срок отбывания наказания Коркину А.С. исчислять с 21 октября 2020 года.
На основании п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
время содержания под стражей Коркина А.С. с 21 октября 2020 года по день вступления приговора в законную силу зачесть в срок лишения свободы из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Иск прокурора Пачелмского района удовлетворить. Взыскать с Коркина Александра Сергеевича в пользу Территориального фонда обязательного медицинского страхования Пензенской области в возмещение расходов на лечение потерпевшего Т.С.Н. 22551 (двадцать две тысячи пятьсот пятьдесят один) рубль 40 копеек.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Пензенский областной суд через Пачелмский районный суд в течение 10 суток со дня провозглашения, а осужденным Коркиным А.С., содержащимся под стражей, - в тот же срок со дня получения копии приговора. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, поручать осуществление своей защиты избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Председательствующий: Цибизова А.А.
Суд:
Пачелмский районный суд (Пензенская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Цибизова А.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 23 декабря 2020 г. по делу № 1-39/2020
Приговор от 6 ноября 2020 г. по делу № 1-39/2020
Приговор от 21 октября 2020 г. по делу № 1-39/2020
Апелляционное постановление от 23 сентября 2020 г. по делу № 1-39/2020
Приговор от 14 июля 2020 г. по делу № 1-39/2020
Приговор от 19 мая 2020 г. по делу № 1-39/2020
Приговор от 13 мая 2020 г. по делу № 1-39/2020
Приговор от 6 мая 2020 г. по делу № 1-39/2020
Приговор от 26 февраля 2020 г. по делу № 1-39/2020
Приговор от 19 февраля 2020 г. по делу № 1-39/2020
Приговор от 3 февраля 2020 г. по делу № 1-39/2020
Приговор от 27 января 2020 г. по делу № 1-39/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ
