
Дело № 1-220/2020
УИД 42RS0003-01-2020-001148-69
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
о прекращении уголовного дела в связи с примирением сторон г.Берёзовский 20 октября 2020 года
Берёзовский городской суд Кемеровской области в составе:
Березовский городской суд Кемеровской области в составе председательствующего судьи Гонтаревой Н.А.,
при секретаре Кузнецовой В.О.,
с участием государственного обвинителя Борисовой И.А.,
подсудимого Кулямина С.О.,
защитника адвоката Меженина Т.А.,
потерпевшей Потерпевший №1,
рассмотрев в открытом судебном заседании ходатайство потерпевшей о прекращении производства по уголовному делу в отношении:
Кулямина , ДД.ММ.ГГГГ рождения, уроженца , гражданина Российской Федерации, зарегистрированного и проживающего по адресу: , не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
167 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Органами предварительного следствия Кулямин С.О. обвиняется в совершении умышленного повреждения чужого имущества, если эти деяния повлекли причинение значительного ущерба, совершенные из хулиганских побуждений, в г.Березовский Кемеровской области при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ около 02.00 часов Кулямин C.O., находясь в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя, на участке местности между домами , реализуя свой преступный умысел, направленный на повреждение чужого имущества, осознавая общественно-опасный и противоправный характер своих действий, предвидя наступление общественно-опасных последствий, в виде причинения материального ущерба собственникам имущества и желая этого, действуя умышленно, из хулиганских побуждений, выразившихся в стремлении противопоставить себя окружающим, продемонстрировать пренебрежительное к ним отношение, нарушая покой граждан в ночное время суток, грубо нарушая общественный порядок, носящий публичный характер, выражая явное неуважение к обществу, беспричинно и без видимого повода, подошел к автомобилю марки , принадлежащему Потерпевший №1, припаркованному на участке местности по указанному выше адресу, умышленно руками и ногами нанес не менее 3 ударов по левому зеркалу заднего вида.
В результате своих умышленных действий Кулямин С.О. сломал каркас, поцарапал отражательный элемент, накладка зеркала отсутствует (утрачена), тем самым, умышленно, незаконно, из хулиганских побуждений повредил чужое имущество - автомобиль марки , причинив ФИО5 значительный ущерб на сумму 9043 рубля.
Потерпевшая Потерпевший №1 обратилась с ходатайством, в котором просит уголовное дело в отношении Кулямина C.O. прекратить в связи с примирением с подсудимым, ущерб от преступления им возмещен, извинения принесены, привлекать к уголовной ответственности его не желает, они примирились.
Подсудимый Кулямин C.O., защитник Меженин Т.А. заявленное ходатайство поддержали, указали, что подсудимый принес свои извинения перед потерпевшей, материальный ущерб возместил.
Государственный обвинитель считал возможным удовлетворить заявленное ходатайство в связи с примирением потерпевшей с подсудимым.
Выслушав потерпевших, подсудимого, защитника, государственного обвинителя, суд считает, что заявленное ходатайство потерпевшей подлежит удовлетворению.
В силу ст.
76 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено от уголовной ответственности, если оно примирилось с потерпевшим и загладило причиненный потерпевшему вред.
Согласно ст.
25 УПК РФ
суд, прокурор, а также следователь и дознаватель с согласия прокурора вправе на основании заявления потерпевшего или его законного представителя прекратить уголовное дело в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести в случаях, предусмотренных ст.
76 УК РФ
.
Судом установлено, что действия подсудимого Кулямина C.O. правильно квалифицировать по ч.2 ст.
167 УК РФ
, как умышленное повреждение чужого имущества, если эти деяния повлекли причинение значительного ущерба, совершенные из хулиганских побуждений.
Потерпевшая Потерпевший №1 добровольно заявила ходатайство о прекращении уголовного дела в отношении Кулямина C.O. в связи с примирением с подсудимым, подсудимый возместил потерпевшей материальный ущерб, принес свои извинения, примирился с потерпевшей, загладил причиненный вред.
Кулямин C.O. ранее не судим, впервые совершил преступление, предусмотренное ч.2 ст.
167 УК РФ
, которое относится к категории преступлений средней тяжести.
Учитывая изложенное, суд считает, что уголовное дело в отношении Кулямина C.O., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
167УК РФ
, подлежит прекращению в связи с примирением сторон.
Судом установлено, что подсудимый примирился с потерпевшей, принес перед потерпевшей извинения, потерпевшая претензий к подсудимому не имеет, что является основанием для прекращения уголовного дела в отношении Кулямина C.O., впервые совершившего преступления средней тяжести.
Кулямин C.O. подлежит освобождению от процессуальных издержек, поскольку дело рассматривается в порядке особого производства.
При разрешении вопроса о вещественных доказательствах по делу суд руководствуется ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь п. 3 ст.
254 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Ходатайство потерпевшей Потерпевший №1 о прекращении производства по уголовному делу в отношении Кулямина , обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
167 УК РФ
, - удовлетворить.
Уголовное дело в отношении Кулямина , обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
167 УК РФ
, - прекратить в соответствии со ст.
25 УПК РФ
в связи с примирением сторон.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении Кулямину C.O. отменить.
Вещественные доказательства по вступлению приговора в законную силу:
хранить при уголовном деле.
Постановление может быть обжаловано в Кемеровский областной суд в течение 10 суток со дня его вынесения.
Председательствующий: Н.А. Гонтарева
Суд:
Березовский городской суд (Кемеровская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Гонтарева Н.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 20 октября 2020 г. по делу № 1-220/2020
Апелляционное постановление от 17 августа 2020 г. по делу № 1-220/2020
Приговор от 14 мая 2020 г. по делу № 1-220/2020
Приговор от 10 февраля 2020 г. по делу № 1-220/2020
Постановление от 6 февраля 2020 г. по делу № 1-220/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ
