Дело № 1-59/20
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
19 октября 2020 года
село Новый Некоуз
Некоузский районный суд Ярославской области в составе
председательствующего судьи Ждановой Т.Н.,
при секретаре Коньковой Н.Ю.,
с участием государственного обвинителя – заместителя прокурора Некоузского района Гальянова С.В.,
защитника – адвоката Зайцева С.В.,
подсудимого Рослякова М.С.,
рассмотрев уголовное дело в отношении Рослякова М.С., , не судимого, обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ст.
158
ч. 2 п. «в» УК РФ, 167 ч. 1 УК РФ, 158 ч. 2 п. «б, в» УК РФ, 158 ч. 1 УК РФ:
у с т а н о в и л:
Росляков М.С. виновен:
- первый эпизод обвинения: в совершении кражи денег в сумме 32 500 рублей, принадлежащих ФИО1, причинив потерпевшей значительный материальный ущерб. Преступление совершено ДД.ММ.ГГГГ около 19 часов 30 минут;
- второй эпизод обвинения: в совершении умышленного повреждения автомобиля марки , принадлежащего ФИО1, причинив потерпевшей значительный материальный ущерб на общую сумму 12 837 рублей. Преступление совершено ДД.ММ.ГГГГ около 19 часов 30 минут;
- третий эпизод обвинения: в совершении кражи денег в сумме 16 500 рублей, принадлежащих ФИО1, с незаконным проникновением в помещение магазина, расположенного внутри автосервиса, причинив потерпевшей значительный материальный ущерб. Преступление совершено ДД.ММ.ГГГГ около 17 часов;
- четвертый эпизод обвинения: в совершении кражи имущества, принадлежащего ФИО2, причинив потерпевшему материальный ущерб на общую сумму 4 000 рублей. Преступление совершено ДД.ММ.ГГГГ коло 00 часов 30 минут.
Преступления совершены при следующих обстоятельствах:
первый эпизод обвинения: ДД.ММ.ГГГГ около 19 часов 30 минут (точное время не установлено) Росляков М.С., правомерно находился в доме, принадлежащем ФИО1, расположенном по адресу: , где у него возник преступный умысел на тайное хищение чужого имущества, а именно денег, принадлежащих ФИО1 Реализуя свой преступный умысел, направленный на тайное хищение чужого имущества, Росляков М.С., воспользовавшись тем, что за его действиями никто не наблюдает, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя возможность и неизбежность наступления общественно-опасных последствий, и желая их наступления, умышленно, из корыстных побуждений, тайно похитил из женской сумки, висящей на спинке стула в большой комнате дома, где проживает ФИО1, деньги в сумме 32 500 рублей, что для ФИО1 является значительным ущербом.
С места совершения преступления Росляков М.С. скрылся, похищенным распорядился по своему усмотрению. В результате преступных действий Рослякова М.С., ФИО1 причинен значительный материальный ущерб на общую сумму 32 500 рублей.
Действия Рослякова М.С. квалифицированы как кража – тайное хищение чужого имущества, совершенное с причинением значительного ущерба гражданину, по ст.
158
ч. 2 п. «В» УК РФ.
Второй эпизод обвинения: ДД.ММ.ГГГГ в ночное время (точное время не установлено) Росляков М.С., будучи в состоянии алкогольного опьянения, находился на центральной площади, расположенной по адресу: , где у него возник преступный умысел на повреждение чужого имущества, а именно автомобиля марки , принадлежащего ФИО1
Реализуя свой преступный умысел, направленный на повреждение чужого имущества, Росляков М.С., осознавая общественную опасность своих действий, предвидя возможность и неизбежность наступления общественно-опасных последствий, и желая их наступления, умышленно, используя физическую силу, кулаком правой руки, разбил в вышеуказанном автомобиле переднее лобовое стекло, переднее правое стекло и заднее левое стекло, чем причинил ФИО1 значительный материальный ущерб в размере 12 837 рублей.
С места совершения преступления Росляков М.С. скрылся. В результате преступных действий Рослякова М.С., ФИО1 причинен значительный материальный ущерб на общую сумму 12 837 рублей.
Действия Рослякова М.С. квалифицированы как совершение умышленного повреждения чужого имущества, если это деяние повлекло причинение значительного ущерба, по ст.
167
ч. 1 УК РФ.
Третий эпизод обвинения: ДД.ММ.ГГГГ около 17 часов (точное время не установлено) Росляков М.С., правомерно находился в помещении автосервиса, принадлежащего ФИО1, расположенном по адресу: , где у него возник преступный умысел на тайное хищение денег, принадлежащих ФИО1
Реализуя свой преступный умысел, направленный на тайное хищение чужого имущества, воспользовавшись тем, что за его действиями никто не наблюдает, используя найденную в помещении автосервиса монтажку и физическую силу рук Росляков М.С. отжал врезной замок на входной двери.
После чего, незаконно проник в помещение магазина, расположенного внутри помещения автосервиса, где осознавая общественную опасность своих действий, предвидя возможность и неизбежность наступления общественно-опасных последствий, и желая их наступления, умышленно, из корыстных побуждений, тайно похитил из коробки деньги в сумме 16 500 рублей, принадлежащие ФИО1 Причиненный ущерб для потерпевшей является значительным.
С места совершения преступления Росляков М.С. скрылся, похищенным распорядился по своему усмотрению.
Действия Рослякова М.С. квалифицированы как кража – тайное хищение чужого имущества, совершенное с незаконным проникновением в помещение, с причинением значительного ущерба гражданину, по ст.158 ч. 2 п. «б,в» УК РФ.
Четвертый эпизод обвинения: ДД.ММ.ГГГГ около 00 часов 30 минут (точное время не установлено) Росляков М.С., будучи в состоянии алкогольного опьянения, находился около дома, расположенного по адресу: , где у него возник преступный умысел на тайное хищение чужого имущества, а именно водки, принадлежащей ФИО2 Реализуя свой преступный умысел, направленный на тайное хищение чужого имущества, Росляков М.С., воспользовавшись тем, что за его действиями никто не наблюдает, открыл незапертую дверь фургона автомобиля марки , принадлежащего ФИО2, расположенного у вышеуказанного дома, откуда осознавая общественную опасность своих действий, предвидя возможность и неизбежность наступления общественно-опасных последствий, и желая их наступления, умышленно, из корыстных побуждений, тайно похитил принадлежащие ФИО2 40 бутылок водки марки «Гжелка» емкостью 0,5 л каждая, по цене 100 рублей за 1 бутылку, общей стоимостью 4 000 рублей.
С места совершения преступления Росляков М.С. скрылся, похищенным распорядился по своему усмотрению. В результате преступных действий Рослякова М.С., ФИО2 причинен материальный ущерб на общую сумму 4 000 рублей.
Действия Рослякова М.С. квалифицировали как кража – тайное хищение чужого имущества, по ст.
158
ч. 1 УК РФ.
Подсудимый Росляков М.С. вину признал по всем эпизодам обвинения, согласился с предъявленным обвинением, от дачи показаний в суде отказался, воспользовавшись правом ст.
51 Конституции
РФ.
Вина Рослякова М.С. в совершении преступлений подтверждается доказательствами, исследованными в ходе судебного следствия.
Первый эпизод: показаниями потерпевшей ФИО1, оглашенными в суде в соответствии со ст.
281
ч. 1 УПК РФ по ходатайству прокурора, с согласия сторон.
Из оглашенных показаний ФИО1 установлено, что ДД.ММ.ГГГГ в вечернее время Росляков М.С. украл у нее деньги в сумме 32 500 рублей. Кража совершена им при следующих обстоятельствах: вечером ДД.ММ.ГГГГ она вернулась домой, в ее сумке коричневого цвета находились деньги в сумме 32 500 рублей. Это ее зарплата. Деньги она носила всегда в сумке, а сумку старалась держать при себе, так как ее сын Росляков М.С. при первой же возможности мог совершить кражу денег. Сын нигде не работает, злоупотребляет спиртными напитками, они с ним в плохих отношениях, которые еще более усложнились после смерти его отца. Когда она пришла домой с младшей дочерью, Росляков М.С. был в доме. Сумку с деньгами она повесила на спинку стула в большой комнате дома, сама занималась домашними делами. Некоторое время спустя Росляков М.С. из дома ушёл, и больше в тот день не возвращался. На следующий день утром, то есть ДД.ММ.ГГГГ ей понадобились деньги, она открыла сумку, и обнаружила, что денег там нет, пропала вся сумма 32 500 рублей. Она поняла, что деньги украл сын, так как дома больше никого не было, никто не заходил, входную дверь она после ухода сына заперла. Она пыталась дозвониться до сына, но не смогла. Через несколько дней, она встретилась с сыном в , стала его ругать, что он украл у нее деньги. Сначала Росляков М.С. все отрицал, но потом признался, в краже, обещал все вернуть, но ничего до сих пор не вернул. Ущерб в сумме 32 500 рублей для нее является значительным, так как ее суммарный доход ежемесячно составляет 36 000-38 000 рублей, на иждивении у нее малолетняя дочь, муж умер, проживают они в частном доме, коммунальные услуги она оплачивает самостоятельно, помогает деньгами внучке. Помимо этого, ущерб для нее значительный еще и потому, что Росляков М.С. в достаточно короткий промежуток времени совершил несколько имущественных преступлений и все с причинением материального ущерба (л.д. 169-172).
Виновность Рослякова М.С. в совершении данного преступления подтверждается его показаниями, данными в ходе предварительного следствия в качестве подозреваемого и обвиняемого, оглашенными в суде в соответствии со ст.
276
ч. 1 п. 3 УПК РФ (л.д. 110-112, 188-190).
Из оглашенных показаний в качестве подозреваемого установлено, что он нигде не работает, никаких пособий не получает, и по этому нуждается в деньгах. Он знает, что мать хранит крупные денежные суммы в своей женской сумке, которые в конце дня забирает из кассы принадлежащего ей магазина. Сумку постоянно носит с собой, но иногда может оставить ее в комнате их дома. В последнее время с матерью возникли неприязненные отношения, и по этой причине он не стал спрашивать у нее денег на свои нужды, а решил их украсть.
ДД.ММ.ГГГГ в вечернее время (точное время не помнит) он находился дома, по адресу: . Вечером, точное время указать не может, домой вернулась ФИО1, и оставила в большой комнате на спинке стула свою сумку коричневого цвета, в которой, как он предполагал, должны были находиться деньги. В 19 часов 30 минут ДД.ММ.ГГГГ он дождался момента, когда в большой комнате, никого не будет, из внутреннего кармана-клапана сумки, закрывающейся на магнитную кнопку, извлек пачку денег, которую убрал к себе в карман шорт, в этот момент он знал, что совершает хищение денежных средств у своей матери. Какая сумма денег была в указанной пачке, он в момент кражи не знал. Пересчитал украденные из сумки деньги позже, их было 32 500 рублей.
Утром около 08 часов ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 обнаружила пропажу денег из своей сумки, а так как никто из посторонних в дом не заходил, то она спросила его, не брал ли он этих денег. Он отрицал, затем вышел из дома вместе со спрятанной в кармане шорт пачкой похищенных из сумки денег. Затем он уехал в , где потратил деньги на спиртное и продукты питания, а также развлечения.
Из оглашенных показаний в качестве обвиняемого Рослякова М.С. установлено, что вину по предъявленному обвинению по ст.
158
ч. 2 п. «В» УК РФ признает полностью, ранее данные показания в качестве подозреваемого подтверждает полностью.
Кроме того, виновность Рослякова М.С. в совершении данного преступления подтверждается письменными материалами уголовного дела, исследованными в судебном следствии:
Заявлением ФИО1 о привлечении к уголовной ответственности Рослякова М.С., который в период с ДД.ММ.ГГГГ по 08 часов ДД.ММ.ГГГГ совершил хищение денежных средств в сумме 32 500 рублей из принадлежащей ей сумки в доме по адресу: (л.д. 93);
Протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, которым с участием ФИО1 осмотрен дом, расположенный по адресу: , и зафиксировано место, где находилась сумка, из которой похищены деньги. С места происшествия изъята сумка (л.д. 94-101);
Копией справки о том, что доход от индивидуального предпринимательства у ФИО1 ежемесячно с января по июнь 2020 года составлял 12 600 рублей (л.д. 105);
Копией справки 2-НДФЛ из МУ КЦСОН о том, что средний ежемесячный доход ФИО1 с января по июнь 2020 года составляет 22 520 рублей (л.д. 106);
Протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, которым осмотрена сумка женская, изъятая в ходе осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ из дома, расположенного по адресу: (л.д. 177-181).
Действия Рослякова М.С. по данному эпизоду обвинения суд квалифицирует по ст.
158
ч.2 п. «в» УК РФ как кражу – тайное хищение чужого имущества, совершенное с причинением значительного ущерба гражданину.
Виновность Рослякова М.С. в совершении преступления по второму эпизоду обвинения подтверждается показания потерпевшей ФИО1, свидетеля ФИО6, оглашенными в суде в соответствии со ст.
281
ч. 1 УПК РФ по ходатайству прокурора с согласия сторон.
Из показаний ФИО1 установлено, что утром ДД.ММ.ГГГГ ей позвонила ФИО6, бывшая сожительница ее сына и сказала, что Росляков М.С. ночью разбил стекла в принадлежащем ей автомобиле марки «. Этот автомобиль находится в ее собственности. С ее разрешения сын пользуется автомашиной. ДД.ММ.ГГГГ на указанном автомобиле, он отвез ФИО1 на вокзал и уехал. Она предполагала, что сын может кататься на ее автомобиле, но никак не могла подумать, что он специально разобьет машину. После обеда ДД.ММ.ГГГГ она приехала в , нашла на свой автомобиль, в котором действительно были полностью разбиты два боковых стекла дверей и лобовое стекло. Она понимает, что сын все это сделал ей назло, так как у них были плохие отношения, а после смерти мужа совсем испортились. Прощать сына за это она не хотела, так как восстанавливать стекла он не стал бы, поэтому обратилась в полицию. Сначала она ориентировочно оценила ущерб в 8000 рублей, но согласно справки ИП ФИО9, стоимость двух боковых и лобового стекла составляет 12 837 рублей, данный ущерб для нее значительный, так как ее суммарный доход ежемесячно составляет 36 000-38 000 рублей, на иждивении имеет малолетнюю дочь, муж умер. Кроме того, Росляков М.С. за короткий промежуток времени совершил несколько имущественных преступлений и все с причинением ей материального ущерба. В настоящее время автомобиль еще не отремонтирован (л.д. 169-172)
Из показаний свидетеля ФИО6, установлено, что ДД.ММ.ГГГГ вечером они с Росляковым М.С. катались на автомобиле, принадлежащем его матери, марки . Росляков М.С. в это время употреблял спиртное. Ночью уже ДД.ММ.ГГГГ, время не помнит, они с Росляковым М.С. поругались, находясь в том же автомобиле. Росляков М.С. вышел из автомобиля и начал кулаком правой руки бить по стеклам автомобиля. В результате чего он полностью разбил переднее правое стекло, где она сидела, заднее левое стекло и разбил «в сеточку» лобовое переднее стекло. Она этого всего испугалась и ушла от Рослякова М.С., происходило это в центре , на площади по (л.д. 119-122)
Из показаний Рослякова М.С.данных им на стадии предварительного следствия и оглашенных в суде в соответствии со ст.
276
ч. 1 п. 3 УПК РФ следует, что у его матери ФИО1 имеется в собственности автомобиль марки . ДД.ММ.ГГГГ вечером мать уехала в и дала ему разрешение пользоваться этим автомобилем. В вечернее время он взял автомобиль и поехал кататься по . На рыночной площади выпил спиртного. А ночью, точное время не помнит, находясь в состоянии опьянения, в обиде на мать у него возник умысел причинить ей вред. В порыве злости он кулаком правой руки разбил переднее лобовое стекло, правое переднее стекло, заднее левое стекло на автомобиле марки , принадлежащем его матери. Позже ему стало известно, что стоимость ремонта поврежденных стекол составила 8000 рублей. С суммой ущерба согласен (л.д. 54-56).
Из показаний обвиняемого Рослякова М.С., следует, что вину по предъявленному обвинению по ст.
167
ч. 1 УК РФ признает полностью, ранее данные показания, в качестве подозреваемого, подтверждает полностью. Дополнительно показал, что в внутри автомобиля на переднем пассажирском сиденье в это время сидела ФИО6 Он понимал в тот момент, что сами стекла и их замена стоят денег, и что за это придется платить, но, в то время, ему хотелось поступить именно так. Согласен с суммой ущерба в размере 12 837 рублей. Согласен, что этот ущерб для матери является значительным (л.д. 188-190).
В совокупности с этими доказательствами виновность Рослякова М.С. подтверждается письменными материалами уголовного дела, исследованными в судебном следствии:
Заявлением ФИО1 о привлечении к уголовной ответственности Рослякова М.С., который ночью ДД.ММ.ГГГГ разбил лобовое и два боковых стекла в принадлежащем ей автомобиле марки в . Ущерб 8 000 рублей для нее значительный (л.д. 37);
Протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, которым с участием ФИО1 осмотрен принадлежащий ей автомобиль марки , расположенный на обочине дороги напротив в , зафиксированы повреждения автомобиля: разбиты (полностью отсутствуют) правое переднее стекло, левое заднее стекло, разбито «в сеточку» лобовое переднее стекло. С места происшествия изъят автомобиль марки (л.д. 39-45);
Справкой ИП ФИО9 от ДД.ММ.ГГГГ, о том, что стоимость лобового стекла автомобиля марки составляет 8 664 рубля, стекла левого задней двери – 1 673 рубля, стекла правого передней двери – 2 500 рублей. Общая стоимость стекол составляет 12 837 рублей (л.д. 49);
Справкой о том, что доход от индивидуального предпринимательства у ФИО1 ежемесячно с января по июнь 2020 года составлял 12 600 рублей (л.д. 50);
Справкой 2-НДФЛ из МУ КЦСОН о том, что средний ежемесячный доход ФИО1 с января по июнь 2020 года составляет 22 520 рублей (л.д. 51);
Протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, которым осмотрен автомобиль марки , изъятый в ходе осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ на напротив (л.д. 177-181).
Действия Рослякова М.С. по данному эпизоду обвинения суд квалифицирует по 167 ч. 1 УК РФ как умышленное повреждение чужого имущества, если это деяние повлекло причинение значительного ущерба.
Виновность Рослякова М.С. в совершении преступления по третьему эпизоду обвинения подтверждается совокупностью исследованных в судебном следствии доказательств:
оглашенными в соответствии со ст.
281
ч. 1 УПК РФ по ходатайству прокурора с согласия сторон показаниями потерпевшей ФИО1 (л.д. 169-172), свидетелей ФИО3 (л.д.131-134), свидетеля ФИО4 (л.д. 135-138), свидетеля ФИО5
Из показаний потерпевшей ФИО1 установлено, что помимо основной работы, она зарегистрирована как индивидуальный предприниматель. У мужа в собственности были два земельных участка в . На этих земельных участках расположено здание автосервиса, которое официально не оформлено. В помещении автосервиса ремонтируют автомашины, а также продают автозапчасти на заказ. Кассового аппарата в автосервисе нет. Вырученные деньги хранятся в коробке в отдельном помещении магазина автозапчастей, входная дверь которого запирается на внутренний замок. Из этих денег оплачиваются купленные у поставщиков новые автозапчасти. Доступ к коробке с деньгами есть у всех работников автосервиса, но старшим среди них является ФИО3 Ключ от входной двери именно помещения магазина автозапчастей висит на гвозде на стене в общем помещении автосервиса. ДД.ММ.ГГГГ она от работников автосервиса узнала, что ее сын Росляков М.С. взломал монтажкой входную дверь в помещение магазина, и украл из коробки деньги в сумме 16 500 рублей. Также работники автосервиса ей рассказали, что Росляков М.С. написал в тетради, в которую ежедневно вносятся записи о проделанных работах и вырученных суммах денег, запись: «16500 снял. Макс». Она приехала в автосервис и убедилась, что деньги украдены. Она посмотрела тетрадь с записями и узнала, что запись в тетради выполнена почерком ее сына Рослякова М.С. Она пыталась дозвониться до сына, но его телефон был вне зоны действия сети. Через некоторое время, она встретилась с ним, сын признался, что деньги из автосервиса украл он, и оставил запись в тетради, рассчитывая на то, что она не будет сообщать об этом в полицию. Ущерб в сумме 16 500 рублей для нее является значительным. Ее суммарный доход в месяц составляет 36 000-38 000 рублей, на иждивении у нее находится малолетняя дочь, муж умер (л.д. 169-172);
Из показаний свидетеля ФИО3, следует, что он подрабатывает в автосервисе ФИО1 в . Вместе с ним там работает ФИО4 и сторожем – ФИО5
ДД.ММ.ГГГГ он работал в автосервисе. Днем туда пришел Росляков М.С., и весь день пролежал на диване. В 16 часов 30 минут он отнес выручку за день в сумме 16 500 рублей в коробку, в помещение магазина автозапчастей. Входную дверь магазина он запер на ключ и уехал. Росляков М.С. видел, как он отнес туда деньги. В 18 часов 30 минут он вернулся в автосервис работать и увидел, что дверь магазина автозапчастей взломана. Он зашел внутрь и увидел, что из коробки пропали деньги, самой коробки тоже не было. Рослякова М.С. в магазине не было. Он подумал, что это он украл деньги и сообщил ФИО1, чуть позже увидел, что в тетради, куда он записывает выполненные работы и выручку, рукой Рослякова М.С. сделана запись за ДД.ММ.ГГГГ: «16 500 снял. Макс». У него уже не было сомнений, что это Росляков М.С. украл деньги (л.д. 131-134):
Из показаний свидетеля ФИО4, следует, что он подрабатывает рабочим в автосервисе ФИО1 в д. . Старшим у них работает ФИО3 и есть еще ночной сторож ФИО5 ДД.ММ.ГГГГ днем он и ФИО3 работали в автосервисе. В это время туда пришел Росляков М.С., сказал, что ему надо «перекантоваться» и весь день пролежал на диване в автосервисе. Около 16 часов он уехал домой. Вечером в центре он видел Рослякова М.С., который сказал, что собирается уехать в гулять. Он решил, что тот врет, так как у него никогда нет денег. Позже, в этот же вечер, ему позвонил ФИО3 и сказал, что из магазина в автосервисе украли деньги 16 500 рублей, думает, что это сделал Росляков М.С. На следующий день он приехал в автосервис и увидел в тетради, в которую они записывают выполненные работы и выручку, запись почерком Рослякова М.С.: «16500 снял. Макс». Корме работников и Рослякова М.С. о месте хранения денег в магазине никто не знал (л.д. 135-138);
Из показаний свидетеля ФИО5 следует, что он неофициально подрабатывает в автосервисе ФИО1 в д. , ночным сторожем. ДД.ММ.ГГГГ он был на основной работе, поэтому в автосервисе его должен был подменить ФИО3 Вечером ДД.ММ.ГГГГ ФИО3 ему позвонил и сказал, что из магазина в автосервисе украли деньги, и что скорее всего это сделал Росляков М.С., оставив записку: «16500 снял. Макс». Он в тот день в автосервисе не был, Рослякова М.С. не видел (л.д. 144-148).
Оглашенными в соответствии со ст.
276
ч. 1 п. 3 УПК РФ показаниями Рослякова М.С., данными им в ходе предварительного следствия:
из показаний подозреваемого Рослякова М.С. установлено, что ДД.ММ.ГГГГ он весь день находился в здании, в котором размещаются магазин и автосервис, принадлежащие его матери, знал, что в кассе магазина находится 16 500 рублей. Он дождался вечера, когда работники автосервиса ФИО4 и ФИО3 разъехались, это было около 17 часов. После этого он взял «монтажку», лежавшую на подъемнике, и, убедившись, что за ним никто не наблюдает, подошел к двери указанного магазина, и отжал монтажкой врезной замок на этой двери, после чего проник в магазин, подошел к тумбе, расположенной справа от входа в магазин, взял из нее картонную коробку из-под запчастей, а из нее взял деньги в сумме 16 500 рублей. Деньгами распорядился по своему усмотрению, а именно часть прогулял в , а утром следующего дня – ДД.ММ.ГГГГ уехал в , где прогулял оставшиеся деньги, тратил на алкоголь и развлечения (л.д. 28-30);
Росляков М.С., допрошенный в качестве обвиняемого дал показания аналогичные показаниям в качестве подозреваемого (л.д. 188-190),
Кроме того, виновность Рослякова М.С. подтверждается письменными материалами уголовного дела, исследованными в суде:
Заявлением ФИО1 о привлечении к уголовной ответственности неустановленное лицо, которое в период с 16 часов 00 минут ДД.ММ.ГГГГ по 18 часов 30 минут ДД.ММ.ГГГГ совершило хищение денежных средств в размере 16 500 рублей из магазина, расположенного в д. (л.д. 5);
Протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, которым с участием ФИО1 осмотрено здание автосервиса, расположенного по адресу: , зафиксировано место и способ незаконного проникновения в помещение магазина внутри автосервиса, а также место, откуда похищены деньги. С места происшествия изъяты монтажка и тетрадный лист (л.д. 8-18);
Копией справки о том, что доход от индивидуального предпринимательства у ФИО1 ежемесячно с января по июнь 2020 года составлял 12 600 рублей (л.д. 20);
Копией справки 2-НДФЛ из МУ КЦСОН о том, что средний ежемесячный доход ФИО1 с января по июнь 2020 года составляет 22 520 рублей (л.д. 21);
Протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, которым осмотрены монтажка и тетрадный лист с записью: «16 500 снял. Макс», изъятые в ходе осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ из помещения автосервиса ФИО1 в (л.д. 139-142).
Действия Рослякова М.С. по этому эпизоду суд квалифицирует как кража – тайное хищение чужого имущества, совершенное с незаконным проникновением в помещение, с причинением значительного ущерба гражданину, по ст.
158
ч. 2 п. «б, в» УК РФ.
По четвертому эпизоду обвинения в качестве доказательств виновности Рослякова М.С. в совершении кражи имущества, принадлежащего ФИО2 судом оглашены, в соответствии со ст.
281
ч. 1 УПК РФ, по ходатайству прокурора с согласия сторон, показания потерпевшего ФИО2 (л.д. 151-152), свидетеля ФИО7 (л.д. 115-118), свидетеля ФИО8 (л.д. 123-126).
Из показаний потерпевшего ФИО2 установлено, что ДД.ММ.ГГГГ в вечернее время, точное время не помнит, он приехал домой из на своем автомобиле марки . В он купил для себя две коробки водки марки «Гжелка», по 20 бутылок в каждой, емкостью по 0,5 л бутылка. Покупал ее по оптовой цене 100 рублей за 1 бутылку. Он потратил на водку 4 000 рублей. Обе коробки с водкой стояли в кузове его автомобиля. Автомобиль он поставил напротив подъезда дома, в котором живет, у . Он лег спать, ночью слышал какие-то шумы на улице, но вставать не стал. Автомобиль он не запирал. ДД.ММ.ГГГГ около 03 часов 30 минут он вместе с сожительницей собрался ехать в , обратил внимание, что ручка двери фургона находится в положении открыто, а сами двери фургона были закрыты. Он открыл дверь фургона и обнаружил, что водки там нет. По факту кражи обратился в полицию. ДД.ММ.ГГГГ, когда он спустился на улицу, из дома в 03 часа 30 минут, то видел, как Росляков М.С. и ФИО8 ломали дверь в квартире Рослякова М.С., расположенной на 3 этаже его подъезда. Оба они были пьяные;
Из показаний свидетеля ФИО7, установлено, что она проживает совместно с ФИО2 ДД.ММ.ГГГГ 03 часов 30 минут они с ФИО2 вышли из дома на улицу и подошли к автомобилю , стоящему у дома. ФИО2 заметил, что дверь фургона автомобиля приоткрыта. Накануне ФИО2 купил в две коробки водки «Гжелка», 40 бутылок. Когда ФИО2 открыл двери фургона, то водки там не оказалось. Они поняли, что ее украли. В подъезде видели пьяных Рослякова М.С. и ФИО8 В руках у Рослякова М.С. она заметила бутылку водки «Гжелка».
Из показаний свидетеля ФИО8 следует, что ДД.ММ.ГГГГ вечером он гулял с Росляковым М.С. в , выпивали спиртное. ДД.ММ.ГГГГ около 00 часов 30 минут они пришли домой к Рослякову М.С. . Дома у Рослякова М.С. выпить ничего не было. Росляков М.С. сказал, что знает, где достать водку и ушел из квартиры. Примерно через пять минут Росляков М.С. вернулся с коробкой водки. Росляков М.С. сказал ему, что купил водку у соседа. Ему было все равно, так как хотелось быстрее выпить. Росляков М.С. опять вышел из квартиры, а он начал разливать водку по стаканам. Росляков М.С. вернулся с еще одной коробкой водки. Они за ночь выпили почти обе коробки водки, около 30 бутылок по 0,5 литра каждая. Водка пилась легко, они подумали, что в ней нет крепости 40 градусов. Потом они пошли гулять и допили всю водку. Может кого-то угощали, уже не помнит. Водка была «Гжелка» с синими этикетками. Бутылки они все выкинули через пару дней. О том, что Росляков М.С. украл эту водку у ФИО2, узнал когда приехали сотрудник полиции.
В соответствии со ст.
276
ч. 1 п. 3 УПК РФ по ходатайству прокурора оглашены показания Рослякова М.С., данные на предварительном следствии.
Из показаний подозреваемого Рослякова М.С.следует, что ДД.ММ.ГГГГ он был в , гулял с ФИО8 В парке распивали спиртное, пили водку. ДД.ММ.ГГГГ около 00 часов 30 минут они пошли к себе в квартиру, расположенную по адресу: , где с ФИО8 продолжили пить водку. Затем он спустился к подъезду дома, где стоял автомобиль , принадлежащий ФИО2, знал, что в нем находится спиртное. На улице было темно. Он подошел к двери фургона, открыл его. В фургоне было две коробки с водкой. На месте он коробку не открывал. Взял одну коробку и отнес ее к себе домой. ФИО8 сказал, что водку купил. Деньги у него в этот день были. Затем сразу же спустился за второй коробкой. Дома он открыл обе коробки, в них находились бутылки с водкой «Гжелка» 0.5 л. Всего было 40 бутылок по 20 в каждой коробке. Он и ФИО8 за сутки распили на двоих 32 бутылки водки. На утро к нему пришел ФИО2 Он признался, что похитил из машины две коробки с водкой. С суммой ущерба согласен.
Из показаний обвиняемого Рослякова М.С. следует, что вину свою по предъявленному обвинению по ст.
158
ч. 1 УК РФ признает полностью, ранее данные им показания, в качестве подозреваемого, подтверждает полностью.
ДД.ММ.ГГГГ около 00 часов 30 минут, точное время не помнит, он был у себя дома по адресу: . Он был пьяный. С ним в квартире был его друг ФИО8 Так как ему хотелось еще выпить спиртного он решил украсть из стоящего около дома фургона автомобиля, принадлежащего ФИО2 водку. Он до этого видел, что у него в фургоне стоят коробки с водкой. Он спустился вниз на улицу, открыл ручку двери фургона, та оказалась не заперта. В фургоне стояли две коробки, с большим количеством бутылок водки марки «Гжелка». Он за два раза перенес обе коробки к себе в квартиру. ФИО8 сказал, что купил водку на свои деньги. Они с ФИО8 за ночь и утро выпили около 30 бутылок этой водки. Пилась водка легко, думает, что в ней не было крепости 40 градусов, а градусов 25 по его ощущениям. Куда он дел оставшиеся бутылки водки, не помнит, так как был очень пьяный, возможно, кого-то угощал. С суммой ущерба в 4 000 рублей, согласен (л.д. 188-190).
Кроме того вину Рослякова М.С. в совершении данного преступления подтверждают и письменные материалы уголовного дела:
Заявление ФИО2 привлечении к уголовной ответственности неустановленного лица, которое в ночь с ДД.ММ.ГГГГ на ДД.ММ.ГГГГ похитило из его автомобиля марки 40 бутылок водки «Гжелка» емкостью по 0,5 л каждая, по цене 100 рублей за 1 бутылку, общей стоимостью 4 000 рублей (л.д. 61);
Протокол осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, которым, с участием ФИО2, осмотрен автомобиль марки , расположенный у дома по адресу: , и зафиксировано фургон автомобиля, из которого совершено хищение водки. С места происшествия ничего не изымалось (л.д. 64-67);
Протокол осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, которым с участием Рослякова М.С. осмотрена квартира, где он проживает, расположенная по адресу: , и зафиксировано место обнаружения коробки из-под водки и бутылки с водкой «Гжелка» емкостью 0,5 л. С места происшествия изъяты коробка, бутылка водки «Гжелка» (л.д. 72-77);
Протокол осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, которым осмотрены коробка из-под водки и бутылка с водкой «Гжелка», изъятые в ходе осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ из квартиры, где проживает Росляков М.С. по адресу: л.д. 127-129);
Действия Рослякова М.С. по данному эпизоду обвинения суд квалифицирует как кражу- тайное хищение чужого имущества по ст.
158
ч. 1 УК РФ.
При определении вида и размера наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность подсудимого, в том числе обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние наказания на исправление осужденного.
К обстоятельствам, смягчающим наказание по всем эпизодам обвинения в соответствии с п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
суд учитывает активное способствование раскрытию и расследованию преступления, в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
признание вины и раскаяние в содеянном, состояние здоровья.
Обстоятельств, отягчающих наказание, предусмотренных ст.
63 УК РФ
, судом не установлено.
Анализируя личность подсудимого, при назначении наказания суд учитывает, что Росляков М.С. не женат, иждивенцев не имеет, по месту жительства характеризуется удовлетворительно, состоит на учете у врача нарколога с диагнозом: пагубное употребление ПАВ (алкоголь, летучие вещества), состоит на учете у врача- психиатра с 2013 года с диагнозом: эмоционально неустойчивое расстройство личности, пограничный тип.
Согласно заключению психиатрической экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ у Рослякова М.С. .
Подсудимым совершено два эпизода преступлений средней тяжести, два эпизода преступлений небольшой тяжести.
Учитывая, что каких-либо исключительных обстоятельств, связанных с целью и мотивом совершения преступления, которые существенно бы уменьшали степень общественной опасности содеянного, не установлено, а также фактические обстоятельства преступления и данные о личности Рослякова М.С., суд не находит достаточных оснований для применения положений ч. 6 ст.
15 УК РФ
, ст.
64 УК РФ
.
При определении размера наказания по всем эпизодам обвинения суд применяет правила ст.
62
ч. 1 УК РФ, поскольку имеются смягчающие наказание обстоятельства, предусмотренные п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
и отсутствуют отягчающие обстоятельства.
Исходя из данных, характеризующих личность подсудимого, а также смягчающих обстоятельств, суд находит возможным исправление Рослякова М.С. и восстановление социальной справедливости при назначении ему наказания не связанного с реальным лишением свободы, с применением ст.
73 УК РФ
.
Дополнительное наказания в виде ограничения свободы по первому и третьему эпизодам обвинения суд не назначает.
Вещественные доказательства по делу: автомобиль , монтажка, сумка, тетрадный лист – возвращены ФИО1, коробка, бутылка водки «Гжелка» - возвращены ФИО2
Гражданский иск по делу не заявлен.
Руководствуясь ст.ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
п р и г о в о р и л:
Признать Рослякова М.С. виновным в совершении преступлений, предусмотренных:
по первому эпизоду по ст.
158
ч. 2 п. «в» УК РФ и назначить наказание в виде 1 года 6 месяцев лишения свободы;
по второму эпизоду обвинения по ст.
167
ч. 1 УК РФ назначить н6аказание в виде 200 часов обязательных работ;
по третьему эпизоду по ст. 158 ч. 2 п. «б,в» УК РФ назначить наказание в виде 1 года 6 месяцев лишения свободы;
по четвертому эпизоду по ст.
158
ч. 1 УК РФ назначить наказание в виде 200 часов обязательных работ.
В соответствии со ст.
69
ч. 2 УК РФ по совокупности преступлений назначить наказание в виде 2 лет 6 месяцев лишения свободы.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное наказание считать условным с испытательным сроком 2 года.
Возложить на осужденного обязанности: - не менять постоянного места жительства или пребывания без уведомления государственного специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного;
не реже одного раза в месяц являться в специализированный государственный орган, осуществляющий надзор за отбыванием осужденным наказания, для регистрации.
Избранную Рослякову М.С. меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении сохранить до вступления приговора в законную силу.
Вещественные доказательства по делу: автомобиль , монтажка, сумка, тетрадный лист – оставить ФИО1, коробка, бутылка водки «Гжелка» - оставить ФИО2
Приговор может быть обжалован в Ярославский областной суд через Некоузский районный суд в течение десяти суток со дня вынесения, осужденным, содержащимся под стражей- в тот же срок со дня вручения копии приговора. В случае подачи жалобы осужденный вправе ходатайствовать об участии в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции и поручить осуществление защиты избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Судья Т.Н. Жданова
Суд:
Некоузский районный суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Жданова Татьяна Николаевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 25 ноября 2020 г. по делу № 1-59/2020
Приговор от 19 октября 2020 г. по делу № 1-59/2020
Приговор от 14 мая 2020 г. по делу № 1-59/2020
Постановление от 6 февраля 2020 г. по делу № 1-59/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ
