дело № 1-135/2020 УИД 47RS0013-01-2020-000731-83
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
22 октября 2020 года город Подпорожье
Подпорожский городской суд Ленинградской области в составе председательствующего судьи Дедова А.Л., при секретаре судебного заседания Осиповой Н.Н., с участием государственного обвинителя – помощника Подпорожского городского прокурора Павлова Е.В., подсудимого Мятина Г.Е., его защитника – адвоката Замарина А.А., рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
МЯТИНА ГЕННАДИЯ ЕВГЕНЬЕВИЧА, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина Российской Федерации, со средним специальным образованием, разведенного, пенсионера, зарегистрированного и проживающего по адресу: , не судимого, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
167
УК Российской Федерации,-
УСТАНОВИЛ:
Органами предварительного следствия Мятин Г.Е. обвиняется в совершении умышленного уничтожения чужого имущества с причинением значительного ущерба гражданину, при следующих обстоятельствах:
В период времени с 01 часа до 06 часов 22 минут 20 апреля 2020 года Мятин Г.Е., находясь возле , по мотиву ревности к ФИО1, переместил автомобиль марки ВАЗ-21093, государственный регистрационный знак №, принадлежащий супругу последней Потерпевший №1, от своего дома по вышеуказанному адресу на противоположную сторону дороги, в кювет, заведомо создав условия, исключающие распространение огня на другие объекты и возникновение угрозы причинения вреда жизни и здоровью людей, а также чужому имуществу, после чего умышленно, при помощи зажигалки, облив незапертый багажник легко воспламеняющейся жидкостью из пластиковой емкости, которую оставил в автомобиле, поджег данное транспортное средства, которое в результате пожара выгорело полностью, тем самым уничтожив его. Своими противоправными действиями Мятин Г.Е. причинил Потерпевший №1 значительный материальный ущерб на общую сумму .
На основании изложенного Мятину Г.Е. предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного частью 1 статьи
167 УК РФ
.
В судебном заседании Мятин Г.Е., признал свою вину в инкриминируемом ему деянии, признал полностью.
Суд по собственной инициативе поставил вопрос о прекращении уголовного дела в отношении Мятина Г.Е. по основаниям, предусмотренным статьей
25.1 УПК РФ
, с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
После разъяснения последствий такого решения Мятин Г.Е. согласился с прекращением уголовного дела с назначением судебного штрафа.
Защитник-адвокат Замарин А.А. поддержал позицию своего подзащитного.
Государственный обвинитель полагавший, что все условия для освобождения подсудимого от уголовной ответственности с назначением ему судебного штрафа соблюдены, против прекращения уголовного дела не возражал.
Разрешая вопрос о прекращении уголовного дела суд исходит из следующего.
Согласно ст.
76.2 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа в случае, если оно возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред.
В соответствии с положениями статьи
25.1 УПК РФ
, суд вправе прекратить уголовное дело или уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред, и назначить данному лицу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.В соответствии с ч. 4 ст.
254 УПК РФ
суд прекращает уголовное дело в случаях, предусмотренных статьей
25.1 УПК РФ
с учетом требований, установленных статьей
446.3 УПК РФ
.
Учитывая, что предъявленное Мятину Г.Е. обвинение обосновано, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, и в материалах содержатся достаточные сведения, позволяющие принять итоговое решение, сам Мятин Г.Е. согласился с прекращением уголовного дела по указанному основанию, к уголовной ответственности привлекается впервые, обвиняется в совершении преступления небольшой тяжести, признал вину в полном объеме и раскаялся в содеянном, загладил причиненный преступлением вред, суд полагает необходимым уголовное дело в отношении него прекратить с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, в соответствии с ч. 1 ст.
104.4 УК РФ
.
Размер штрафа и срок его уплаты установить в соответствии со ст.
104.5 УК РФ
и ст.
446.2
ч. 6 УПК РФ, с учетом тяжести совершенного преступления, имущественного положения Мятина Г.Е., а также с учетом возможности получения им заработной платы или иного дохода.
Вещественные доказательства: автомашину ВАЗ 2109 г.р.н. № и аккумуляторную батарею полагать возвращенными собственнику.
Заслушав мнения сторон, суд считает, что оснований для взыскания с лица, уголовное дело в отношении которого подлежит прекращению, процессуальных издержек действующее законодательство не содержит. С учетом изложенного и мнения сторон, процессуальные издержки по уголовному делу, связанные с обеспечением защиты Мятина Г.Е. в суде, следует на основании ч. 1 ст.
132 УПК РФ
возместить за счет средств федерального бюджета.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
25.1
, п. 4 ст.
254
и ст.
446.3 УПК РФ
, -
ПОСТАНОВИЛ:
Уголовное дело в отношении Мятина Геннадия Евгеньевича, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного частью 1 статьи
167 УК РФ
, прекратить, освободив его от уголовной ответственности на основании ст.
76.2 УК РФ
, и назначить ему меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в размере 6 000 (шесть тысяч) рублей, который должен быть уплачен в течение 60 дней со дня вступления данного постановления в законную силу.
Сведения об уплате судебного штрафа необходимо представить судебному приставу-исполнителю в течение 10 дней после истечения срока, установленного для уплаты судебного штрафа.
Разъяснить Мятину Г.Е., что в случае неуплаты судебного штрафа в установленный судом срок, в соответствии с ч. 2 ст.
104.4 УК РФ
судебный штраф будет отменен, и он будет привлечен к уголовной ответственности по части 1 статьи
167 УК РФ
.
Реквизиты для перечисления денежных средств, взыскиваемых в качестве судебного штрафа:
Получатель: УФК по Ленинградской области (ГУ МВД России по г. Санкт-Петербургу и Ленинградской области)
ИНН: 7830002600
КПП: 784201001
БИК: 044106001
Счет получателя: 40101 810 20000 0010022 (Ленинградское отделение)
Код ОКТМО: 41636101
Код дохода: 188 116 03125 01 0000 140
Код УИН 18854720010640001169
Назначение платежа: уголовное дело №1-135/2020, постановление Подпорожского городского суда Ленинградской области от 22 октября 2020 года, Мятин Геннадий Евгеньевич, НДС не облагается.
Процессуальные издержки по делу, связанные с оплатой труда адвоката по назначению в суде, в общей сумме 2 500 рублей возместить за счет средств федерального бюджета.
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Ленинградского областного суда в течение 10 суток со дня его вынесения.
Судья А.Л. Дедов
Суд:
Подпорожский городской суд (Ленинградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Дедов Александр Леонидович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 22 октября 2020 г. по делу № 1-135/2020
Приговор от 29 июля 2020 г. по делу № 1-135/2020
Апелляционное постановление от 29 июля 2020 г. по делу № 1-135/2020
Приговор от 7 июля 2020 г. по делу № 1-135/2020
Постановление от 3 июля 2020 г. по делу № 1-135/2020
Приговор от 3 июля 2020 г. по делу № 1-135/2020
Приговор от 21 мая 2020 г. по делу № 1-135/2020
Постановление от 7 февраля 2020 г. по делу № 1-135/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ
