
№5(1)-570/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г.Бузулук 9 ноября 2020 года
Судья Бузулукского районного суда Оренбургской области Штоббе И.И.,
при секретаре Зубовой Ю.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении по части 2 статьи
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в отношении
Юрченко Сергея Яновича, ** ** **** года рождения, уроженца , , зарегистрированного по адресу: , проживающего по адресу: ,
УСТАНОВИЛ:
Юрченко С.Я., ** ** **** в 17 час. 40 мин. на возле , двигаясь по со стороны , в нарушение пункта 10.1 Правил дорожного движения Российской Федерации, управляя автомобилем , г/н №, не справился с управлением и допустил наезд на препятствие (опору ЛЭП, расположенную в 5,1 м. от края проезжей части) слева по ходу движения автомобиля. В результате ДТП пассажир автомобиля К. получил телесные повреждения, которые квалифицируются как причинение средней тяжести вреда здоровью Соответственно, Юрченко С.Я. совершил административное правонарушение, ответственность за которое предусмотрена частью 2 статьи
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее - КоАП РФ).
В судебное заседание Юрченко С.Я. и потерпевший К. извещенные о месте и времени рассмотрения дела надлежащим образом, не явились.
Ранее, в ходе судебного разбирательства Юрченко С.Я. вину в совершенном административном правонарушении не признал, пояснял, что двигался на автомобиле по ул. по в сторону центра, скорость была приблизительно 70 км/ч. Впереди него двигался автомобиль «», который начал обгонять впереди идущий автомобиль. Он также решил совершить обгон и выехал на полосу встречного движения. В это время на перекресток с на его полосу движения выехал автомобиль «» и остановился. Он начал тормозить и выкрутил руль влево, чтобы избежать столкновения, в результате чего автомобиль ушел в занос и врезался в опору ЛЭП.
Потерпевший К. на строгом наказании не настаивал, пояснил, что претензий к Юрченко С.Я. не имеет.
Свидетель К.С. допрошенный в судебном заседании пояснил, что ** ** **** он двигался на автомобиле г/н №, по , остановился на перекрестке с , так как слева приближался автомобиль красного цвета. Также увидел, что слева по полосе встречного движения двигается автомобиль , который потерял управление и допустил столкновение с опорой ЛЭП, находящейся на левой обочине по ходу его движения.
Изучив представленные материалы, прихожу к выводу о том, что виновность Юрченко С.Я. в совершении административного правонарушения нашла своё полное и объективное подтверждение, его действия следует квалифицировать по части 2 статьи
12.24 КоАП
РФ как нарушение Правил дорожного движения, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего.
В соответствии с пунктом 1.3 Правил дорожного движения Российской Федерации (далее – ПДД РФ) участники дорожного движения, обязаны знать и соблюдать относящиеся к ним требования указанных Правил, сигналов светофоров, знаков и разметки, а также выполнять распоряжения регулировщиков, действующих в пределах предоставленных им прав и регулирующих дорожное движение установленными сигналами.
Согласно пункту 10.1 ПДД РФ водитель должен вести транспортное средство со скоростью, не превышающей установленного ограничения, учитывая при этом интенсивность движения, особенности и состояние транспортного средства и груза, дорожные и метеорологические условия, в частности видимость в направлении движения. Скорость должна обеспечивать водителю возможность постоянного контроля за движением транспортного средства для выполнения требований Правил.
При возникновении опасности для движения, которую водитель в состоянии обнаружить, он должен принять возможные меры к снижению скорости вплоть до остановки транспортного средства.
В силу части 2 статьи
12.24 КоАП
РФ нарушение ПДД РФ или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего, влечет наложение административного штрафа в размере от десяти тысяч до двадцати пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от полутора до двух лет.
Анализ объективной стороны административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.24 КоАП
РФ, позволяет прийти к выводу, что состав данного административного правонарушении образует не любое нарушение ПДД РФ или правил эксплуатации транспортного средства, а которые находятся в причинной связи с причинением вреда здоровью потерпевшего.
В соответствии со статьёй
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
Согласно статье
26.1 КоАП
РФ в числе иных обстоятельств по делу об административном правонарушении выяснению подлежит наличие события административного правонарушения; лицо, совершившее противоправные действия (бездействие), за которые КоАП РФ ли законом субъекта Российской Федерации предусмотрена административная ответственность, а также его виновность в совершении административного правонарушения.
Вина Юрченко С.Я. в совершении установленного в судебном заседании административного правонарушения подтверждается совокупностью исследованных по делу доказательств, достаточной для разрешения дела, а именно:
- протоколом об административном правонарушении № от ** ** ****;
- протоколом осмотра места совершения административного правонарушения от ** ** ****;
- схемой места совершения административного правонарушения от ** ** ****;
- объяснениями Юрченко С.Я. от ** ** ****;
- объяснениями К.С.. от ** ** ****;
- заключением эксперта № ** ** ****, в соответствии с которым у К. на основании данных представленной мед.карты стационарного больного имели место телесные повреждения в , которые квалифицируются как причинение средней тяжести вреда здоровью по признаку длительного расстройства здоровья.
Указанные доказательства судья признаёт достоверными, относимыми и допустимыми, поскольку они согласуются между собой и дополняют друг друга, содержат сведения об обстоятельствах совершения установленного в судебном заседании административного правонарушения, о наличии вины Юрченко С.Я. в его совершении, а также иных обстоятельствах, имеющих значение для разрешения дела, получены в соответствии с требованиями процессуального законодательства.
Оценивая исследованные в совокупности доказательства по правилам статьи
26.11 КоАП
РФ, судья приходит к выводу, что оснований для отклонения и критической оценки исследованных доказательств не имеется, они последовательны, логичны, не противоречат друг другу.
Нарушение водителем Юрченко С.Я. указанных выше пунктов ПДД РФ находится в прямой причинной связи с данным ДТП и наступившими последствиями в виде причинения средней тяжести вреда здоровью потерпевшей.
В соответствии с общими правилами назначения административного наказания, основанными на принципах справедливости, соразмерности и индивидуализации ответственности, административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за данное административное правонарушение.
Согласно части 2 статьи
4.1 КоАП
РФ, при назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность.
Тем самым, законодатель предоставил возможность судье, органу, должностному лицу, рассматривающим дело об административном правонарушении, индивидуализировать наказание в каждом конкретном случае.
При определении вида и размера административного наказания судья учитывает характер совершенного административного правонарушения, личность виновной, а также иные обстоятельства, имеющие значение для дела.
При назначении наказания судья учитывает, что в соответствии с частью 1 статьи
3.1 КоАП
РФ административное наказание является установленной государством мерой ответственности за совершение административного правонарушения и применяется в целях предупреждения совершения новых правонарушений, как самим правонарушителем, так и другими лицами.
Обстоятельств, смягчающих либо отягчающих административную ответственность Юрченко С.Я., не установлено.
Санкция части 2 статьи
12.24 КоАП
РФ предусматривает наказание в виде штрафа либо лишения права управления транспортными средствами.
Учитывая личность Юрченко С.Я., его имущественное положение, обстоятельства совершения правонарушения, отсутствие обстоятельств, отягчающих административное наказание, судья приходит к выводу о назначении Юрченко С.Я. наказания в виде административного штрафа в размере 25 000 руб.
На основании изложенного выше и руководствуясь статьями
29.9
,
29.10 КоАП
РФ, судья
ПОСТАНОВИЛ:
Юрченко Сергея Яновича признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.24 КоАП
РФ, и назначить ему наказание в виде административного штрафа в размере 25 000 (двадцать пять тысяч) рублей.
Разъяснить, что сумма административного штрафа, вносится или перечисляется лицом, привлеченным к административной ответственности, в банк или иную кредитную организацию, за исключением случаев, предусмотренных частью 1 статьи
32.3 КоАП
РФ.
Указанную сумму штрафа необходимо уплатить не позднее шестидесяти дней со дня вступления настоящего постановления в законную силу по следующим реквизитам: получатель платежа – УФК по Оренбургской области (МО МВД России «Бузулукский»), ИНН 5603005311, КПП 560301001, р/с 40101810200000010010, банк получателя – ГРКЦ ГУ Банка России по Оренбургской области, БИК 045354001, КБК 18811601123010001140, ОКТМО 53712000, УИН 18810456200420005484.
Копию документа (квитанции) свидетельствующего об оплате штрафа, лицо, привлеченное к административной ответственности, направляет судье, в орган, должностному лицу, вынесшему постановление.
При отсутствии документа, свидетельствующего об уплате административного штрафа, по истечении 60 дней со срока, указанного в части 1 статьи
32.2 КоАП
РФ, судья направляет соответствующие материалы судебному приставу-исполнителю для взыскания суммы административного штрафа в порядке, предусмотренном федеральным законодательством.
Разъяснить, что в случае не оплаты штрафа в течение 60 дней с момента вступления постановления в законную силу лицо может быть привлечено к административной ответственности по части 1 статьи
20.25 КоАП
РФ с назначением наказания в виде ареста на срок до 15 суток, либо штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа, либо обязательных работ на срок до пятидесяти часов.
Постановление может быть обжаловано в Оренбургский областной суд через Бузулукский районный суд Оренбургской области в течение 10 суток со дня вручения его копии.
Судья подпись И.И. Штоббе
Подлинник постановления подшит в деле об административном правонарушении №5(1)-570/2020, УИД № 56RS0008-01-2020-002319-15, находящемся в производстве Бузулукского районного суда Оренбургской области.
Суд:
Бузулукский районный суд (Оренбургская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Штоббе Иван Иванович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ