Гражданское дело № 35RS0010-01-2020-012927-38
Судебное производство № 2-6978/2020
РЕШЕНИЕ
именем Российской Федерации
город Вологда 9 ноября 2020 года
Вологодский городской суд Вологодской области в составе судьи Зайцевой А.В., при ведении протокола секретарём судебного заседания Шухтиной В.И., с участием прокурора Оленевой А.Н., истца Ползиковой Н.М. и её представителя – Шалаевского Н.В., ответчика Губинской Н.В., рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Ползиковой Н. М. к Губинской Н. В. о компенсации морального вреда,
установил:
Ползикова Н.М. обратилась в суд с иском к Губинской Н.В., указав в обоснование иска, что 15 ноября 2019 года в результате наезда на нерегулируемом пешеходном переходе водителя Губинской Н.В. на пешехода Ползикову Н.М., последней причинены многочисленные телесные повреждения, квалифицируемые как лёгкий вред здоровью и вред здоровью средней тяжести, за что Губинская Н.В. привлечена к административной ответственности по частям 1 и 2 статьи
12.24 КоАП
РФ.
Оценивая компенсацию морального вреда, которую просит взыскать с ответчика, в 150 000 рублей, Ползикова Н.М. указывает на характер причинённых ей в результате ДТП телесных повреждений, обстоятельства, при которых они причинены, поведение Губинской Н.В. после произошедшего.
В судебном заседании истец и её представитель поддержали исковые требования по доводам и основаниям, изложенным в исковом заявлении, просили учесть, что ответчик не пыталась загладить свою вину перед истцом, истец получила телесные повреждения, которые, с учётом возраста истца, заживают длительное время.
Ответчик, не отрицая своей вины в ДТП, выразила согласие относительно требований о компенсации морального вреда, не согласившись с её размером, просила учесть её материальное положение – невысокую зарплату, семейное положение, то обстоятельство, что одна воспитывает сына.
Прокурор Оленева А.Н., давая заключение по делу, сочла подлежащими удовлетворению исковые требования о компенсации морального вреда в связи с причинением вреда здоровью, оставив на усмотрение суда определение размера денежной компенсации морального вреда с учётом характера телесных повреждений, обстоятельств дела, материального положения причинителя вреда.
Суд, проверив материалы дела, заслушав стороны, представителя истца, заключение прокурора, приходит к следующему.
Разрешая настоящий гражданский спор, суд исходит из следующих обстоятельств дела.
Губинская Н.В., управляя автомобилем «Chevrolet Lachetti», стала виновником 15 ноября 2019 года наезда на пешехода Ползикову Н.М, который совершён ею на нерегулируемом пешеходном переходе по адресу: город Вологда, улица Саммера, дом 23. В результате указанного события пешеход Ползикова Н.М. получила телесные повреждения.
Сама Губинская Н.В. не отрицает своей вины в совершении правонарушения, а в соответствии со статьёй
68
Гражданского процессуального кодекса РФ признание стороной обстоятельств, на которых другая сторона основывает свои требования или возражения, освобождает последнюю от необходимости дальнейшего доказывания этих обстоятельств.
Более того, вина Губинской Н.В. в ДТП и причинении Ползиковой Н.М. телесных повреждений в виде подтверждается административным материалом. Действия Губинской Н.В. состоят в прямой причинно-следственной связи с наступившими последствиями в виде причинения телесных повреждений потерпевшей Ползиковой Н.М.
В силу статьи
151 ГК РФ
, если гражданину причинён моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
Как указано в статье
1100 ГК РФ
компенсация морального вреда осуществляется независимо от вины причинителя вреда в случаях, когда вред причинен жизни или здоровью гражданина источником повышенной опасности, что и подтверждается материалами дела.
Своими действиями ответчик причинила истцу моральный вред, выразившийся не только в физических страданиях, но и в морально-нравственных переживаниях. Моральный вред заключается в нравственных переживаниях в связи с невозможностью продолжать активную общественную жизнь, временным ограничением в движении, физической болью, которая была вызвана полученными в результате ДТП телесными повреждениями.
Определяя размер подлежащей взысканию компенсации морального вреда в 100 000 рублей, суд принимает во внимание степень вины причинителя вреда, которым является Губинская Н.В., характер причинённых телесных повреждений, которые квалифицированы экспертом как лёгкий вред здоровью и вред здоровью средней тяжести, их локацию, обстоятельства совершения ДТП, поведение виновника после ДТП, а также материальное положение Губинской Н.В. и состав её семьи.
Руководствуясь статьями
194
-
198
Гражданского процессуального кодекса РФ, суд
решил:
исковые требования Ползиковой Н. М. частично удовлетворить.
Взыскать с Губинской Н. В. в пользу Ползиковой Н. М. компенсацию морального вреда в размере 100 000 рублей.
Решение может быть обжаловано в Вологодский областной суд посредством подачи апелляционной жалобы через Вологодский городской суд в течение одного месяца со дня изготовления решения в окончательной форме.
Судья А.В. Зайцева
Мотивированное решение изготовлено 9 ноября 2020 года.
Суд:
Вологодский городской суд (Вологодская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Зайцева Александра Викторовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ