№ 5-1231/2020
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Бийск 09 ноября 2020 года
Судья Бийского городского суда Алтайского края Кучеревский С.А.,
рассмотрев материалы дела об административном правонарушении в отношении
Борисова Д.В.,
по факту совершения административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
У С Т А Н О В И Л:
28 июля 2020 года в 07 часов 30 минут водитель Борисов Д.В., управляя автомобилем «Тойота Королла» регистрационный знак № в г. Бийске, двигался по ул. Кожзаводская от пер. Аксаковский в направлении пер. Цветочный. У дома № 34 по ул. Кожзаводская г. Бийска Алтайского края, нарушил п. 1.5, 10.1, 9.10 ПДД РФ, а именно, не выбрал безопасную скорость движения, не выбрал безопасную дистанцию до движущегося впереди транспортного средства, в результате чего, совершил столкновение с автомобилем «Лада Веста», регистрационный знак № под управлением водителя ФИО1
В результате ДТП водитель автомобиля «Лада Веста», регистрационный знак № - ФИО1 получил телесные повреждения, которые причинили легкий вред здоровью.
В судебном заседании Борисов Д.В. вину в совершенном правонарушении признал, обстоятельства дорожно-транспортного происшествия, отраженные в протоколе об административном правонарушении подтвердил и пояснил, что он двигался за автомобилем «Лада Веста» под управлением ФИО1 который резко затормозил перед собакой и не смог избежать столкновения.
Потерпевший ФИО1. подтвердил обстоятельства дорожно-транспортного происшествия, отраженные в протоколе об административном правонарушении, размер наказания оставил на усмотрение судьи.
Помимо признания, вина Борисова Д.В. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, подтверждается совокупностью исследованных доказательств, а именно:
- протоколом об административном правонарушении от 28 сентября 2020 года, в котором зафиксированы и подробно изложены обстоятельства правонарушения;
- рапортом дежурного ОБДПС ГИБДД МУ МВД России «Бийское» ФИО1
- сообщением о том, что 28.07.2020 года в ФИО1 в ДТП получил телесные повреждения;
- схемой места дорожно-транспортного происшествия;
- протоколом осмотра места совершения административного правонарушения;
- заключением эксперта № 2347 от 07.09.2020 года;
- письменными объяснениями Борисова Д.В., ФИО1
Согласно п. 1.5 Правил дорожного движения Российской Федерации участники дорожного движения должны действовать таким образом, чтобы не создавать опасности для движения и не причинять вреда.
Водитель должен соблюдать такую дистанцию до движущегося впереди транспортного средства, которая позволила бы избежать столкновения, а также необходимый боковой интервал, обеспечивающий безопасность движения (п.9.10 ПДД РФ).
Водитель должен вести транспортное средство со скоростью, не превышающей установленного ограничения, учитывая при этом интенсивность движения, особенности и состояние транспортного средства и груза, дорожные и метеорологические условия, в частности видимость в направлении движения. Скорость должна обеспечивать водителю возможность постоянного контроля за движением транспортного средства для выполнения требований Правил.
При возникновении опасности для движения, которую водитель в состоянии обнаружить, он должен принять возможные меры к снижению скорости вплоть до остановки транспортного средства (п.10.1).
Анализируя совокупность исследованных доказательств, прихожу к выводу, что вина Борисова Д.В. в совершении административного правонарушения установлена представленными доказательствами и квалифицирую его действия по ч.1 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, как нарушение правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшего.
При назначении административного наказания учитываю характер совершенного административного правонарушения, конкретные обстоятельства дела, личность виновного, его имущественное положение, а также обстоятельства смягчающие и отягчающие административную ответственность.
Борисов Д.В. совершил правонарушение посягающее на безопасность дорожного движения.
В качестве обстоятельств, смягчающих административную ответственность Борисова Д.В., судья признает и учитывает полное признание вины, раскаяние в содеянном.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность не установлено.
С учетом изложенного считаю, что наказание Борисову Д.В. за указанное правонарушение в области дорожного движения должно быть назначено в виде административного штрафа.
Судья полагает, что именно данное наказание обеспечит достижение целей наказания.
Оснований для назначения наказания в виде в виде лишения права управления транспортными средствами не нахожу.
Руководствуясь ст.
29.10
, ст.
29.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
П О С Т А Н О В И Л:
Признать Борисова Д.В. виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и назначить ему административное наказание в виде административного штрафа в размере 2500 рублей.
Постановление может быть обжаловано в Алтайский краевой суд в течение 10 суток через Бийский городской суд со дня вручения или получения копии постановления.
Разъяснить лицу, привлеченному к административной ответственности, что согласно ст.
32.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных статьей 31.5 настоящего Кодекса по следующим реквизитам для оплаты: наименование получателя: УФК по Алтайскому краю (ГУ МВД России по Алтайскому краю); ИНН получателя: 2224011531; КПП – 222401001; счет получателя: № 40101810350041010001; Банк получателя: Отделение Барнаул, г. Барнаул; БИК банка получателя: 040173001, ОКТМО: 01701000; КБК 188 116 01123 01 0000 140; УИН: 188 104 222 040 800 113 14.
Копия документа, свидетельствующего об уплате штрафа, должна быть направлена судье (Бийский городской суд, г.Бийск, ул.Ленина, 149, каб.210).
При отсутствии указанного документа по истечении 60 дней со дня вступления постановления в законную силу судья в течение 10 суток направляет постановление о наложении административного штрафа с отметкой о его неуплате судебному приставу для взыскания штрафа в принудительном порядке и принимает решение о привлечении лица, не уплатившего административный штраф к административной ответственности согласно ч.1 ст.
20.25
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Разъяснить лицу, привлеченному к административной ответственности, что согласно ч.1 ст.
20.25
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях неуплата административного штрафа в срок, предусмотренный настоящим Кодексом, - влечет наложение административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа, но не менее одной тысячи рублей, либо административный арест на срок до пятнадцати суток, либо обязательные работы на срок до пятидесяти часов.
Судья С.А. Кучеревский
Суд:
Бийский городской суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Кучеревский Станислав Александрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ