
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
5-867/2020
09.11.2020 г.
Судья Карабулакского районного суда ФИО5., рассмотрев материалы дела об административном правонарушении по ч.2 ст.
12.7 КоАП
РФ в отношении ФИО1,
у с т а н о в и л :
согласно протоколу инспектора ДПС ГИБДД ОМВД России по ФИО4 от ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 совершил административное правонарушение, предусмотренное ч.2 ст.
12.7 КоАП
РФ. Из протокола следует, что ФИО1 ДД.ММ.ГГГГ управлял транспортным средством, будучи лишенным права управления.
ФИО1 в судебном заседании вину признал, в содеянном раскаялся.
Инспектор ФИО4 в судебном заседании не участвовал.
Изучив материалы дела, оценив представленные доказательства, суд приходит к следующему.
Статьей
24.1 КоАП
РФ предусмотрено, что задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствующих совершению административных правонарушений.
Согласно ст.
26.2 КоАП
РФ доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья устанавливает наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела. Эти обстоятельства устанавливаются протоколом об административном правонарушении, иными протоколами, предусмотренными КоАП РФ, иными документами. Часть 2 статьи
12.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях предусматривает административную ответственность за управление транспортным средством водителем, лишенным права управления транспортными средствами. В соответствии с п. 2.1.1 Правил дорожного движения водитель механического транспортного средства обязан иметь при себе и по требованию сотрудников полиции передавать им для проверки водительское удостоверение или временное разрешение на право управления транспортным средством соответствующей категории.
В соответствии с п. 12 ст. 25 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 196-ФЗ «О безопасности дорожного движения» лица, постоянно или временно проживающие либо временно пребывающие на территории Российской Федерации, допускаются к управлению транспортными средствами на основании российских национальных водительских удостоверений, а при отсутствии таковых - на основании иностранных национальных или международных водительских удостоверений при соблюдении ограничений, указанных в п. 13 настоящей статьи.
Судом установлено, ДД.ММ.ГГГГ в 11 часов 02 минуты в , РИ по ФИО1, 27. 09.1994 года рождения, проживающий по адресу: РИ, управлял транспортным средством, будучи лишенным права управления, в связи с чем был составлен протокол об административном правонарушении по ч.2 ст.
12.7 КоАП
РФ от ДД.ММ.ГГГГ № .
Согласно п.1.6 Правил дорожного движения РФ лица, нарушившие настоящие Правила, несут ответственность в соответствии с действующим законодательством.
Управление транспортным средством водителем, лишенным права управления транспортными средствами образует состав административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.7 КоАП
РФ.
Факт совершения ФИО1 административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.7 КоАП
РФ подтверждается протоколом об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ .
Постановлением по делу об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 признан виновным в совершении правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.26 КоАП
РФ и ему назначено наказание в размере 30000 ( тридцать тысяч) рублей с лишением права управления транспортными средствами сроком на один год и шесть месяцев.
Согласно протокола от ДД.ММ.ГГГГ транспортное средство, на котором передвигался ФИО1 задержан.
Согласно протокола от ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 отстранен от управления транспортным средством.
Протокол об административном правонарушении составлен уполномоченным должностным лицом и соответствует требованиям ст.
28.2 КоАП
РФ. Процедура оформления протокола соблюдена.
С протоколом об административном правонарушении ФИО1 ознакомлен.
Приведенные доказательства признаются допустимыми, достоверными, согласующимися друг другом и являющимися достаточными, что бы исключить какие-либо сомнения в виновности ФИО1 в совершении вменяемого ему административного правонарушения.
Действия ФИО1 подлежат квалификации по ч.2 ст.
12.7 КоАП
РФ как управление транспортным средством водителем, лишенным права управления транспортными средствами. За совершенное правонарушение ФИО1 подлежит административному наказанию.
Санкция ч.2 ст.
12.7 КоАП
РФ предусматривает наложение административного штрафа в размере тридцати тысяч рублей, либо административный арест на срок до пятнадцати суток, либо обязательные работы на срок от ста до двухсот часов.
В соответствии с общими правилами назначения административного наказания, основанными на принципах справедливости, соразмерности и индивидуализации ответственности, административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах, установленных за данное административное правонарушение, в соответствии с ч.1 ст.
4.1 КоАП
РФ.
При назначении административного наказания, также учитывается характер совершенного правонарушения, личность виновного, его имущественное и семейное положение, наличие обстоятельств, смягчающих и отягчающих административную ответственность.
При таких обстоятельствах, суд полагает необходимым назначить ФИО1 административное наказание в виде обязательных работ.
Обстоятельств, исключающих производство по делу, а также оснований для освобождения от административной ответственности, не имеется.
Срок давности привлечения к административной ответственности, установленной ч.1 ст.
4.5 КоАП
РФ, не истек.
В соответствии со ст.
2.3
. КоАП привлечению к административной ответственности подлежит лицо, достигшее к моменту совершения административного правонарушения возраста шестнадцати лет.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст. ч.2 ст.
12.24
,
29.9
,
29.10 КоАП
РФ,
п о с т а н о в и л :
признать ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, зарегистрированного по адресу: РИ, виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.7 КоАП
РФ и назначить ему административное наказание в виде обязательных работ на срок 100 ( сто) часов.
Настоящее постановление после вступления его в законную силу направить в Карабулакский городской отдел УФССП по РИ для исполнения.
Разъяснить, что в соответствие с ч.4 ст.
20.25 КоАП
РФ за уклонения от отбытия обязательных работ предусмотрена ответственность в виде наложения административного штрафа в размере от ста пятидесяти тысяч до трехсот тысяч рублей или административного ареста на срок до пятнадцати суток.
Постановление может быть обжаловано в Верховный Суд Республики Ингушетия в течение 10 суток.
Судья ФИО6
Копия верна:
судья Карабулакского районного суда ФИО7
Постановление вступило в законную силу ______________________
Судья Карабулакского районного суда ФИО8
Суд:
Карабулакский районный суд (Республика Ингушетия)
(подробнее)
Судьи дела:
Аушева Фатима Шамильевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 9 ноября 2020 г. по делу № 5-867/2020
Постановление от 10 июля 2020 г. по делу № 5-867/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
