Дело №2-3526/2020
УИД 31RS0020-01-2020-004300-75
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
01 декабря 2020 года г. Старый Оскол
Старооскольский городской суд Белгородской области в составе:
председательствующего судьи Уваровой А.М.,
при секретаре судебного заседания Злобиной Н.В.,
помощника Старооскольского городского прокурора Воробьева С.А.,
с участием истцов Лоскутова А.В., Лоскутовой Л.В., представителя истцов Трухина С.А. на основании письменного заявления от 09 ноября 2020 года, ответчика Вагина Е.В., его представителя Малахова Д.Е. на основании письменного заявления от 01 декабря 2020 года,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Лоскутова Андрея Валерьевича, Лоскутовой Людмилы Викторовны к Вагину Евгению Вениаминовичу о взыскании компенсации морального вреда,
установил:
26 июня 2020 года около 13 часов 00 минут в г. Старый Оскол, ул. Рождественская в районе дома №7, водитель Вагин Е.В., управляя автомобилем Ниссан Максима, государственный регистрационный знак №, при развороте не занял соответствующее крайнее положение на проезжей части, в результате чего автомобиль Хундай Элантра, государственный регистрационный знак №, под управлением Лоскутова А.В., движущийся прямолинейно, изменил направление движения и совершил столкновение с автомобилем Хонда Фит, государственный регистрационный знак №, под управлением водителя Радковской О.А., движущегося со встречного направления.
В результате дорожно-транспортного происшествия водитель Хундай Элантра Лоскутов А.В. получил телесные повреждения, повлекшие легкий вред здоровью человека, а его пассажир Лоскутова Л.В. получила телесные повреждения, повлекшие вред здоровью человека средней тяжести.
Дело инициировано иском Лоскутова А.В., Лоскутовой Л.В., которые просят взыскать с ответчика Вагина Е.В. в пользу Лоскутова А.В. компенсацию морального вреда в размере 80000 руб., расходы на оплату услуг представителя в размере 20000 руб., в пользу Лоскутовой Л.В. компенсацию морального вреда в размере 250000 руб.
В судебном заседании истцы Лоскутов А.В., Лоскутова Л.В., их представитель Трухин С.А. поддержали исковые требования и настаивали на их удовлетворении по основаниям, изложенным в исковом заявлении.
Ответчик Вагин Е.В. исковые требования не признал, считает компенсацию морального вреда чрезмерно завышенной, просил учесть его материальное положение и применить п.3 ст.
1083 ГК РФ
.
Представитель ответчика Малахов Д.Е. считает, что в действиях водителей имеется обоюдная вина.
Исследовав в судебном заседании обстоятельства по представленным сторонами доказательствам, принимая во внимание заключение помощника прокурора Воробьева С.А., полагавшего, что иск подлежит удовлетворению, суд признает требования истцов обоснованными и подлежащими удовлетворению.
Согласно ст. 3 Всеобщей декларации прав человека и ст. 11 Международного пакта об экономических, социальных и культурных правах к числу наиболее значимых человеческих ценностей относятся жизнь и здоровье, а их защита должна быть приоритетной. Право гражданина на возмещение вреда, причиненного жизни или здоровью, относится к числу общепризнанных основных неотчуждаемых прав и свобод человека, поскольку является непосредственно производным от права на жизнь и охрану здоровья, прямо закрепленных в Конституции Российской Федерации.
В соответствии с положениями ст.
151 ГК РФ
, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдании) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
Ст.
1101 ГК РФ
предусмотрено, что размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости.
Согласно правовой позиции Пленума Верховного Суда Российской Федерации, выраженной в Постановлении от 26 января 2010 г. № 1 «О применении судами гражданского законодательства, регулирующего отношения по обязательствам вследствие причинения вреда жизни или здоровью гражданина», учитывая, что причинение вреда жизни или здоровью гражданина умаляет его личные нематериальные блага, влечет физические или нравственные страдания, потерпевший, наряду с возмещением причиненного ему имущественного вреда, имеет право на компенсацию морального вреда при условии наличия вины причинителя вреда.
При этом суду следует иметь в виду, что, поскольку потерпевший в связи с причинением вреда его здоровью во всех случаях испытывает физические или нравственные страдания, факт причинения ему морального вреда предполагается. Установлению в данном случае подлежит лишь размер компенсации морального вреда (п. 32 Постановления Пленума Верховного Суда РФ).
Поскольку моральный вред по своему характеру не предполагает возможности его точного выражения в деньгах и полного возмещения, предусмотренная законом денежная компенсация должна лишь отвечать признакам справедливого вознаграждения потерпевшего за перенесенные страдания.
Европейский суд указал на сложность задачи оценки тяжести травм для компенсации ущерба. Особенно она сложна в деле, где предметом иска является личное страдание, физическое или душевное. Не существует стандарта, в соответствии с которым боль или страдания, физический дискомфорт и душевный стресс или мучения могли быть измерены в денежной форме (Постановление от 07 июля 2011 г. по делу Шишкина против Российской Федерации).
Согласно ч. 4 ст.
61 ГПК РФ
, вступившие в законную силу приговор суда по уголовному делу, иные постановления суда по этому делу и постановления суда по делу об административном правонарушении обязательны для суда, рассматривающего дело о гражданско-правовых последствиях действий лица, в отношении которого они вынесены, по вопросам, имели ли место эти действия и совершены ли они данным лицом.
В судебном заседании установлено и подтверждается материалами дела, что постановлением по делу об административном правонарушении судьи Старооскольского городского суда Белгородской области от 16 сентября 2020 года Вагин Е.В. был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ и ему назначено наказание в виде лишения права управления транспортными средствами на срок 1 год 6 месяцев.
Вышеуказанным постановлением Старооскольского городского суда Белгородской области от 16 сентября 2020 года установлено, что Вагин Е.В. совершил нарушение п.п. 1.5. и 8.5 Правил дорожного движения, повлекшее причинение Лоскутову А.В. легкого вреда здоровью и Лоскутовой Л.В. средней тяжести вреда здоровью человека.
Таким образом, вина Вагина Е.В. в совершении дорожно-транспортного происшествия установлена вступившим в законную силу постановлением по делу об административном правонарушении и в рамках данного дела доказыванию не подлежит.
При таких обстоятельствах, доводы представителя ответчика Малахова Д.Е. о наличии обоюдной вины водителей и наличием причинно-следственной связи между их нарушениями и дорожно-транспортным происшествием, суд находит необоснованными, поскольку доказательств нарушения Лоскутовым А.В. Правил дорожного движения материалы дела не содержат.
В результате дорожно-транспортного происшествия водитель Хундай Элантра Лоскутов А.В. получил телесные повреждения, повлекшие легкий вред здоровью человека, а его пассажир Лоскутова Л.В. получила телесные повреждения, повлекшие вред здоровью человека средней тяжести.
Факт причинения Лоскутову А.В. вреда здоровью подтверждается заключением судебно-медицинской экспертизы № № от 30 июля 2020 года, согласно которому у Лоскутова А.В. выявлена , которая повлекла за собой кратковременное расстройство здоровья на срок до 21 дня и по этому признаку квалифицируется, как повреждение, повлекшее легкий вред здоровью человека.
Согласно заключению судебно-медицинской экспертизы № № от 28 июля 2020 года у Лоскутовой Л.В. выявлены: , которые образовались от действия тупых твердых предметов, что могло быть и при ДТП, в срок, который может соответствовать и 26 июня 2020 года. Выявленные повреждения оцениваются в совокупности, как компоненты одной травмы, и за счет , квалифицируются как повреждения, повлекшие за собой вред здоровью человека средней тяжести по признаку длительного расстройства здоровья на срок свыше 21 дня.
Согласно листку нетрудоспособности Лоскутова Л.В. находилась на лечении в ОГБУЗ «Старооскольская окружная больница Святителя Луки Крымского» с 26 июня 2020 года по 09 октября 2020 года у врача .
В судебном заседании нашли свое подтверждение обстоятельства дорожно-транспортного происшествия, вследствие которого истцам причинены телесные повреждения, дорожно-транспортное происшествие произошло исключительно по вине ответчика.
При установлении размера компенсации морального вреда суд принимает во внимание, что Лоскутов А.В. и Лоскутова Л.В. бесспорно переживали нравственные страдания в связи с дорожно-транспортным происшествием, испытывали физическую боль.
На основании изложенного, суд, учитывая, что компенсация морального вреда должна носить реальный характер и принимая во внимание характер причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, учитывая требования разумности и справедливости, причинение легкого вреда здоровью, определяет денежную компенсацию причиненного морального вреда Лоскутову А.В. в размере 80000 руб.
Определяя размер компенсации причиненного морального вреда Лоскутовой Л.В., суд учитывает характер причиненных потерпевшей физических и нравственных страданий, требования разумности и справедливости, причинение вреда здоровью средней тяжести, нахождение на лечении с 26 июня 2020 года по 09 октября 2020 года, определяет денежную компенсацию причиненного морального вреда в размере 250000 руб.
В соответствии с пунктом 3 статьи
1083 ГК РФ
суд может уменьшить размер возмещения вреда, причиненного гражданином, с учетом его имущественного положения, за исключением случаев, когда вред причинен действиями, совершенными умышленно.
Указанное административное правонарушение, повлекшее причинение вреда здоровью Лоскутову А.В. и Лоскутовой Л.В. совершено по неосторожности.
Учитывая, что умысел ответчика на причинение вреда отсутствовал, на иждивении у Вагина Р.Е. находится несовершеннолетний ребенок , которому установлена необходимость несения затрат на его лечение, размер заработной платы, наличие кредитных обязательств, состав семьи, суд считает возможным применить положения п. 3 ст.
1083 ГК РФ
и снизить размер компенсации морального вреда в пользу Лоскутова А.В. до 50000 руб., в пользу Лоскутовой Л.В. до 170000 руб.
По мнению суда, данный размер компенсации морального вреда согласуется с принципами конституционной ценности жизни, здоровья и достоинства личности (статьи
21
и
53 Конституции
Российской Федерации), а также с принципами разумности и справедливости, позволяющими, с одной стороны, максимально возместить причиненный моральный вред, с другой - не допустить неосновательного обогащения потерпевшего и не поставить в чрезмерно тяжелое имущественное положение лицо, ответственное за возмещение вреда.
Согласно ст.
100 ГПК РФ
стороне, в пользу которой состоялось решение суда, по ее письменному ходатайству суд присуждает с другой стороны расходы на оплату услуг представителя в разумных пределах.
Разрешая требование о взыскании расходов по оплате услуг представителя, суд принимает во внимание характер спора, степень сложности дела, продолжительность рассмотрения заявления, объем выполненных представителем работ, а также исходя из принципа разумности, приходит к выводу о взыскании расходов на оплату услуг представителя в размере 20000 руб. в пользу истца Лоскутова А.В., являющейся соразмерной проведенной представителем работе.
Суд приходит к выводу о том, что данная сумма соответствует объему оказанной юридической помощи по настоящему делу, обеспечивает баланс процессуальных прав и обязанностей сторон и отвечает требованиям разумности.
Доказательств, свидетельствующих о том, что расходы, понесенные Лоскутовым А.В., являются завышенными суду не представлено.
Государственная пошлина, подлежащая взысканию с ответчика в силу ст.
103 ГПК РФ
, рассчитанная в соответствии с правилами ст.
333.19
Налогового кодекса РФ составляет 600 руб. (300х2=600).
Руководствуясь ст.ст.
194
-
199 ГПК РФ
,
решил:
иск Лоскутова Андрея Валерьевича, Лоскутовой Людмилы Викторовны к Вагину Евгению Вениаминовичу о взыскании компенсации морального вреда удовлетворить.
Взыскать с Вагина Евгения Вениаминовича в пользу Лоскутова Андрея Валерьевича компенсацию морального вреда в размере 50000 руб., расходы на оплату услуг представителя в размере 20000 руб.
Взыскать с Вагина Евгения Вениаминовича в пользу Лоскутовой Людмилы Викторовны компенсацию морального вреда в размере 170000 руб.
Взыскать с Вагина Евгения Вениаминовича в бюджет Старооскольского городского округа Белгородской области государственную пошлину в размере 600 руб.
Решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в судебную коллегию по гражданским делам Белгородского областного суда путем подачи апелляционной жалобы через Старооскольский городской суд Белгородской области в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья подпись А.М. Уварова
Решение принято в окончательной форме 08 декабря 2020 года.
Решение10.12.2020
Суд:
Старооскольский городской суд (Белгородская область)
(подробнее)
Истцы:
Лоскутов Андрей Валерьевич
(подробнее)
Лоскутова Людмила Викторовна
(подробнее)
Ответчики:
Вагин Евгений Вениаминович
(подробнее)
Судьи дела:
Уварова Антонина Михайловна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ