Судья Чученкова Ю.Н. № 12-150/2020
Дело № 5-136/2020
УИД № 60RS0017-01-2020-000783-69
П С К О В С К И Й О Б Л А С Т Н О Й С У Д
Р Е Ш Е Н И Е
9 ноября 2020 г. гор. Псков
Судья Псковского областного суда Русакова О.С.,
при секретаре Никандровой М.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу защитника ГБУ Псковской области «Псковавтодор» Никитиной Е.А. на постановление судьи Печорского районного суда Псковской области от 3 августа 2020 г. по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
12.34
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее – КоАП РФ), в отношении Государственного бюджетного учреждения Псковской области «Управление автомобильных дорог Псковской области» (далее – ГБУ ПО «Псковавтодор», Учреждение),
У С Т А Н О В И Л:
постановлением судьи Печорского районного суда Псковской области от 3 августа 2020 г. ГБУ ПО «Псковавтодор» признано виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
12.34 КоАП
РФ, и ему назначено административное наказание в виде административного штрафа в размере 100 000 рублей.
В жалобе в Псковский областной суд защитник ГБУ ПО «Псковавтодор» Никитина Е.А. ставит вопрос об отмене постановления и прекращении производства по делу об административном правонарушении и прекращении производства по делу с применением части 4 статьи
24.5 КоАП
РФ, ссылаясь на то, что Учреждением было направлено предложение о выделении бюджетных ассигнований на осуществление работ по ремонту/капитальному ремонту автомобильной дороги граница с Эстонской Республикой – Печоры – Старый Изборск в адрес главного распорядителя бюджетных средств в период составления проекта бюджета, в чем было отказано.
Также указывает, что для предупреждения дорожно-транспортных происшествий в целях обеспечения безопасности дорожного движения на участках дороги, имеющих колейность, были установлены дорожные знаки 1.16 «Неровная дорога» с рекомендуемой скоростью движения 40 км/час.
Одновременно, обращает внимание на истечение срока давности привлечения Учреждения к административной ответственности на момент вынесения постановления.
В судебное заседание законный представитель ГБУ ПО «Псковавтодор» при надлежащем извещении о времени и месте его проведения не явился, участвовавшая в заседании защитник Учреждения по доверенности Никитина Е.А. доводы жалобы поддержала.
Потерпевшая В.С.В. и государственный инспектор дорожного надзора ОГИБДД МО МВД России «Печорский» Кривушина З.А., составившая протокол об административном правонарушении, в судебное заседание не явились при надлежащем извещении, сведений о причинах неявки не представили, об отложении рассмотрения не просили, в связи с чем жалоба рассмотрена без их участия.
Проверив материалы дела, прихожу к выводу об отмене постановления по делу об административном правонарушении и прекращении производства по делу по следующим основаниям.
Частью 1 статьи
12.34 КоАП
РФ установлена административная ответственность за несоблюдение требований по обеспечению безопасности дорожного движения при строительстве, реконструкции, ремонте и содержании дорог, железнодорожных переездов или других дорожных сооружений либо непринятие мер по своевременному устранению помех в дорожном движении, по осуществлению временного ограничения или прекращения движения транспортных средств на отдельных участках дорог в случаях, если пользование такими участками угрожает безопасности дорожного движения.
Частью 2 указанной статьи установлена административная ответственность за те же действия, повлекшие причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью потерпевшего.
Как предусмотрено пунктом 5.2.4 ГОСТ Р 50597-2017 «Дороги автомобильные и улицы. Требования к эксплуатационному состоянию, допустимому по условиям обеспечения безопасности дорожного движения. Методы контроля», покрытие проезжей части не должно иметь дефектов в виде выбоин, просадок, проломов, колей и иных повреждений (таблица А.1 приложения А), устранение которых осуществляют в сроки, приведенные в таблице 5.3.
Согласно таблице 5.3 ГОСТ Р 50597-2017 дефекты в виде колеи глубиной более 3 см и длиной более 9 м на участке полосы движения длиной 100 м на дорогах III категории должны быть устранены в срок до 10 суток.
Колею глубиной более 5 см устраняют при осуществлении капитального ремонта дорог и улиц.
Статьей 5 Технического регламента Таможенного союза 014/2011 «Безопасность автомобильных дорог», принятого решением Комиссии Таможенного союза от 18 октября 2011 г. № 827, установлены в частности требования безопасности к автомобильным дорогам и дорожным сооружениям на них при их эксплуатации, в том числе, подпунктом «а» пункта 13.2 установлено, что водоотвод с проезжей части должен находиться в состоянии, исключающем застой воды на покрытии и обочинах.
Как следует из материалов дела, государственным инспектором дорожного надзора ОГИБДД МО МВД России «Печорский» К.З.А. 15 апреля 2020 г. в 17 часов 20 минут при обследовании дорожных условий в месте совершения дорожно-транспортного происшествия – съезда с дороги с последующим наездом на остановку маршрутных транспортных средств автомобиля , гос. регистрационный знак , под управлением В.С.В. получившей в результате дорожно-транспортного происшествия телесные повреждения, выявлены нарушения в содержании автомобильной дороги граница с Эстонской Республикой – Печоры – Старый Изборск, относящейся к дорогам III категории, а именно: на правой и левой полосах движения на участке дороги по направлению в сторону гор. Печоры, начиная с 19 км 3 м до 19 км 125 м выявлены дефекты покрытия проезжей части в виде колей глубиной от 3,0 см до 3,3 см, а также застой воды в колее протяженностью 100 м на 20 км данной автомобильной дороге.
По итогам обследования должностным лицом сделан вывод о нарушении требований пункта 5.2.4 ГОСТ Р 50597-2017 и пункта 13 Технического регламента Таможенного Союза 014/2011 «Безопасность автомобильных дорог», в связи с чем определением от 15 апреля 2020 г. по данному факту было возбуждено дело об административном правонарушении и проведено административное расследование.
В ходе административного расследования была проведена судебно-медицинская экспертиза, которой повреждения, полученные В.С.В. квалифицированы как средней тяжести вред здоровью.
При таких обстоятельствах указанным должностным лицом ОГИБДД МО МВД России «Печорский» 3 июня 2020 г. в отношении ГБУ ПО «Псковавтодор», в оперативном управлении которого находится указанная автомобильная дорога, был составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
12.34 КоАП
РФ.
При рассмотрении дела об административном правонарушении судья районного суда приняла в качестве доказательства акт обследования того же участка дороги от 28 мая 2020 г., проведенного с участием директора Печорского филиала ГБУ ПО «Псковавтодор» Л.Н.И. и государственного инспектора ОГИБДД МО МВД России «Печорский» К.З.А. исходя из которого на стороне движения автомобиля В.С.В. глубина колеи не превышала 3,0 см, что допускается ГОСТ Р 50597-2017, в связи с чем пришла к выводу об отсутствии причинно-следственной связи между дорожно-транспортным происшествием и нарушениями в содержании автомобильной дороги. Одновременно, поскольку согласно данному акту глубина колеи на другой полосе движения превысила допустимую величину, пришла к выводу о нарушении требований пункта 5.2.4 ГОСТ Р 50597-2017 и о наличии в деянии Учреждения состава административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
12.34 КоАП
РФ.
В силу части 3 статьи
30.6 КоАП
РФ судья, вышестоящее должностное лицо не связаны доводами жалобы и проверяют дело в полном объеме.
В данном случае дело рассмотрено судьей Печорского районного суда с нарушением процессуальных требований КоАП РФ.
В силу части 1 статьи
25.2 КоАП
РФ потерпевшим является физическое лицо или юридическое лицо, которым административным правонарушением причинен физический, имущественный или моральный вред.
В соответствии с частью 3 статьи
25.2 КоАП
РФ дело об административном правонарушении рассматривается с участием потерпевшего. В его отсутствие дело может быть рассмотрено лишь в случаях, если имеются данные о надлежащем извещении потерпевшего о месте и времени рассмотрения дела и если от потерпевшего не поступило ходатайство об отложении рассмотрения дела либо если такое ходатайство оставлено без удовлетворения.
В данном случае должностным лицом ОГИБДД МО МВД России «Печорский» в связи с дорожно-транспортным происшествием на участке автомобильной дороги было возбуждено дело об административном правонарушении по части 2 статьи
12.34 КоАП
РФ, квалифицирующим признаком которой является причинение вреда здоровью, однако, в нарушение требований КоАП РФ В.С.В. не извещалась о времени и месте рассмотрения дела об административном правонарушении.
Указанные обстоятельства лишили В.С.В. возможности участвовать в судебном заседании, довести свою позицию до суда. Право потерпевшей на судебную защиту нарушено.
Таким образом, судьей районного суда существенно нарушены процессуальные требования, предусмотренные КоАП Российской Федерации.
Кроме того, в соответствии с частью 1 статьи
4.5 КоАП
РФ постановление по делу об административном правонарушении, предусмотренном статьей
12.34 КоАП
РФ, рассматриваемому судьей не может быть вынесено по истечении трех месяцев со дня совершения административного правонарушения.
В силу пункта 6 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое производство подлежит прекращению при истечении сроков давности привлечения к административной ответственности.
В нарушение указанных норм судья районного суда вынесла постановление по данному делу об административном правонарушении 3 августа 2020 г., признав ГБУ ПО «Псковавтодор» виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
12.24 КоАП
РФ, за пределами срока давности привлечения к административной ответственности.
Согласно пункту 3 части 1 статьи
30.7 КоАП
РФ по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится решение об отмене постановления и о прекращении производства по делу при наличии хотя бы одного из обстоятельств, предусмотренных статьями
2.9
,
24.5 КоАП
РФ.
С учетом приведенных обстоятельств постановление судьи Печорского районного суда Псковской области от 3 августа 2020 г. подлежит отмене, а производство по делу об административном правонарушении подлежит прекращению.
По иным доводам жалобы отмечаю следующее.
В соответствии с пунктом 13.1 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 марта 2005 г. № 5 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях» в случае, когда постановление о прекращении производства по делу в связи с истечением срока давности привлечения к административной ответственности либо решение по результатам рассмотрения жалобы на это постановление обжалуется лицом, в отношении которого составлялся протокол об административном правонарушении, настаивающим на своей невиновности, то ему не может быть отказано в проверке и оценке доводов об отсутствии в его действиях (бездействии) состава административного правонарушения в целях обеспечения судебной защиты прав и свобод этого лица (часть 3 статьи
30.6
, часть 3 статьи
30.9 КоАП
РФ).
Для применения положений части 4 статьи
24.5 КоАП
РФ, предусматривающих в качестве основания для прекращения производства по делу об административном правонарушении внесение или направление руководителем учреждения в соответствии с порядком и сроками составления проекта соответствующего бюджета субъекта Российской Федерации, предложение о выделении бюджетных ассигнований на выполнение государственным, муниципальным учреждением соответствующих уставных задач, если при этом бюджетные ассигнования на указанные цели не выделялись, должно быть установлено принятие данных мер соответствующими лицами в пределах их полномочий и установленного порядка с учетом обстоятельств конкретного дела.
Вместе с тем, доказательств в подтверждение внесения или направления предложений о выделении бюджетных ассигнований с соблюдением установленных порядка и сроков составления бюджета в 2019 г. ГБУ ПО «Псковавтодор» не представлено; представлены документы о выделении ассигнований, относящиеся к периоду формирования бюджета на 2019 г., и документ от 23 марта 2020 г., не относящийся к периоду формирования бюджета. При этом Председателем Комитета по транспорту и дорожному хозяйству Псковской области в ответ на последнее обращение было указано, что ГБУ ПО «Псковавтодор» по результатам ежегодного обследования транспортно-эксплуатационного состояния автомобильных дорог общего пользования регионального значения формирует программу ремонта (реконструкции) автомобильных дорог на последующие годы в рамках регионального проекта «Дорожная» сеть» в пределах имеющихся лимитов бюджетных обязательств; включение дополнительного объекта автомобильной дороги граница с Эстонской Республикой – Печоры – Старый Изборск возможно за счет перераспределения расходов регионального проекта.
При таких обстоятельствах наличие оснований для применения части 4 статьи 254.5 КоАП РФ ГБУ ПО «Псковавтодор» не подтверждено.
Факт установления предупреждающего знака 1.16 «Неровная дорога» не свидетельствует об отсутствии в деянии ГБУ ПО «Псковавтодор» состава административного правонарушения; при этом наличие на проезжей части дороги дефекта, размер которого превышает допустимый по ГОСТ Р 50597-2017, ГБУ ПО «Псковавтодор» не оспаривается.
Жалоба защитника ГБУ ПО «Псковавтодор» не содержит доводов, влекущих отмену обжалуемого судебного постановления по иным основаниям, чем истечение срока давности.
На основании изложенного, руководствуясь статьей
30.7 КоАП
РФ, судья Псковского областного суда
Р Е Ш И Л:
постановление судьи Печорского районного суда Псковской области от 3 августа 2020 г. по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
12.34 КоАП
РФ, в отношении ГБУ ПО «Псковавтодор» отменить, производство по делу об административном правонарушении прекратить на основании пункта 6 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ в связи с истечением срока давности привлечения к административной ответственности.
Настоящее решение вступает в законную силу немедленно после его вынесения и может быть обжаловано, опротестовано путем подачи жалобы, принесения протеста непосредственно в Третий кассационный суд общей юрисдикции.
Судья Псковского областного суда О.С. Русакова
Суд:
Псковский областной суд (Псковская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Русакова Ольга Сергеевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ