Дело №5(1)-679/20
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
Резолютивная часть оглашена 09.11.2020г.
11 ноября 2020г. г.Бузулук
Судья Бузулукского районного суда Оренбургской области Дегтярева И.В.
при секретаре Кулбаевой Р.Р.
с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении Дягилевой С.В.
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ в отношении
Дягилевой С.В.,
У С Т А Н О В И Л:
Дягилева С.В. допустила нарушение Правил дорожного движения, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью человека, при следующих обстоятельствах:
** ** **** в , Дягилева С.В. в нарушении п.10.1 ПДД РФ управляя транспортным средством «» гос.рег.№, со скоростью не обеспечивающей постоянного контроля за движением транспортного средства допустила занос автомобиля и съезд по ходу в левый кювет и наезд на препятствие. В результате ДТП пассажир данного автомобиля С. получила телесные повреждения, которые согласно заключению эксперта № от ** ** **** квалифицируются, как причинение средней тяжести вред здоровью человека.
В судебном заседании Дягилева С.В. вину в совершении административного правонарушения признала, подтвердила обстоятельства дорожно-транспортного происшествия.
Потерпевшая Семенова И.Ф. в судебное заседание не явилась, о дне, месте и времени рассмотрения дела извещена надлежащим образом.
Заслушав Дягилеву С.В., исследовав материалы дела, суд приходит к выводу о том, что ее вина в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ нашла свое подтверждение совокупностью доказательств.
В соответствии с п.1.3 ПДД РФ утвержденных Постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993г. №1090, участники дорожного движения обязаны знать и соблюдать относящиеся к ним требования Правил, сигналов светофоров, знаков и разметки, а также выполнять распоряжения регулировщиков, действующих в пределах предоставленных им прав и регулирующих дорожное движение установленными сигналами.
В силу пункта 1.5 Правил дорожного движения, участники дорожного движения должны действовать таким образом, чтобы не создавать опасности для движения и не причинять вреда.
п.10.1 Правил дорожного движения РФ предусматривает, что водитель должен вести транспортное средство со скоростью, не превышающей установленного ограничения, учитывая при этом интенсивность движения, особенности и состояние транспортного средства и груза, дорожные и метеорологические условия, в частности видимость в направлении движения. Скорость должна обеспечивать водителю возможность постоянного контроля за движением транспортного средства для выполнения требований Правил. При возникновении опасности для движения, которую водитель в состоянии обнаружить, он должен принять возможные меры к снижению скорости вплоть до остановки транспортного средства.
ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ предусматривает ответственность, за нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее средней тяжести вреда здоровью потерпевшего.
Вина Дягилева С.В. в совершении административного правонарушения, подтверждается совокупностью исследованных в ходе судебного разбирательства по делу доказательств:
-схемой места совершения административного правонарушения от ** ** **** об обстоятельствах происшествия;
-справкой по ДТП от ** ** **** со сведениями о транспортных средствах, о водителях, потерпевших;
-протоколом осмотра места совершения административного правонарушения от ** ** ****
-письменными объяснениями Дягилевой С.В. аналогичными показаниям данными в судебном заседании, потерпевшей С.;
-заключением эксперта № от ** ** **** из которого следует, что у С. имели место телесные повреждения в виде компрессионного оскольчатого перелома тела 11 грудного позвонка без нарушения функции спинного мозга, которые могли образоваться в срок соответствующий обстоятельствам дела, от действия тупого твердого предмета, либо при ударе о таковой. Указанные телесные повреждения квалифицируются как причинение средней тяжести вреда здоровью человека по признаку длительного расстройства здоровья;
- протоколом об административном правонарушении № от ** ** **** о выявленном правонарушении.
Оценивая исследованные доказательства в совокупности, по правилам ст.
26.11 КоАП
РФ, суд приходит к выводу, что оснований для отклонения и критической оценки исследованных доказательств не имеется, они последовательны, логичны, не противоречат друг другу.
Действия Дягилевой С.В. образуют состав административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.24 КоАП
РФ, нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего.
Собранные по делу доказательства объективно свидетельствуют о том, что причиненный потерпевшему вред здоровью находится в прямой причинно-следственной связи с нарушением Дягилевой С.В. правил дорожного движения.
С объективной стороны правонарушение, предусмотренное ч.2 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, выражается в нарушении Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортных средств, повлекшем причинение вреда здоровью потерпевшего средней тяжести.
Будучи участником дорожного движения, управляющим транспортным средством, которое является источником повышенной опасности, Дягилева С.В. должна была максимально внимательно относиться к дорожной обстановке и соблюдать предъявляемые к водителям транспортных средств требования ПДД РФ, в том числе п. 1.3, 1.5, 10.1 Правил, которые она нарушила.
При определении вида и размера административного наказания суд учитывает, характер совершенного административного правонарушения, личность виновного.
Смягчающими, административную ответственность обстоятельствами, является признание вины, раскаяние в содеянном, принятие мер к заглаживанию причиненного вреда потерпевшей.
Принимая во внимание вышеизложенное, суд полагает, что наказание Дягилевой С.В. возможно назначить в виде штрафа, предусмотренного санкцией ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ, по мнению суда, данное наказание будет наиболее эффективно обеспечивать реализацию задач административной ответственности.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
29.9
,
29.10 КоАП
РФ, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Признать Дягилеву С.В. виновной в совершении правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ и назначить ей наказание в виде административного штрафа в размере 10 000 (десять тысяч) рублей.
Разъяснить, что сумма административного штрафа, вносится или перечисляется лицом, привлеченным к административной ответственности, в банк или иную кредитную организацию, за исключением случаев, предусмотренных ч.1 ст.
32.3 КоАП
РФ.
Реквизиты для перечисления штрафа:
Получатель платежа: УФК по Оренбургской области (межмуниципальный отдел Министерства внутренних дел РФ «Бузулукский») ИНН 5603005311 КПП 560301001 расчетный счет 40101810200000010010 банк ГРКЦ ГУ Банка России по Оренбургской области БИК 045354001 КБК 18811601123010001140 ОКТМО 53712000 УИН: №
Копию документа (квитанции) свидетельствующего об оплате штрафа, лицо, привлеченное к административной ответственности, направляет судье, в орган, должностному лицу, вынесшему постановление.
При отсутствии документа, свидетельствующего об уплате административного штрафа, по истечении 60 дней со срока, указанного в ч.1 ст.
32.2 КоАП
РФ, судья направляет соответствующие материалы судебному приставу-исполнителю для взыскания суммы административного штрафа в порядке, предусмотренном федеральным законодательством.
Разъяснить, что в случае не оплаты штрафа в течение 60 дней с момента вступления постановления в законную силу лицо может быть привлечено к административной ответственности по ч.1 ст.
20.25 КоАП
РФ с назначением наказания в виде ареста на срок до 15 суток, либо штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа, либо обязательных работ на срок до пятидесяти часов.
Постановление может быть обжаловано в Оренбургский областной суд через Бузулукский районный суд в течение 10 дней со дня получения копии постановления.
Судья Дегтярева И.В.
Суд:
Бузулукский районный суд (Оренбургская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Дегтярева Ирина Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ