Дело № 12-1315/2020
РЕШЕНИЕ
09 ноября 2020 года г. Благовещенск
Судья Благовещенского городского суда Амурской области Юркова Н.С.,
При секретаре Назарчик Д.В.,
С участием Вячиной Е.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Вячиной Е.И. на постановление мирового судьи Амурской области по Благовещенскому городскому судебному участку № 5 от 30 сентября 2020 года, вынесенное по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ, в отношении Вячиной Екатерины Игоревны,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи Амурской области по Благовещенскому городскому судебному участку № 5 от 30 сентября 2020 года Вячина Е.И. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ, и подвергнута административному наказанию в виде административного штрафа в размере 30000 рублей с лишением права управления транспортными средствами сроком на 1 год 7 месяцев.
Не согласившись с указанным постановлением, Вячина Е.И. подала в Благовещенский городской суд Амурской области жалобу, из которой следует, что дело было незаконно рассмотрено в ее отсутствие, поскольку она находилась за пределами г. Благовещенска, в связи с чем не имела возможности реализовать предусмотренные законом права. Ссылается на неправомерный отказ мирового судьи в удовлетворении ходатайства о передаче дела для рассмотрения по месту её жительства. Привела фактические обстоятельства дела, оспаривая свою вину в совершении административного правонарушения, указывая, что транспортным средством заявитель не управляла, в связи с чем требования сотрудника полиции о прохождении медицинского освидетельствования является незаконным. Факт управления Вячиной Е.И. транспортным средством ничем не подтвержден, кроме показаний свидетеля, который является заинтересованным лицом. Кроме того, Вячиной Е.И. не был предоставлен герметично упакованный мундштук. Полагает, что имеющиеся в материалах дела протоколы являются ненадлежащими доказательствами по делу, поскольку время проведения и составления протоколов и время, которое указано в протоколах, не соответствуют действительности. Копии протоколов не были предоставлены заявителю. Также, в протоколе о задержании транспортного средства, указана дата совершения правонарушения «13.08.20020 г.», данная ошибка в дате не устранена. Полагает, что в протоколе об административном правонарушении не содержится указания на применение инспекторами мер обеспечения производства по делу об административном правонарушении, а именно составленные протокол об отстранении от управления транспортным средством, протокол о направлении на медицинское освидетельствование, протокол о задержании транспортного средства. Ссылается на отсутствие отметки о ведении видеозаписи в протоколе об отстранении от управления транспортным средством, протоколе о направлении на медицинское освидетельствование, протоколе об административном правонарушении. Просит постановление мирового судьи отменить и прекратить производство по делу.
Жалоба подана в установленный ст.
30.3 КоАП
РФ срок.
В судебном заседании Вячина Е.И. настаивала на доводах, изложенных в жалобе, в полном объеме.
Иные лица, участвующие в деле, в судебное заседание не явились, о времени и месте рассмотрения жалобы уведомлялись надлежащим образом, ходатайств об отложении рассмотрения жалобы от них не поступило, в связи с чем жалоба рассмотрена в их отсутствие.
Выслушав пояснения лиц, участвующих в деле, изучив доводы жалобы, проверив материалы дела в полном объеме, судья приходит к следующим выводам.
В соответствии с пунктом 2.3.2 Правил дорожного движения Российской Федерации, утвержденных Постановлением Совета Министров Правительства Российской Федерации N 1090 от 23 октября 1993 года, водитель транспортного средства обязан по требованию должностных лиц, уполномоченных на осуществление федерального государственного надзора в области безопасности дорожного движения, проходить освидетельствование на состояние алкогольного опьянения и медицинское освидетельствование на состояние опьянения.
Согласно части 1.1 статьи
27.12
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях лицо, которое управляет транспортным средством соответствующего вида и в отношении которого имеются достаточные основания полагать, что это лицо находится в состоянии опьянения, либо лицо, в отношении которого вынесено определение о возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном статьей 12.24 настоящего Кодекса, подлежит освидетельствованию на состояние алкогольного опьянения в соответствии с частью 6 настоящей статьи. При отказе от прохождения освидетельствования на состояние алкогольного опьянения либо несогласии указанного лица с результатами освидетельствования, а равно при наличии достаточных оснований полагать, что лицо находится в состоянии опьянения, и отрицательном результате освидетельствования на состояние алкогольного опьянения указанное лицо подлежит направлению на медицинское освидетельствование на состояние опьянения.
Освидетельствование на состояние алкогольного опьянения и оформление его результатов, направление на медицинское освидетельствование на состояние опьянения осуществляются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации (часть 6 статьи 27.12 указанного Кодекса).
Постановлением Правительства Российской Федерации от 26 июня 2008 г. N 475 утверждены Правила освидетельствования лица, которое управляет транспортным средством, на состояние алкогольного опьянения и оформления его результатов, направления указанного лица на медицинское освидетельствование на состояние опьянения, медицинского освидетельствования этого лица на состояние опьянения и оформления его результатов (далее - Правила).
Согласно п. 2 указанных Правил освидетельствованию на состояние алкогольного опьянения, медицинскому освидетельствованию на состояние опьянения подлежит водитель транспортного средства, в отношении которого имеются достаточные основания полагать, что он находится в состоянии опьянения, а также водитель, в отношении которого вынесено определение о возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном статьей
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
В силу пункта 3 названных Правил достаточными основаниями полагать, что водитель транспортного средства находится в состоянии опьянения, является наличие одного или нескольких следующих признаков: запах алкоголя изо рта; неустойчивость позы; нарушение речи; резкое изменение окраски кожных покровов лица; поведение, не соответствующее обстановке.
Как следует из п. 10 этих же Правил направлению на медицинское освидетельствование на состояние опьянения водитель транспортного средства подлежит: при отказе от прохождения освидетельствования на состояние алкогольного опьянения; при несогласии с результатами освидетельствования на состояние алкогольного опьянения; при наличии достаточных оснований полагать, что водитель транспортного средства находится в состоянии опьянения, и отрицательном результате освидетельствования на состояние алкогольного опьянения.
В соответствии с частью 1 статьи
12.26
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях невыполнение водителем транспортного средства законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения, если такие действия (бездействие) не содержат уголовно наказуемого деяния, влечет наложение административного штрафа в размере тридцати тысяч рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок от полутора до двух лет.
Согласно ст.
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
Статьёй
26.1 КоАП
РФ установлено, что по делу об административном правонарушении подлежат обязательному выяснению: наличие события административного правонарушения; лицо, совершившее противоправные действия, виновность лица в совершении административного правонарушения; иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, а так же причины и условия совершения административного правонарушения.
Как усматривается из материалов дела, 13 августа 2020 года в 02 часа 38 минут по адресу: ул. Муравьева-Амурского, д. 19 г. Благовещенска Амурской области, Вячина Е.И. не выполнила законного требования сотрудника полиции о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения (запах алкоголя изо рта), если такое действие не содержит уголовно-наказуемого деяния.
Согласно протоколу № 28 ВА 063408 от 13 августа 2020 года о направлении на медицинское освидетельствование следует, что основанием для направления водителя Вячиной Е.И. на медицинское освидетельствование послужило наличие достаточных оснований полагать, что водитель транспортного средства находится в состоянии опьянения и отказ водителя от освидетельствования на состояние алкогольного опьянения.
От прохождения медицинского освидетельствования на состояние опьянения Вячина Е.И. отказалась.
Указанные действия сотрудников ГИБДД согласуются с требованиями пунктов 10, 11 названных выше Правил.
Водитель Вячина Е.И. не выполнила законное требование сотрудника ГИБДД о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения.
Указанные обстоятельства подтверждаются собранными по делу доказательствами, в том числе: протоколом 28 АП 714809 об административной правонарушении от 13 августа 2020 года, протоколом 28 АК 110322 об отстранении от управления транспортным средством от 13 августа 2020 года, протоколом 28 ВА 063408 о направлении на медицинское освидетельствование от 13 августа 2020 года, протоколом о задержании транспортного средства 28 АГ 024605 от 13 августа 2020 года, рапортом инспектора ДПС ОБ ДПС ГИБДД от 13 августа 2020 года, показаниями АА от 13 августа 2020 года, видеозаписью и другими материалами дела.
Как следует из протокола об отстранении от управления транспортным средством, достаточными основаниями полагать, что Вячина Е.И. находится в состоянии опьянения, послужило наличие выявленного у нее признака опьянения: запах алкоголя изо рта.
В связи с этим, требование сотрудника ГИБДД водителю Вячиной Е.И. о прохождении освидетельствования на состояние алкогольного опьянения, является законным.
Несмотря на доводы жалобы, факт совершения Вячиной Е.И. административного правонарушения, ответственность за которое установлена ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ, и ее вина подтверждаются собранными по данному делу доказательствами. Из материалов дела усматривается, что протокол об административном правонарушении, иные протоколы составлены уполномоченным должностным лицом, противоречий и каких-либо нарушений закона при их составлении не усматривается, все сведения, необходимые для правильного разрешения дела, в протоколах отражены. Данные доказательства являлись достаточными для рассмотрения дела по существу, они оценены мировым судьёй по правилам, установленным ст.
26.11 КоАП
РФ, и обоснованно признаны достоверными относительно события административного правонарушения и имеющими доказательственную силу по настоящему делу. Оснований подвергать сомнению выводы мирового судьи о виновности Вячиной Е.И. в совершении данного правонарушения судья не усматривает.
Довод Вячиной Е.И. о том, что она транспортным средством не управляла, опровергается имеющимися в материалах дела доказательствами, в том числе письменными объяснениями АА, предупрежденного об административной ответственности за дачу заведомо ложных показаний по ст.
17.9 КоАП
РФ. Данным доказательствам дана оценка мировым судьей по правилам ст.
26.11 КоАП
РФ.
Каких-либо сведений о заинтересованности свидетеля при даче показаний в отношении Вячиной Е.И., не установлено.
Указание в жалобе на несоответствие времени совершения правонарушения, указанному в протоколе об административном правонарушении, времени, указанному в протоколе о направлении на медицинское освидетельствование, а также времени, указанном в протоколе об отстранении от управления транспортным средством, противоречит имеющейся в материалах дела видеозаписи и не опровергает факт совершения Вячиной Е.И. вменяемого административного правонарушения, и не влечет признание указанных протоколов в качестве недопустимых доказательств.
Ссылка заявителя о том, что в протоколе о задержании транспортного средства, указана дата совершения правонарушения «13.08.20020 г.», является очевидной опиской, которая не влияет на правильность обжалуемого постановления по существу.
Довод жалобы о том, что копии протокола об административном правонарушении, протокола об отстранении от управления транспортным средством, протокола о направлении на медицинское освидетельствование, протокола о задержании транспортного средства, не вручались, отклоняется.
Копии протокола об административном правонарушении, протокола об отстранении от управления транспортным средством, протокола о направлении на медицинское освидетельствование, протокола о задержании транспортного средства Вячина Е.И. получить отказалась, что подтверждается сведениями об этом в процессуальных документах и подписями должностного лица, а также видеозаписью.
Довод жалобы о том, что протокол об административном правонарушении, протокол об отстранении от управления транспортным средством, протокол о направлении на медицинское освидетельствование, протокол о задержании транспортного средства не содержат отметки о том, что велась видеозапись, опровергается материалами дела. Так, в протоколе об административном правонарушении, протоколе об отстранении от управления транспортным средством, протоколе о направлении на медицинское освидетельствование, протоколе о задержании транспортного средства, инспектором ОБ ДПС ГИБДД, указано, что в патрульном автомобиле производилась видеозапись на регистратор.
Ссылка заявителя в жалобе на то, что Вячиной Е.И. предложили пройти освидетельствование на состояние алкогольного опьянения в отсутствие сведений о том, что мундштук измерительного прибора находился в целостной упаковке, на квалификацию действий Вячиной Е.И. по ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ не влияет, поскольку от прохождения освидетельствования на состояние опьянения Вячина Е.И. отказалась.
Довод о том, что в протоколе об административном правонарушении не содержится указания на применение инспекторами мер обеспечения производства по делам об административных правонарушениях, а именно на составленные протокол об отстранении от управления транспортным средством, протокол о направлении на медицинское освидетельствование, протокол о задержании транспортного средства, по данному делу, является необоснованным, поскольку протокол об административном правонарушении соответствует требованиям закона, в него внесены все сведения, предусмотренные ст.
28.2 КоАП
РФ.
Таким образом, материалами дела доказано, что водитель Вячина Е.И. отказалась от выполнения законного требования инспектора ДПС ГИБДД пройти медицинское освидетельствование на состояние опьянения.
Действия водителя Вячиной Е.И. мировым судьи Амурской области по Благовещенскому городскому судебному участку № 5 квалифицированы в соответствии с установленными обстоятельствами и требованиями Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Довод заявителя о том, что было нарушено ее право на защиту и участие в судебном заседание в связи с отказом мирового судьи в удовлетворении ходатайства о передаче дела для рассмотрения по месте жительства привлекаемого лица, подлежит отклонению.
Частью 1 статьи
25.1
, частью 1 статьи
29.5 КоАП
РФ предусмотрено, что лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, вправе заявить ходатайство о рассмотрении дела по месту жительства.
Как следует из материалов дела, 09 сентября 2020 года Вячина Е.И. заявила ходатайство о направлении дела для рассмотрения по месту её жительства: г***. К соответствующему ходатайству была приложена копия свидетельства о регистрации по месту пребывания N 923 от 18 июня 2020 года.
Разрешая данное ходатайство, мировой судья не усмотрел оснований для направления дела об административном правонарушении по месту жительства лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, о чем было вынесено соответствующее определение от 10 сентября 2020 года. Мотивы, приведенные мировым судьей в определении об отказе в удовлетворении заявленного ходатайства в обоснование своих выводов, сомнений не вызывают.
В силу статьи
24.4 КоАП
РФ любое ходатайство, заявляемое участником производства по делу об административном правонарушении, подлежит обязательному немедленному рассмотрению судьей, органом, должностным лицом, в производстве которых находится данное дело, что, как неоднократно указывал Конституционный Суд Российской Федерации, не предполагает его обязательного удовлетворения (определения от 2 июля 2015 года N 1536-О, от 9 февраля 2016 года N 214-О, от 26 октября 2017 года N 2574-О и др.); при этом отказ в удовлетворении любого ходатайства должен быть мотивирован (определения от 26 мая 2011 года N 674-О-О, от 20 марта 2014 года N 511-О, от 21 мая 2015 года N 1087-О и др.).
Таким образом, учитывая, что из буквального толкования положений статьи
24.4 КоАП
РФ во взаимосвязи с нормами части 1 статьи
29.5 КоАП
РФ следует, что удовлетворение рассматриваемого ходатайства является правом, а не обязанностью суда, то суд, разрешая вопрос о передаче дела по подсудности, вправе как удовлетворить, так и отказать в удовлетворении заявленного ходатайства в зависимости от конкретных обстоятельств дела.
Учитывая, что ходатайство Вячиной Е.И. мировым судьей рассмотрено по правилам статьи
24.4 КоАП
РФ, проверена обоснованность его заявления, аргументированные выводы суда по данному вопросу изложены в мотивированном определении, судья приходит к выводу о том, что не согласиться с мировым судьей оснований не имеется.
Доказательств тому, что Вячина Е.И. не могла обеспечить личную явку в судебное заседание либо воспользоваться услугами защитника, не представлено.
Рассмотрение дела в отсутствие надлежаще извещенной Вячиной Е.И., не повлияло на законность и обоснованность постановления.
Порядок привлечения к административной ответственности Вячиной Е.И. не нарушен.
Административное наказание Вячиной Е.И. назначено в пределах санкции ч.1 ст.
12.26 КоАП
РФ, с учётом всех обстоятельств, предусмотренных ст.
4.1
-
4.3 КоАП
РФ.
В силу ст.ст.
24.5
и
2.9 КоАП
РФ обстоятельств, исключающих производство по настоящему делу, не имеется.
Каких-либо нарушений процессуальных требований, предусмотренных КоАП РФ, которые не позволили бы всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело, при производстве по делу об административном правонарушении в отношении Вячиной Е.И. допущено не было.
Руководствуясь ст.
30.7 КоАП
РФ, судья
РЕШИЛ:
Постановление мирового судьи Амурской области по Благовещенскому городскому судебному участку № 5 от 30 сентября 2020 года, вынесенное по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ, в отношении Вячиной Екатерины Игоревны оставить без изменения, а жалобу – без удовлетворения.
Настоящее решение судьи вступает в законную силу с момента его принятия и может быть обжаловано в Девятый кассационный суд общей юрисдикции (690090, Приморский край, г. Владивосток, ул. Светланская, д. 54) в порядке, установленном главой 30 КоАП РФ.
Судья Благовещенского
городского суда Н.С. Юркова
Суд:
Благовещенский городской суд (Амурская область)
(подробнее)
Ответчики:
Вячина Екатерина Игоревна
(подробнее)
Судьи дела:
Юркова Н.С. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ