Дело № 1-112/2020
УИД 75RS0024-01-2020-000288-32
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
пгт. Чернышевск 02 июля 2020 года
Чернышевский районный суд Забайкальского края в составе:
председательствующего судьи Толстовой И.А.,
при секретаре судебного заседания Корякиной В.В.,
с участием государственного обвинителя прокуратуры Чернышевского района Алексеева А.И.,
подсудимой Пляскиной Л.С.,
защитника – адвоката Зверевой Н.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в порядке особого судопроизводства уголовное дело в отношении
Пляскиной Л.С. , родившейся ДД.ММ.ГГГГ в , гражданки Российской Федерации, со средним образованием, состоящей в фактических брачных отношениях, детей и иных лиц на иждивении не имеющей, официально не трудоустроенной, зарегистрированной по адресу: , проживающей по адресу: , чабанская стоянка, ранее судимой:
25.08.2008 г. Шилкинским районным судом Читинской области по п. «д» ч.2 ст.
126
, п. «д» ч.2 ст.
126 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы на срок 8 лет, с отбыванием в исправительной колонии общего режима. Постановлением Хабаровского районного суда Хабаровского края от 10.05.2012 года наказание снижено до 7 лет лишения свободы, с отбыванием в исправительной колонии общего режима. Постановлением Хабаровского районного суда Хабаровского края от 05.04.2013 года освобождена условно-досрочно на срок 2 года 1 месяц.;
22.05.2019 г. Чернышевским районным судом Забайкальского края по п. «а» ч.2 ст.
158 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы на срок 1 год 6 месяцев, на основании ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком 1 год 6 месяцев. Постановлением Чернышевского районного суда Забайкальского края от 05.03.2020 года испытательный срок продлен на 1 месяц, а всего до 1 года 7 месяцев.
обе судимости в установленный законом срок не сняты и не погашены,
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч.2 ст.
158
Уголовного кодекса Российской Федерации (далее УК РФ),
у с т а н о в и л:
Пляскина Л.С. совершила кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, с причинением значительного ущерба гражданину, при следующих обстоятельствах.
В период с 22 часов ДД.ММ.ГГГГ до 10 часов 20 минут ДД.ММ.ГГГГ у Пляскиной Л.C., испытывающей материальные трудности, находящейся в состоянии алкогольного опьянения, в помещении гостиницы расположенной на ФАД , возник преступный умысел, направленный на тайное хищение сотового телефона марки «Honor 8х», принадлежащего на праве собственности Б.А.В.
Реализуя свой преступный умысел, направленный на тайное хищение чужого имущества, Пляскина Л.С. находясь в том же месте, в то же время, убедившись в том, что за её действиями никто не наблюдает и не может помешать осуществлению задуманного, умышленно, из корыстных побуждений, с целью наживы, путем свободного доступа, тайно похитила сотовый телефон марки «Honor 8 х», стоимостью 15 000 рублей, в котором находилась флеш-карта объемом 64 Гб, стоимостью 1 500 рублей, в чехле - бампер не представляющем ценности, принадлежащие на праве собственности Б.А.В.
После чего, удерживая при себе похищенное, Пляскина Л.С. скрылась с места совершения преступления, распорядившись похищенным имуществом по своему усмотрению, причинив тем самым Б.А.В. значительный имущественный ущерб на общую сумму 16 500 рублей.
В судебном заседании установлено, что подсудимой Пляскиной Л.С. понятно предъявленное обвинение, с которым она полностью согласна. В содеянном раскаивается. Ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства заявлено ей добровольно, после консультации с защитником и в присутствии самого защитника. Заявленное ходатайство подсудимая поддерживает и осознает характер и последствия постановления в отношении неё приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке, с порядком и пределами обжалования приговора, постановленного в особом порядке, ознакомлена.
Защитник Зверева Н.А. поддержала ходатайство Пляскиной Л.С. о рассмотрении дела в порядке особого производства.
Потерпевший Б.А.В. в судебное заседание не явился, представил заявление о рассмотрении уголовного дела в своё отсутствие, против рассмотрения уголовного дела в порядке особого производства не возражал, указав, что последствия применения особого порядка понятны. Просил подсудимую назначить наказание на усмотрение суда и строго не наказывать. Исковые требования в сумме 1500 рублей поддержал в полном объеме.
Государственный обвинитель Алексеев А.И., также не возражал против заявленного подсудимой ходатайства о рассмотрении дела в порядке особого производства.
Психическая полноценность подсудимой Пляскиной Л.С. не вызывает у суда сомнений, поскольку на учете у врача психиатра не состоит, в судебно-следственной ситуации она вела себя адекватно, верно ориентировалась в происходящем, контактируя с участниками процесса и правильно реагируя на ситуацию.
Проверив материалы уголовного дела и предъявленное обвинение, суд приходит к выводу, что, обвинение, с которым согласилась подсудимая обоснованно и подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу. Каких-либо препятствий для проведения судебного разбирательства в особом порядке не имеется. Наказание за совершенное подсудимой преступление, не превышает десяти лет лишения свободы. Порядок заявления ходатайства подсудимой соответствует процессуальным нормам, стороны против заявленного ходатайства возражений не имеют. В этой связи, суд приходит к выводу о возможности постановления приговора по правилам главы 40 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации.
При таких обстоятельствах, суд квалифицирует действия подсудимой Пляскиной Л.С. по п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
, поскольку она совершила кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, с причинением значительного ущерба гражданину.
При назначении наказания суд, руководствуется статьями
6
,
60 УК РФ
и учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, обстоятельства его совершения, личность подсудимой, обстоятельства смягчающие и отягчающие наказание подсудимой и влияние назначенного наказания на её исправление и на условия жизни её семьи.
Как личность Пляскина Л.С. с места жительства характеризуется удовлетворительно, со стороны уголовно-исполнительной инспекции с отрицательной стороны, ранее судима, на учете у врача психиатра-нарколога не состоит, официально не трудоустроена.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимой Пляскиной Л.С. суд, в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
признаёт наличие у неё заболевания, полное признание вины, раскаяние в содеянном, то, что она помогает своим престарелым родственникам.
Пляскина Л.С. имеет непогашенную судимость от 25.08.2008 г. за совершение умышленных особо тяжких преступлений, за которые ей было назначено реальное наказание в виде лишения свободы, и она вновь совершила умышленное преступление средней тяжести, в связи с чем, в соответствии с ч.1 ст.
18 УК РФ
в её действиях имеется рецидив преступления, что, в соответствии с п. «а» ч. 1 ст.
63 УК РФ
, суд признает отягчающим обстоятельством.
В этой связи в соответствии с ч.2 ст.
68 УК РФ
, наказание Пляскиной Л.С. за преступление не может быть назначено менее одной третьей части максимального срока наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление.
Кроме того обстоятельством, отягчающим наказание подсудимой Пляскиной Л.С. суд, с учётом характера и степени общественной опасности преступления, обстоятельств его совершения и личности подсудимой, признаёт в соответствии с ч.1.1 ст.
63 УК РФ
совершение преступления в состоянии опьянения, вызванного употреблением алкоголя, поскольку, как следует из пояснений подсудимой, что в трезвом состоянии она этого бы не совершила, что состояние алкогольного опьянения повлияло на совершение преступления.
С учетом обстоятельств, отягчающих наказание подсудимой, суд не входит в обсуждение вопроса о возможности изменения в отношении подсудимой категории преступления на менее тяжкую в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
Также суд не находит оснований для освобождения подсудимой от уголовной ответственности, для предоставления ей отсрочки отбывания наказания, а также оснований для применения ч.1 ст.
62
, ст.
64
и ч.3 ст.
68 УК РФ
и считает необходимым назначить Пляскиной Л.С. наказание в виде лишения свободы, так как иной менее строгий вид не сможет обеспечить целей наказания.
Поскольку дело рассмотрено в порядке особого производства, то суд назначает Пляскиной Л.С. наказание с применением ч.5 ст.
62 УК РФ
, согласно которому срок или размер назначенного ей наказания не может превышать двух третей максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление.
Оснований для назначения подсудимой Пляскиной Л.С. наказания с применением ст.
73 УК РФ
у суда не имеется.
Так, Пляскина Л.С. в период испытательного срока, установленного приговором Чернышевского районного суда Забайкальского края от 22 мая 2019 года за корыстное преступление, против собственности, вновь в октябре 2019 года совершила умышленное преступление средней тяжести, корыстной направленности, т.е. склонна к совершению преступлений корыстной направленности. Кроме того согласно постановлению Чернышевского районного суда от 05 марта 2020 года подсудимая условия и порядок отбытия условного наказания, по приговору от 22.05.2019 года нарушала, за что ей был продлён испытательный срок на 1 месяц с возложением дополнительной обязанности, кроме того согласно справки-характеристики с уголовно-исполнительной инспекции, после продления ей испытательного срока, продолжает допускать нарушения условия и порядка отбывания условного наказания, то в соответствии с ч. 4 ст.
74
УК РФ условное наказание в виде лишения свободы, назначенное ей указанным приговором Чернышевского районного суда подлежит отмене, и наказание Пляскиной Л.С. следует назначить по правилам ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров и с учетом всех обстоятельств дела путём частичного присоединения не отбытого наказания по приговору от 22.05.2019 года.
В соответствии с п. «б» ч.1 ст.
58 УК РФ
, отбывание наказания Пляскиной Л.С. следует назначить в исправительной колонии общего режима.
С учётом личности подсудимой суд не находит оснований для замены подсудимой наказания в виде лишения свободы принудительными работами в порядке, установленном ст.
53.1 УК РФ
.
С учётом того, что Пляскина Л.С. полностью признала свою вину и раскаялся в содеянном, а также учитывая все обстоятельства дела, суд считает возможным не назначать ей дополнительное наказание в виде ограничения свободы.
С учётом личности подсудимой, которая не работает, ранее судима, преступление по настоящему приговору совершила в период испытательного срока, за которое ей назначается реальное наказание в виде лишения свободы, то суд считает необходимым меру пресечения ей в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении изменить, на заключение под стражу до вступления приговора в законную силу.
Зачесть в срок отбытия наказания время содержания Пляскиной Л.С. под стражей с 02 июля 2020 года до дня вступления приговора в законную силу, в соответствии с п. «б» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
, из расчёта один день за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
В ходе предварительного следствия потерпевшим Б.А.В. заявлен гражданский иск о взыскании с виновного лица сумму причиненного материального ущерба в размере 1500 рублей, который он поддержал в представленном им заявлении.
Государственный обвинитель в судебном заседании также поддержал исковые требования потерпевшего.
Признанная по делу гражданским ответчиком Пляскина Л.С. исковые требования признал в полном объеме.
Выслушав мнение сторон, исследовав в этой части материалы дела, исковое заявление Б.А.В. (л.д. 62), суд считает, что гражданский иск о взыскании материального ущерба подлежит удовлетворению, поскольку в соответствии со ст.
1064 ГК РФ
, вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объёме лицом, причинившим вред и подлежит взысканию с подсудимой.
Разрешая вопрос о судьбе вещественных доказательств, суд исходит из требований ст.
81 УПК РФ
.
Признанные по делу вещественными доказательствами: сотовый телефон марки «Honor 8x», который возвещён потерпевшему, в соответствии п. 4 ч.3 ст.
81 УПК РФ
- подлежит оставлению у законного владельца Б.А.В.
В соответствии с ч.1 ст.
132
и ч.10 ст.
316 УПК РФ
процессуальные издержки, связанные с расходами на выплату вознаграждения адвокату Пешковой В.Б., Ивановой Г.С., Зверевой Н.А. участвовавших в уголовном судопроизводстве в качестве защитника подсудимой Пляскиной Л.С. по назначению следователя и суда, возместить за счет средств федерального бюджета.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
303
,
304
,
307
,
308
,
309
,
316
,
317 УПК РФ
, суд
п р и г о в о р и л :
Признать Пляскину Л.С. виновной в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч.2 ст.
158
Уголовного кодекса Российской Федерации.
Признать в действиях Пляскиной Л.С. в соответствии с ч.1 ст.
18 УК РФ
рецидив преступления и назначить наказание по п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
в виде лишения свободы на срок 2 (два) года.
Назначенное Пляскиной Л.С. приговором Чернышевского районного суда Забайкальского края от 22 мая 2019 года условное осуждение в соответствии с ч. 4 ст.
74
УК РФ, отменить.
На основании ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров к наказанию, назначенному Пляскиной Л.С. по настоящему приговору, частично присоединить не отбытое наказание, назначенное ей приговором Чернышевского районного суда Забайкальского края от 22 мая 2019 года и окончательно назначить Пляскиной Л.С. наказание в виде лишения свободы на срок 2 (два) года 6 (шесть) месяцев, с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Меру пресечения Пляскиной Л.С. подписку о невыезде и надлежащем поведении изменить на заключение под стражу, заключив её под стражу в зале суда немедленно и исчислять до дня вступления приговора в законную силу. Срок наказания исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
В соответствии с п. «б» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
время содержания под стражей осужденной Пляскиной Л.С. с 02 июля 2020 года до дня вступления приговора в законную силу зачесть в срок отбытия наказания в виде лишения свободы из расчёта один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
Гражданский иск Б.А.В. удовлетворить.
Взыскать Пляскиной Л.С. в пользу Б.А.В. в возмещение материального ущерба 1500 (одну тысячу пятьсот) рублей.
Вещественное доказательство - сотовый телефон марки «Honor 8x» - оставить у Б.А.В. и разрешить к использованию.
Процессуальные издержки, связанные с расходами за оказание юридической помощи Пляскиной Л.С. адвокатами Пешковой В.Б., Ивановой Г.С., Зверевой Н.А. возместить за счет средств федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Забайкальского краевого суда в течение 10 суток со дня постановления приговора, а осужденной в тот же срок с момента получения копии приговора, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
, через Чернышевский районный суд. В случае апелляционного обжалования, осужденная вправе ходатайствовать о своем участии и участии защитника в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий по делу судья И.А. Толстова
Суд:
Чернышевский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Толстова Ирина Александровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 26 августа 2020 г. по делу № 1-112/2020
Приговор от 10 июля 2020 г. по делу № 1-112/2020
Приговор от 7 июля 2020 г. по делу № 1-112/2020
Приговор от 2 июля 2020 г. по делу № 1-112/2020
Постановление от 25 мая 2020 г. по делу № 1-112/2020
Приговор от 20 мая 2020 г. по делу № 1-112/2020
Приговор от 13 апреля 2020 г. по делу № 1-112/2020
Приговор от 20 января 2020 г. по делу № 1-112/2020
Приговор от 15 января 2020 г. по делу № 1-112/2020
Приговор от 9 января 2020 г. по делу № 1-112/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Похищение
Судебная практика по применению нормы ст. 126 УК РФ
