
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Липецк 02 июля 2020 года
Октябрьский районный суд г. Липецка в составе председательствующего:судьи Кузнецовой Л.В.,
с участием государственного обвинителя Ермолаева А.А.,
обвиняемого Ефанова А.В.,
защитника Горяйнова А.А.,
при секретаре Смольяниновой М.В.,
рассмотрев материалы уголовного дела № 1-171/2020 в отношении
Ефанова А.В., судимого
1) приговором Санкт-Петербурского городского суда от 15.10.2003г. по ст.
162
ч.2 п. «а, в, г», ст.
162
ч. 3 УК РФ к 11 годам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима,
2) приговором Липецкого областного суда от 31.05.2005г. по ст.
162
ч.2, ст.
166
ч.4, ст.
30
ч.3, ст.
166
ч.4, ст.
166
ч.4, ст.
209
ч.1, ст.
126
ч.3, ст.
127
ч.2 п. «а, г», ст.
126
ч.3, ст.
318
ч.1, ст.
226
ч.4 п. «а, б», ст.
325
ч.2,ст.
69
ч.3, 5 УК РФ к 17 годам 9 месяцам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима, освобожденного 24.10.2017г. по отбытию наказания,
3) приговором мирового судьи судебного участка № 15 Советского судебного района г. Липецка от 13.11.2019г. по ст.
158
ч. 1 УК РФ к 8 месяцам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима, срок отбытия наказания исчислен с 13 ноября 2019 г.,
4) приговором мирового судьи Задонского судебного участка № 2 Задонского судебного района Липецкой области от 4 марта 2020 г. по ст.
158
ч.1, ст.
158
ч.1, ст.
69
ч.2, 5 УК РФ к 1 году лишения свободы в исправительной колонии строгого режима, избрана мера пресечения в виде заключения под стражу, зачтено в срок отбытия наказания отбытое по приговору от 13 ноября 2019 г. наказание с 26 ноября 2019 г. по 03 марта 2020 г. и время нахождения под стражей по данному приговору с 13 ноября 2019 г. до 26 ноября 2019 г. из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.
158.1 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Ефанов А.В. совершил мелкое хищение чужого имущества, совершенное лицом, подвергнутым административному наказанию за мелкое хищение, предусмотренное ст.
7.27
ч.2 КоАП РФ.
Преступление совершено при следующих обстоятельствах.
Ефанов А.В. 09 октября 2019 года в период времени с 18 часов 40 минут до 19 часов 10 минут, находясь в торговом зале магазина «Пятерочка №», расположенном по адресу: , где у него возник умысел на хищение товаров, принадлежащих ООО «», реализуя свой преступный умысел, направленный на тайное хищение чужого имущества, из корыстных побуждений, в целях личной наживы, будучи подвергнутым административному наказанию за мелкое хищение чужого имущества, стоимостью более одной тысячи рублей, но не более двух тысяч пятисот рублей путем кражи, 11 сентября 2019 года мировым судьей судебного участка № 15 Советского судебного района г. Липецка был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
7.27 КоАП
РФ, с назначением ему административного наказания в виде административного штрафа в размере 3000 рублей (постановление вступило в законную силу 24.09.2019 года), осознавая это, находясь в торговом зале магазина «Пятерочка №9280», расположенного по вышеуказанному адресу, с целью тайного хищения взял с полки стеллажа, установленного в отделе по продаже «Молочной продукции», масло сливочное крестьянское «Лебедянь Молоко», в количестве 2 штук, массой 180 грамм каждое, стоимостью 87 рублей 73 копейки каждое, общей стоимостью 175 рублей 46 копеек, масло сливочное «Крестьянское» в количестве 4 штук, массой 180 грамм каждое, стоимостью 91 рубль 69 копеек каждое, общей стоимостью 366 рублей 76 копеек, масло сливочное «Вкуснотеево» традиционное в количестве 8 штук, массой 200 грамм каждое, стоимостью 110 рублей 03 копейки каждое, общей стоимостью 880 рублей 24 копейки, а всего на общую сумму 1 422 рубля 46 копеек, которое сложил в сумку, находящуюся в тот момент при нем, тем самым тайно похитил его. После чего Ефанов А.В. с похищенным товаром, принадлежащим ООО «» общей стоимостью 1 422 рубля 46 копеек вышел из торгового зала магазина «Пятерочка №9280», не оплатив за товар, и скрылся с места совершения преступления, обратив похищенное в свою пользу. В результате преступных действий Ефанов А.В. причинил ООО «» имущественный ущерб на общую сумму 1422 рубля 46 копеек.
Обвиняемый Ефанов А.В. согласился с предъявленным ему обвинением и заявил ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства по уголовному делу. Условия, необходимые для особого порядка принятия судебного решения, указанные в ч.1 ст.
314 УПК РФ
, соблюдены.
В судебном заседании установлено, что обвиняемый осознает характер и последствия заявленного ходатайства, ходатайство заявлено добровольно и после проведения консультации с защитником.
Государственный обвинитель, представитель потерпевшего в заявлении не возражали против постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
Суд квалифицирует действия Ефанова А.В. по ст.
158.1 УК РФ
, как мелкое хищение чужого имущества, совершенное лицом, подвергнутым, административному наказанию за мелкое хищение, предусмотренное ст.
7.27
ч.2 КоАП РФ.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность виновного, смягчающие и отягчающие наказание обстоятельства, влияние назначенного наказания на его исправление и условия жизни его семьи.
Ефанов А.В. совершил умышленное преступление, отнесенное к категории небольшой тяжести, на учете у нарколога и психиатра не состоит, по месту жительства характеризуется положительно, по месту отбывания наказания в исправительном учреждении характеризуется отрицательно (л.д. 202, 204).
Смягчающими наказание обстоятельствами суд признает признание вины, явку с повинной.
Отягчающим обстоятельством является рецидив преступлений.
Учитывая характер и степень общественной опасности совершенного преступления, данные о личности виновного, в том числе вышеуказанные обстоятельства, суд полагает, что цели наказания – восстановление социальной справедливости, исправление подсудимого и предупреждение совершения им новых преступлений будут достигнуты при назначении наказания в виде лишения свободы.
При назначении наказания суд применяет правила ст.
62
ч. 5 УК РФ.
Поскольку в действиях Ефанова А.В. содержится рецидив преступлений, он ранее отбывал наказание за совершение умышленных преступлений, однако исправительное воздействие предыдущего наказания оказалось недостаточным и он вновь совершил умышленное преступление, суд применяет положения ст.
68
ч.2 УК РФ и назначает наказание не менее 1/3 части максимального срока наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление.
Оснований для применения ст.
62
ч.1, 64, 68 ч.3, ст.
73
, ст.
53.1 УК РФ
не имеется.
Настоящее преступление Ефановым А.В. совершено до вынесения приговора мирового судьи Задонского судебного участка № 2 Задонского судебного района Липецкой области от 04 марта 2020 г., в связи с чем имеются основания для назначения окончательного наказания по правилам ст.
69
ч.5 УК РФ.
Для отбывания наказания Ефанову А.В., совершившему преступление при рецидиве преступлений, ранее отбывавшему лишение свободы, суд в соответствии со ст.
58
ч. 1 п. «в» УК РФ назначает исправительную колонию строгого режима.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
316 УПК РФ
,
П Р И Г О В О Р И Л:
Ефанова А.В. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.
158.1 УК РФ
и назначить ему наказание в виде 6 месяцев лишения свободы.
В соответствии со ст.
69
ч.5 УК РФ по совокупности преступлений путем частичного сложения наказаний, назначенных по данному приговору и приговору мирового судьи Задонского судебного участка № 2 Задонского судебного района Липецкой области от 04 марта 2020 г. назначить Ефанову А.В. окончательное наказание в виде 1 года 3 месяцев лишения свободы, с отбыванием в исправительной колонии строгого режима.
Избрать Ефанову А.В. меру пресечения в виде заключение под стражу, взять под стражу в зале суда.
Срок наказания исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
Зачесть в срок отбытия наказания наказание, отбытое по приговору мирового судьи Задонского судебного участка № 2 Задонского судебного района Липецкой области от 04 марта 2020 г. – с 04 марта 2020 г. по 01 июля 2020 г., а также отбытое наказание по приговору мирового судьи судебного участка № 15 Советского судебного района г. Липецка от 13.11.2019г. – с 26 ноября 2019 г. по 03 марта 2020 г. и период нахождения под стражей по предыдущему приговору – с 13 ноября 2019 г. до 26 ноября 2019 г.
Зачесть в срок отбытия наказания период нахождения под стражей со 02 июля 2020 г. по день, предшествующий вступлению приговора в законную силу.
Вещественные доказательства: диск с видеозаписью, товарно-транспортную накладную, хранящиеся в уголовном деле, - оставить в уголовном деле.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Липецкий областной суд через Октябрьский районный суд в течение 10 суток со дня провозглашения приговора, а осужденным, содержащимся под стражей, в тот же срок, - со дня вручения ему копии приговора. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий
Суд:
Октябрьский районный суд г. Липецка (Липецкая область)
(подробнее)
Судьи дела:
Кузнецова Людмила Викторовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 24 июля 2020 г. по делу № 1-171/2020
Приговор от 2 июля 2020 г. по делу № 1-171/2020
Постановление от 14 мая 2020 г. по делу № 1-171/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
Похищение
Судебная практика по применению нормы ст. 126 УК РФ
Преступление против свободы личности, незаконное лишение свободы
Судебная практика по применению норм ст. 127, 127.1. УК РФ
