Дело № 1-217/2020
24RS0016-01-2020-001021-17
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г.Железногорск 02 июля 2020 года
Железногорский городской суд Красноярского края в составе председательствующей судьи Андриенко И.А., при секретаре судебного заседания Юрковой М.С., с участием государственного обвинителя Прикатова А.Г., подсудимого ПАтырина С.С., защитника Александровой Е.Г., предъявившей удостоверение адвоката № 1925 и ордер № 006057 от 02 июля 2020 года, рассмотрев уголовное дело в отношении
ПАТЫРИНА Сергея Станиславовича, , судимого:
22 февраля 2001 года Железногорским городским судом Красноярского края (с учетом изменений, внесенных постановлениями от 18.12.2007, 18.08.2008, 24.11.2011, 06.04.2012 г.) по п.п. «а,в,г» ч.2 ст.
126
, ч.4 ст.
166
, ч.3 ст.
69 УК РФ
к 11 годам 1 месяцу 20 дням лишения свободы, освобожденного по отбытии срока наказания 18 апреля 2012 года;
16 августа 2016 года мировым судьей судебного участка № 29 в ЗАТО г. Железногорск (с учетом постановления суда от 02.03.2017г.) по ст. 264.1 УК РФ к 1 году лишения свободы условно с испытательным сроком 1 год 1 месяц с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами сроком на два года; основное наказание отбыто 16.09.2017г.; не отбытый срок дополнительного наказания в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на момент задержания 04.01.2018 г. составил 07 месяцев 22 дня;
20 января 2017 года мировым судьей судебного участка № 26 в ЗАТО г. Железногорск (с учетом постановлений Железногорского городского суда от 29.03.2017 г., от 02.11.2017 г.)
по ч.1 ст.
158
, ч.2 ст.
325 УК РФ
, ч.2 ст.
69 УК РФ
к 11 месяцам лишения свободы условно, с испытательным сроком 1 года 4 месяца;
26 июня 2018 года Железногорским городским судом Красноярского края по ч.1 ст.
166
, ст.264.1 УК РФ с применением ч.2 ст.
69 УК РФ
к 2 годам 2 месяцам лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами сроком на 2 года; в соответствии с ч.4 ст.
74
УК РФ отменено условное осуждение по приговору от 20 января 2017 года; в соответствии со ст.
70 УК РФ
частично присоединена неотбытая часть наказания по приговору от 20 января 2017 года и неотбытая часть дополнительного наказания в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами по приговору от 16 августа 2016 года к окончательному наказания в виде 2 лет 6 месяцев лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами сроком на 2 года 1 месяц; освобожденного от отбывания наказания условно-досрочно на основании постановления Тайшетского городского суда Иркутской области от 25 июля 2019 года с неотбытым сроком 11 месяцев 8 дней, 02 сентября 2019 года поставлен на учет филиала по г.Железногорску ФКУ ГУФСИН России по Красноярскому краю по дополнительному наказанию, неотбытая часть дополнительного наказания – 1 год 3 месяца,
по настоящему делу не задерживавшегося, находящегося на подписке о невыезде и надлежащем поведении,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.264.1 УК РФ,
УСТАНОВИЛ:
Патырин С.С., имея судимость за совершение преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ, управлял автомобилем, находясь в состоянии опьянения, при следующих обстоятельствах:
26 июня 2018 года приговором Железногорского городского суда Красноярского края Патырин С.С. был осужден за совершение преступлений, предусмотренных ст. 264.1 УК РФ и ч. 1 ст.
166 УК РФ
к 2 годам 6 месяцам лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами сроком на 2 года 1 месяц. 24 апреля 2020 года у Патырина С.С., находящегося в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя, достоверно знающего о том, что он является лицом, подвергнутым уголовному наказанию за совершение преступления, выразившегося в управление транспортным средством в состоянии опьянения и не имеющим права управления транспортными средствами, возник преступный умысел, направленный на управление автомобилем в состоянии алкогольного опьянения. Реализуя свой преступный умысел, 24 апреля 2020 года в ночное время Патырин С.С., осознавая общественную опасность своих действий, действуя умышленно в нарушение пункта 2.7 Правил дорожного движения, утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 23.10.1993 года № 1099, согласно которому водителю запрещается управлять транспортным средством в состоянии опьянения и, желая этого, находясь в состоянии опьянения, вновь управлял транспортным средством – автомобилем марки «ВАЗ 2106», имеющим государственный регистрационный знак , двигаясь по , расположенном в 3 километрах от проезжей части ул. Южной в ЗАТО Железногорск Красноярского края. 24 апреля 2020 года около 14 часов 42 минут во время движения по Патырин С.С. был остановлен гражданами, которые стали очевидцами как Патырин С.С. совершил дорожно-транспортное происшествие, и вызвали сотрудников ГИБДД МУ МВД России по ЗАТО г. Железногорск. Патырину С.С. было проведено освидетельствование на состояние алкогольного опьянения. Состояние опьянения Патырина С.С. установлено инспектором ОВ ДПС ГИБДД МВД России по ЗАТО Железногорск ст. лейтенантом полиции ФИО1 24 апреля 2020 года в 15 часов 02 минуты с использованием технического средства измерения – ALCOTEST 6810, заводской номер прибора ARDA 0645. При этом в выдыхаемом воздухе у Патырина С.С. обнаружено наличие абсолютного этилового спирта в количестве 1,00 мг/л, что подтверждается актом 24 МО № 475537 освидетельствования на состояния алкогольного опьянения и бумажным носителем показаний прибора и свидетельствует о нахождении Патырина С.С. в состоянии алкогольного опьянения.
В судебном заседании подсудимый Патырин С.С. вину в совершении преступления при изложенных обстоятельствах признал полностью, заявил о согласии с предъявленным обвинением, ходатайство о рассмотрении уголовного дела в особом порядке поддержал. При этом подсудимый пояснил, что заявлено ходатайство добровольно, после консультации с защитником, он осознает последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Защитник подсудимого Александрова Е.Г. поддержала ходатайство своего подзащитного о рассмотрении уголовного дела в особом порядке.
Государственный обвинитель Прикатов А.Г. дал согласие на постановление приговора без проведения судебного разбирательства.
Патырин С.С. на учете у нарколога и психиатра не состоит. С учетом обстоятельств преступления, данных о личности подсудимого, суд признает Патырина С.С. вменяемым.
Поскольку подсудимый полностью признал свою вину в содеянном, осознает характер и последствия ходатайства, которое было заявлено им добровольно, после проведения консультации с защитником, наказание за совершенное подсудимым преступление, не превышает 10 лет лишения свободы, дознание в сокращенной форме проведено на основании ходатайства осужденного, имеются основания применения особого порядка принятия судебного решения по делу, в соответствии со ст.ст.
314
-
316 УПК РФ
.
Вина подсудимого в совершении преступления, кроме его личного признания, подтверждается следующими исследованными судом и признанными допустимыми доказательствами.
Протоколом допроса подозреваемого Патырина С.С. о том, что у ФИО2 он приобрел садовый участок с автомобилем ВАЗ 2106, имеющим регистрационный знак , но на себя их еще не оформил. Все документы на автомобиль находились у ФИО2. 23 апреля 2020 года он поехал к своей знакомой ФИО3, которая проживает в . У ФИО3 вечером и на следующее утро он употреблял спиртное. Утром 24 апреля 2020 года он выпил примерно 2 литра пива. Около 14 часов 30 минут решил ехать домой. Он понимал, что находится в состоянии опьянения, не имея права управления транспортными средствами, поэтому решил ехать домой через сады, чтобы не встретить по пути экипаж ГИБДД. Он выехал от ФИО3 за рулем своего автомобиля, проехал по ул. Голубой, выехал на улицу Центральную. Тут он увидел, что его преследует белый внедорожник. Когда он остановился, мужчины ему предъявили, что он сломал какой-то столб, а потом увидели, что он находится в состоянии алкогольного опьянения и вызвали ГИБДД. Прибывшим сотрудникам ГИБДД он признался, что пил пиво. Он был отстранен от управления транспортным средством. Ему предложили пройти освидетельствование на состояние опьянения при помощи алкотестера, на что он согласился. Он был освидетельствован, состояние опьянения составило 1мг/л, он согласился с этим показателем. По результату освидетельствования был составлен акт, в котором он расписался. На медицинском освидетельствовании не настаивал. Вину признает. (л.д.66-69)
Рапортом об обнаружении признаков преступления инспектора ОВ ДПС МУ МВД России по ЗАТО г. Железногорск ФИО1 о том, что 24.04.2020 года по был задержан Патырин С.С. за управлением автомобилем «ВАЗ-2106», регистрационный знак в состоянии алкогольного опьянения. (л.д. 6)
Протоколом 24 КБ № 161467 об отстранении от управления транспортным средством, согласно которому 24 апреля 2020 года в 14 часов 50 минут Патырин С.С. отстранен от управления транспортным средством марки ВАЗ-2106», регистрационный знак . (л.д.8)
Актом 24 МО № 475537 освидетельствования на состояние алкогольного опьянения, согласно которому 24 апреля 2020 года в 15 часов 02 минут с применением технического средства измерения ALCOTEST 6810 номер прибора ARDA 0645 проведено освидетельствование Патырина С.С. и установлено состояние алкогольного опьянения 1.00 мг/л. (л.д.9)
Чеком прибора ALCOTEST 6810 номер прибора ARDA 0645 с результатом анализа1.00 мг/л.(л.д.10)
Свидетельством о поверке (копия) № 046008630, согласно которому анализатор паров этанола в выдыхаемом воздухе ALCOTEST 6810 номер прибора ARDA 0645, поверен и на основании результатов периодической поверки признан пригодным к применению. (л.д.11)
Приговором Железногорского городского суда Красноярского края от 26.06.2018 года в отношении Патырина С.С., согласно которому последний осужден за совершение преступлений, предусмотренных ст. 264.1 РФ, ч. 1 ст.
166 УК РФ
к 2 годам 6 месяцам лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, сроком на 2 года 1 месяц. (л.д. 99-102)
Протоколом осмотра и приобщения к уголовному делу иных документов в качестве доказательств: постановления по делу об административном правонарушении от 24.04.2020 года; протокола 24 КБ № 161467 об отстранении от управления транспортным средством от 24.04.2020г., акта 24 МО № 475537 освидетельствования на состояние алкогольного опьянения от 24.04.2020 г., чека прибора ALCOTEST 6810 номер прибора ARDA-0645, копии свидетельства о поверке, приговора судьи Железногорского городского суда от 26.06.2018 года, справки от 24.04.2020 года, объяснения ФИО6, объяснение ФИО5. (л.д.26-28, 29)
Протоколом осмотра места происшествия - участка местности на территории СНТ № 8, где находится автомобиль марки ВАЗ «ВАЗ-2106», регистрационный знак , который был осмотрен и в ходе осмотра изъяты три ключа от автомобиля. (л.д. 21-25)
Протоколом осмотра предметов и документов, постановлением о признании и приобщении в качестве вещественных доказательств: свидетельства о регистрации транспортного средства 2418 № 554091 на автомобиль марки «ВАЗ 2106», ключи от этого автомобиля в количестве трех штук (л.д.49-53, 55)
Протоколом допроса свидетеля ФИО1 о том, что он проходит службу в должности инспектора ДПС ОВ ДПС ГИБДД МУ МВД России по ЗАТО г. Железногорск. Прибыв на , был обнаружен автомобиль марки ВАЗ 2106, имеющий регистрационный знак , рядом с которым находился Патырин С.С.. У последнего имелись признаки алкогольного опьянения: запах алкоголя изо рта, неустойчивость позы. Очевидцы пояснили, что Патырин совершил дорожно-транспортное происшествие и скрылся. Патырин был отстранён от управления транспортным средством, ему было предложено пройти освидетельствование на состояние опьянения. Здесь же с помощью прибора ALCOTEST 6810 Патырин был освидетельствован, было установлено состояние опьянения, чего Патырин не отрицал. При проверке личности Патырина было установлено, что ранее он был осужден по ст. 264.1 УК РФ. Было сообщено в дежурную часть МУ МВД России по ЗАТО г. Железногорск, на место прибыла следственно-оперативная группа. (л.д.30-31)
Протоколом допроса свидетеля ФИО4 - инспектора ОВ ДПС ГИБДД МУ МВД России по ЗАТО г. Железногорск, который дал показания аналогичные показаниям свидетеля ФИО1. (л.д.41-42)
Постановлением и протокол выемки у свидетеля ФИО1 видеозаписи на DVD-R диске от 24.04.2020 года. (л.д.32, 33-35)
Протоколом осмотра предметов и постановлением о признании и приобщении в качестве вещественных доказательств: видеозаписи от 24 апреля 2020 года, находящейся на DVD-R диске. (л.д.36-39, 40)
Протоколом допроса свидетеля ФИО2 о том, что он продал Патырину свой участок в ВАЗ 2106, имеющий регистрационный знак , но документы находились у него. (л.д.43-44)
Протоколом допроса свидетеля ФИО3 о том, что 23 апреля 2020 года и утром 24 апреля 2020 она они с Патыриным употребляли спиртное у нее на . Примерно в 14.30 часов 24.04.2020 года Патырин поехал домой, через несколько минут позвонил ей и сказал, что его задержали какие-то граждане и вызвали сотрудников полиции. (л.д.58-59)
Патырин С.С. на учете у нарколога и психиатра не состоит. С учетом обстоятельств преступления, данных о личности подсудимого, суд признает его вменяемым.
Суд приходит к выводу о том, что обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, и, считает возможным постановить обвинительный приговор в соответствии с ч.7 ст.
316 УПК РФ
.
Действия Патырина С.С. суд квалифицирует по ст. 264.1 УК РФ как управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, имеющим судимость за совершение в состоянии опьянения преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ.
При определении вида и меры наказания подсудимому Патырину С.С. суд учитывает влияние наказания на исправление осужденного, на условия его жизни и жизни членов его семьи, характер и степень общественной опасности совершенного преступления, относящегося к категории преступлений небольшой тяжести, а так же то, что он судим, женат, является пенсионером по возрасту, по месту жительства участковым уполномоченным характеризуется посредственно, как лицо, склонное к совершению правонарушений.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Патырина С.С., суд в соответствии с п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
признает активное способствование расследованию преступления (дал признательные показания, сообщив все известные ему обстоятельства событий, произошедших до остановки транспортного средства (сведения об употреблении алкоголя, маршрут движения), которые не были известны сотрудникам правоохранительных органов, а так же участвовал в осмотре места происшествия, ходатайствовал о сокращенной форме дознания по делу), а так же в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
- полное признание вины в преступлении, раскаяние в содеянном.
Обстоятельством, отягчающим наказание подсудимого, предусмотренным п. «а» ч.1 ст.
63 УК РФ
, суд в соответствии с ч.1 ст.
18 УК РФ
признает рецидив преступлений.
С учетом характера, степени общественной опасности совершенного преступления, оснований для постановления приговора в отношении Патырина С.С. без назначения наказания или освобождения от наказания, прекращения уголовного дела, изменения категории указанного преступления на менее тяжкую в соответствии с частью шестой статьи
15
Уголовного кодекса Российской Федерации, судом не усматривается.
Исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступной деятельности, поведением подсудимого, которые бы существенно уменьшали степень общественной опасности содеянного, по делу не имеется, поэтому суд не усматривает оснований для применения положений ст.
64 УК РФ
и назначения Патырину С.С. наказания более мягкого, чем предусмотрено в данном случае.
Исходя из фактических обстоятельств дела, данных о личности подсудимого, суд не усматривает так же оснований для применения при назначении Патырину С.С. наказания ч. 3 ст.
68 УК РФ
.
При назначении Патырину С.С. наказания суд применяет положения ч.6 ст.
226.9 УПК РФ
, ч.5 ст.
62 УК РФ
, ч.2 ст.
68 УК РФ
.
Поскольку Патырин С.С. совершил в период условно-досрочного освобождения по приговору Железногорского городского суда от 26 июня 2018 года умышленное преступление небольшой тяжести, судом при назначении ему наказания за это преступление решался так же вопрос об отмене либо о сохранении ему условно-досрочного освобождения в порядке подп. «б» п.7 ст.
79 УК РФ
.
С учетом характера и обстоятельств преступления, совершенного Патыриным С.С. в период условно-досрочного освобождения от наказания, назначенного приговором суда от 26 июня 2018 года, данных о личности подсудимого, который представляют общественную опасность, поскольку сохраняет склонность к противоправному поведению, суд приходит к выводу о том, что исправление и перевоспитание Патырина С.С. возможно только в условиях изоляции от общества и не находит оснований для сохранения ему условно-досрочного освобождения.
На основании п. «б» ч.7 ст.
79 УК РФ
условно-досрочное освобождение Патырину С.С. отменяется, наказание ему назначается по правилам, предусмотренным ст.
70 УК РФ
.
Руководствуясь п. «в» ч.1 ст.
58 УК РФ
суд назначает отбывание Патырину С.С. наказания в исправительной колонии строгого режима.
В порядке подп. 2 п.1 ст.
309 УПК РФ
, подп.12 п.1 ст.
299 УПК РФ
суд полагает необходимым вещественные доказательства по делу: административный материал; видеозапись на DVD-R диске от 24.04.2020 года хранить при уголовном деле; СТС на автомобиль «ВАЗ 2106», имеющий государственный регистрационный знак , ключи от указанного автомобиля оставить у ФИО2 по принадлежности.
На основании ст.
255 УПК РФ
, с учетом обстоятельств дела, с целью обеспечения исполнения приговора суда, суд полагает необходимым меру пресечения Патырину С.С. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении изменить на заключение под стражу, взять его под стражу немедленно, в зале суда и до вступления приговора в законную силу содержать в ФКУ СИЗО-6 ГУФСИН России по Красноярскому краю.
На основании вышеизложенного и руководствуясь ст. ст.
226.9
,
297
,
299
,
304
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать ПАТЫРИНА Сергея Станиславовича виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.264.1 УК РФ.
Назначить Патырину Сергею Станиславовичу по ст. 264.1 УК РФ наказание в виде 10 (десяти) месяцев лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами сроком на 2 (два) года 6 (шесть) месяцев.
На основании п. «б» ч. 7 ст.
79 УК РФ
, ст.
70 УК РФ
условно-досрочное освобождение Патырина Сергея Станиславовича по приговору Железногорского городского суда Красноярского края от 26 июня 2018 года отменить, к назначенному наказанию частично присоединить не отбытую часть основного и дополнительного наказаний, назначенных приговором Железногорского городского суда Красноярского края от 26 июня 2018 года и окончательно по совокупности приговоров назначить Патырину Сергею Станиславовичу наказание в виде 1 (одного) года 4 (четырех) месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 3 (три) года.
Меру пресечения Патырину С.С. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора в законную силу изменить на заключение под стражу, взять его под стражу немедленно в зале суда и до вступления приговора в законную силу содержать в СИЗО-6 г.Сосновоборска.
Срок отбытия наказания в виде лишения свободы Патырину С.С. исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
В соответствии с п. «а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
, время содержания Патырина С.С. под стражей со 02 июля 2020 года до дня вступления приговора в законную силу зачесть в срок лишения свободы из расчета один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Дополнительное наказание в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, распространяется на все время отбывания наказания в виде лишения свободы.
Исчислять срок дополнительного наказания в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, в соответствии с ч. 4 ст.
47 УК РФ
, с момента отбытия осужденным основного наказания в виде лишения свободы.
Вещественные доказательства по делу: административный материал; видеозапись на DVD-R диске от 24.04.2020 года хранить при уголовном деле; СТС на автомобиль «ВАЗ 2106», имеющий государственный регистрационный знак , ключи от указанного автомобиля оставить у ФИО2 по принадлежности.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Красноярского краевого суда в течение 10 (десяти) суток со дня провозглашения, а осужденным Патыриным С.С. в тот же срок со дня вручения ему копии приговора, путем подачи жалобы в Железногорский городской суд. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья Железногорского городского суда И.А. Андриенко
Суд:
Железногорский городской суд (Красноярский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Андриенко Ирина Александровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 15 июля 2020 г. по делу № 1-217/2020
Приговор от 3 июля 2020 г. по делу № 1-217/2020
Приговор от 2 июля 2020 г. по делу № 1-217/2020
Приговор от 20 мая 2020 г. по делу № 1-217/2020
Постановление от 13 мая 2020 г. по делу № 1-217/2020
Приговор от 10 февраля 2020 г. по делу № 1-217/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Похищение
Судебная практика по применению нормы ст. 126 УК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
