Дело №1-362/2020
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
г. Новоалтайск 02 июля 2020 года
Новоалтайский городской суд Алтайского края в составе:
председательствующего судьи Староверовой Е.Ю.,
при помощнике судьи Глебовой Г.А.,
с участием гос. обвинителя Степановой Е.В.,
подсудимой Совриковой Л.С.,
защитника Климовой Л.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению:
Совриковой Лины Сергеевны, , судимой:
- ДАТА АДРЕС районным судом АДРЕС (с учетом кассационного определения от ДАТА и постановления АДРЕС районного суда от ДАТА) по п.«д» ч.2 ст.
126 УК РФ
, на основании ч.5 ст.
74
, ст.
70 УК РФ
(приговор от ДАТА судимость по которому погашена) к 5 годам 1 месяцу лишения свободы, освобождена ДАТА по отбытии срока наказания;
- ДАТА мировым судьей судебного участка АДРЕС по ч.1 ст.
158 УК РФ
к 1 году лишения свободы, в соответствии со ст.
73 УК РФ
условно, с испытательным сроком 1 год,
в совершении преступления, предусмотренного п.«г» ч.3 ст.
158 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Соврикова Л.С. совершила умышленное преступление при следующих обстоятельствах.
ДАТА не позднее 23 часов 52 минут Соврикова Л.С. находилась по адресу: АДРЕС, где у нее, достоверно знающей, что абонентский номер НОМЕР мобильного телефона ранее ей знакомого М.И.И. подключен через мобильное приложение к банковской карте ПАО Сбербанк России НОМЕР и они хранятся в доме по указанному адресу, из корыстных побуждений возник преступный умысел на тайное хищение денежных средств, принадлежащих М.И.И., с банковского счета указанной банковской карты, путем перевода денежных средств при помощи вышеуказанного телефона, используя услугу «Мобильный банк».
Реализуя возникший умысел на хищение денежных средств с банковского счета, движимая стремлением незаконного личного обогащения, руководствуясь корыстными побуждениями, осознавая общественно-опасный и противоправный характер своих преступных действий, предвидя наступление общественно-опасных последствий в виде причинения М.И.И. материального ущерба и желая их наступления, Соврикова Л.С., находясь в состоянии алкогольного опьянения по вышеуказанному адресу, воспользовавшись тем, что М.И.И. спит и не наблюдает за ее действиями, ДАТА около 23 часов 52 минут взяла принадлежащий ему мобильный телефон, и воспользовавшись услугой «Мобильный банк», подключенной к абонентскому номеру НОМЕР, совершила операцию по переводу денежных средств в сумме 500 рублей с банковского счета ПАО Сбербанк НОМЕР, открытого на имя М.И.И. в АДРЕС отделении ПАО «Сбербанк России» НОМЕР, расположенном по адресу: АДРЕС на счет банковской карты НОМЕР, открытой в ПАО Сбербанк на имя Совриковой Л.С.
Похищенными денежными средствами в сумме 500 рублей Соврикова Л.С. распорядилась по своему усмотрению, тем самым причинив М.И.И. материальный ущерб на сумму 500 рублей.
В судебном заседании подсудимая Соврикова Л.С. виновной себя по предъявленному ей обвинению при вышеизложенных обстоятельствах признала полностью и поддержала ходатайство о применении особого порядка принятия судебного решения, без проведения судебного разбирательства, заявленное по окончании предварительного расследования. Квалификацию своих действий не оспаривает, ходатайство заявлено добровольно, после консультации с защитником и в его присутствии, порядок и последствия рассмотрения дела в особом порядке ясны.
Данное ходатайство подсудимой было поддержано всеми участниками судебного разбирательства, в связи с чем дело рассмотрено в порядке особого судопроизводства.
Суд считает, что обвинение, с которым согласилась Соврикова Л.С., обосновано и подтверждается добытыми по делу доказательствами.
Действия Совриковой Л.С. суд квалифицирует по п.«г» ч.3 ст.
158 УК РФ
, кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенная с банковского счета (при отсутствии признаков преступления, предусмотренного статьей 159.3 настоящего Кодекса).
При назначении наказания подсудимой в соответствии с ч.3 ст.
60 УК РФ
, суд учитывает, что Соврикова Л.С., имея непогашенную судимость, в период условного осуждения совершила умышленное оконченное преступление против собственности, отнесенное законом к категории тяжких, причиненный ущерб возмещен.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание подсудимой, суд признает и учитывает: полное признание вины в совершении преступления, раскаяние в содеянном, явку с повинной, активное способствование расследованию преступления путем дачи объяснения и признательных показаний, полное добровольное возмещение ущерба, принесение потерпевшему извинений, мнение потерпевшего, не настаивавшего на строгом наказании.
Иных обстоятельств, смягчающих наказание подсудимой, прямо предусмотренных ч.1 ст.
61 УК РФ
, не имеется. Признание в качестве таковых обстоятельств, не закрепленных данной нормой, в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
является правом суда, а не его обязанностью. Обсудив данный вопрос, суд не находит оснований для отнесения к смягчающим, иных, кроме перечисленных выше обстоятельств.
В качестве обстоятельства, отягчающего наказание, суд признает и учитывает рецидив преступлений, образованный непогашенной судимостью за особо тяжкое преступление по приговору АДРЕС районного суда АДРЕС от ДАТА, который в силу п.«б» ч.2 ст.
18 УК РФ
является опасным.
Кроме того, судом с достоверностью установлено, что преступление Соврикова Л.С. совершила после распития спиртных напитков, находясь в состоянии алкогольного опьянения, и с учетом ее личности, характера и степени общественной опасности преступления, обстоятельств его совершения, пояснений подсудимой о влиянии состояния опьянения на ее поведение, суд признает и учитывает отягчающим обстоятельством совершение преступления в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя.
Учитывая характер и степень общественной опасности совершенного подсудимой умышленного преступления, личность виновной, совокупность смягчающих и отягчающих обстоятельств, влияние назначаемого наказания на исправление осужденной, принимая во внимание, что преступление совершено Совриковой Л.С. в период непогашенной судимости и условного осуждения за умышленные преступления, что свидетельствует о стойкой криминальной направленности личности подсудимой, ее нежелании встать на путь исправления, положения п.«в» ч.1 ст.
73 УК РФ
, согласно которым условное осуждение не назначается при опасном или особо опасном рецидиве, суд считает необходимым назначить Совриковой Л.С. наказание с учетом требований ч.5 ст.
62 УК РФ
, в виде реального лишения свободы, при этом на основании ч.5 ст.
74
УК РФ отменить условное осуждение по приговору мирового судьи судебного участка АДРЕС от ДАТА.
Суд с учетом подсудимой находит возможным не применять к ней дополнительное наказание в виде штрафа. Также суд не усматривает оснований для применения к подсудимой дополнительного наказания в виде ограничения свободы.
Назначение данного вида наказания, по мнению суда, является справедливым, соответствует личности подсудимой, будет способствовать ее исправлению и предупреждению совершения ею новых преступлений. Оснований для назначения иного вида наказания, применения положений ст.
53.1 УК РФ
с учетом вышеизложенных обстоятельств, неоднократного привлечения Совриковой Л.С. к уголовной ответственности, не имеется.
Учитывая требования ч. 2 ст.
43 УК РФ
, ч. 1 ст.
6 УК РФ
, необходимость соблюдения принципа индивидуализации наказания, соразмерности наказания тому вреду, который причинен действиями Совриковой Л.С. в результате совершенного ею преступления, ущерб от которого составил 500 рублей, а также совокупность смягчающих обстоятельств, учитывая все иные обстоятельства, влияющие на наказание и исправление виновной, суд находит возможным применить положения ч. 3 ст.
68 УК РФ
, назначить Совриковой Л.С. наказание по правилам ч. 3 ст.
68 УК РФ
, т.е. менее одной третьей части максимального наказания, предусмотренного санкцией ч. 3 ст.
158 УК РФ
.
Окончательное наказание Совриковой Л.С. должно быть назначено по правилам ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров, путем частичного присоединения неотбытого наказания по приговору мирового судьи судебного участка АДРЕС от ДАТА.
Оснований для применения ч.6 ст.
15 УК РФ
и изменения категории преступления на менее тяжкую, а также ст.
64 УК РФ
с учетом наличия отягчающего обстоятельства (опасного рецидива), не имеется.
Поскольку наказание Совриковой Л.С. в соответствии с п.«б» ч.1 ст.
58
УК следует отбывать в исправительной колонии общего режима, суд считает необходимым на основании п.«б» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
зачесть в срок лишения свободы Совриковой Л.С. время содержания подсудимой под стражей до вступления приговора в законную силу из расчета один день за полтора дня.
Вопрос о вещественных доказательствах подлежит разрешению в соответствии со ст.
81 УПК РФ
.
Поскольку дело рассмотрено в особом порядке, в соответствии с ч.10 ст.
316 УПК РФ
, осужденная подлежит освобождению от взыскания процессуальных издержек в доход федерального бюджета.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
307
-
309
,
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Соврикову Лину Сергеевну признать виновной в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч.3 ст.
158 УК РФ
, и назначить ей наказание в виде лишения свободы сроком на 1 год 2 месяца.
В соответствии с ч.5 ст.
74
УК РФ отменить условное осуждение по приговору мирового судьи судебного участка АДРЕС от ДАТА.
На основании ст.
70 УК РФ
к назначенному наказанию частично присоединить неотбытую часть наказания по вышеуказанному приговору, окончательно назначив Совриковой Л.С. наказание в виде лишения свободы сроком на 1 год 3 месяца, с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Меру пресечения Совриковой Л.С. изменить на заключение под стражу, заключив ее под стражу в зале суда. По вступлению приговора в законную силу, данную меру пресечения отменить.
Срок наказания осужденной исчислять со дня вступления приговора в законную силу. Зачесть в срок лишения свободы Совриковой Л.С. время ее содержания под стражей с ДАТА до вступления приговора в законную силу из расчета один день за полтора дня.
Осужденную Соврикову Л.С. от уплаты процессуальных издержек освободить.
Вещественные доказательства: расширенную выписку по счету НОМЕР; истории операций по дебетовым картам; справку по операции; информацию ПАО Сбербанк №НОМЕР – хранить при уголовном деле.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Алтайского краевого суда через Новоалтайский городской суд в течение 10 (десяти) суток со дня его провозглашения, а осужденной, содержащейся под стражей, в тот же срок со дня вручения ей копии приговора.
В случае подачи жалобы, осужденная вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, а также воспользоваться помощью адвоката путем заключения с ним соглашения, либо путем обращения с ходатайством о назначении защитника, которое может быть изложено в жалобе, либо иметь форму самостоятельного заявления, и должно быть подано заблаговременно в суд первой или второй инстанции.
Судья Е.Ю. Староверова
Суд:
Новоалтайский городской суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Староверова Елена Юрьевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 8 июля 2020 г. по делу № 1-362/2020
Приговор от 2 июля 2020 г. по делу № 1-362/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Похищение
Судебная практика по применению нормы ст. 126 УК РФ
