Дело № 2а-171/2020
УИД 21RS0017-01-2020-000069-82
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
26 февраля 2020 года г. Шумерля
Шумерлинский районный суд Чувашской Республики под председательством судьи Свиягиной В.В.
при секретаре Никифоровой А.В.,
с участием старшего помощника Шумерлинского межрайпрокурора Бойцовой Л.В.
рассмотрев в открытом судебном заседании в здании суда административное дело по административному исковому заявлению Шумерлинского межрайпрокурора о признании информации, размещенной на Интернет-странице _____________ запрещенной к распространению на территории Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
Шумерлинский межрайонный прокурор обратился в суд с указанным административным исковым заявлением, мотивировав свои требования тем, что прокуратурой проведена проверка исполнения требований Федерального закона от 27.07.2006 №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации». В ходе проверки установлено, что в сети «Интернет» на сайте, расположенном по адресу: _____________, размещена информация о дистанционной продаже удостоверений о проверке знаний требований охраны труда. Данная информация находится в свободном доступе, доступна неограниченному кругу лиц, не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с содержанием может любой пользователь. Гражданин, претендующий на получение удостоверения о проверке знаний требований охраны труда, должен пройти обучение по соответствующим программам по охране труда в обучающих организациях при наличии у них лицензии на право ведения образовательной деятельности, преподавательского состава, специализирующегося в области охраны труда, и соответствующей материально-технической базы. Информация, размещенная на данной Интернет-странице, ставит под угрозу реализацию конституционных прав граждан на безопасные условия труда на рабочем месте, способствует совершению административных правонарушений и преступлений в области охраны труда в силу облегчения доступа к получению удостоверения о проверке знаний требований охраны труда, противоречит нормам федерального законодательства. Прокурор считает, что, размещенную на Интернет – странице: _____________ необходимо признать информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
В судебном заседании прокурор поддержал заявленные требования по основаниям, изложенным в иске.
Представитель заинтересованного лица Управления федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Чувашской Республике в судебное заседание не явился. От них поступил письменный отзыв. Просят о рассмотрении дела без участия их представителя.
Суд, руководствуясь требованиями статьи
150
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, считает возможным рассмотреть дело без участия заинтересованного лица с последующей высылкой им копии решения.
Выслушав прокурора, изучив материалы гражданского дела, суд приходит к следующему выводу.
Частью 4 статьи
29 Конституции
Российской Федерации каждому гражданину Российской Федерации гарантировано право свободно искать, получать, передавать, производить и распространять информацию любым законным способом.
Положениями части 3 статьи
55 Конституции
Российской Федерации установлено, что права и свободы человека и гражданина могут быть ограничены федеральным законом только в той мере, в какой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Правовые основы деятельности в области связи и информации на территории Российской Федерации и на находящихся под юрисдикцией Российской Федерации территориях, а также права и обязанности лиц, участвующих в указанной деятельности или пользующихся услугами связи, установлены Федеральными законами «О связи» и «Об информации, информационных технологиях и о защите информации».
Распространение информации в сети «Интернет» и доступ граждан к ней с помощью Интернет - провайдеров, попадает в сферу регулирования Федерального закона №149-ФЗ от 27.07.2006 «Об информации, информационных технологиях и защите информации».
В силу статьи 3 указанного закона основными принципами регулирования отношений, возникающих в сфере информации, в Российской Федерации являются, в числе прочих, принципы свободы ее поиска, получения, передачи, производства и распространения, а также установление ограничений доступа к информации только федеральными законами.
Статьей 9 названного закона предусмотрена возможность ограничения доступа к информации в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
В соответствии с частью 1 статьи
10
Федерального закона №149 - ФЗ в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.
На основании части 6 статьи 10 закона запрещается распространение информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Пунктом 1 статьи
9
Федерального закона от 27.07.2006 №149 - ФЗ предусмотрена возможность ограничения доступа к информации в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Согласно части 5 статьи
15
Федерального закона от 27.07.2006 №149 - ФЗ передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
Статьей
143
Уголовного кодекса Российской Федерации и статьей
5.27.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях установлена уголовная и административная ответственность за нарушение требований охраны труда.
В силу статьи
22
Трудового кодекса Российской Федерации работодатель обязан соблюдать трудовое законодательство и иные нормативные правовые акты, содержащие нормы трудового права, локальные нормативные акты, условия коллективного договора, соглашения и трудовые договоры, выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки.
Согласно статьи 212 Трудового кодекса Российской Федерации работодатель обязан обеспечить обучение безопасным методам и приемам выполнения работ и оказанию первой помощи пострадавшим на производстве, проведение инструктажа по охране труда, стажировки на рабочем месте и проверки знания требований охраны труда, недопущение к работе лиц, не прошедших в установленном порядке обучение и инструктаж по охране труда, стажировку и проверку знаний требований охраны труда.
В соответствии со статьей 225 Трудового кодекса Российской Федерации все работники, в том числе руководители организаций, а также работодатели – индивидуальные предприниматели, обязаны проходить обучение по охране труда и проверку знания требований охраны труда.
Порядок обучения по охране труда и проверки знаний требований охраны труда работников организаций утвержден Постановлением Минтруда Российской Федерации и Минобразования Российской Федерации от 13 января 2003 года № 1/29 «Об утверждении Порядка обучения по охране труда и проверки знаний требований охраны труда работников организаций».
Обучение по охране труда руководителей и специалистов проводится по соответствующим программам по охране труда непосредственно самой организацией или образовательными учреждениями профессионального образования, учебными цен6трами и другими учреждениями и организациями, осуществляющими образовательную деятельность, при наличии у них лицензии на право ведения образовательной деятельности, преподавательского состава, специализирующегося в области охраны труда, и соответствующей материально-технической базы.
Таким образом, информация, размещенная на данной Интернет-странице, ставит под угрозу реализацию конституционных прав граждан на безопасные условия труда на рабочем месте, способствует совершению административных правонарушений и преступлений в области охраны труда в силу облегчения доступа к получению удостоверения о проверке знаний требований охраны труда, противоречит нормам федерального законодательства.
Данная информация находится в свободном доступе, доступна неограниченному кругу лиц, побуждает к совершению действий, за которые предусмотрены уголовная и административная ответственность.
Из представленных материалов усматривается, что при проведении Шумерлинской межрайонной прокуратурой проверки исполнения требований Федерального закона от 27.07.2006 г. №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации», был выявлен факт размещения на сайте, расположенном по адресу: _____________, информации о дистанционной продаже удостоверения о проверке знаний требований охраны труда.
Указанный сайт нарушает публичные интересы Российской Федерации и права неопределенного круга лиц, в том числе право граждан на гарантированную Конституцией Российской Федерации жизнь в правовом государстве.
Факт размещения информации, о дистанционной продаже удостоверения о проверке знаний требований охраны труда в вышеуказанном сайте подтверждается имеющимися в деле доказательствами.
В силу чего, суд пришел к выводу, что размещенную на Интернет – странице: _____________ информацию необходимо признать информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
В соответствии со статьей
15.1
Федерального закона № 149-ФЗ создана и ведется единая автоматизированная информационная система ««Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
Часть 5 указанной нормы предусматривает основания включения сведений в названный реестр, в том числе одним из оснований является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено (пункт 2 часть5 статьи 15.1).
На основании изложенного, суд считает заявленные требования Шумерлинским межрайонным прокурором законными и подлежащими удовлетворению в полном объеме.
Руководствуясь статьями
175
-
180
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
Административное исковое заявление Шумерлинского межрайпрокурора удовлетворить.
Признать информацию, размещенную на Интернет - странице _____________ информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный Суд Чувашской Республики через Шумерлинский районный суд Чувашской Республики в течение месяца со дня вынесения мотивированного решения.
Мотивированное решение изготовлено 2 марта 2020 года
В течение трех дней после вступления решения в законную силу направить копию решения с отметкой о вступлении в законную силу в Управление Роскомнадзора по Чувашской Республике – Чувашии (Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Чувашской Республике –Чувашии) по адресу: 428020, Чувашская Республика, г. Чебоксары, ул. Гладкова, д.7б, для внесения сведений в единую автоматизированную систему ««Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
Председательствующий:
Суд:
Шумерлинский районный суд (Чувашская Республика )
(подробнее)
Судьи дела:
Свиягина В.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 20 мая 2020 г. по делу № 2А-171/2020
Решение от 8 мая 2020 г. по делу № 2А-171/2020
Решение от 17 февраля 2020 г. по делу № 2А-171/2020
Решение от 17 января 2020 г. по делу № 2А-171/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По охране труда
Судебная практика по применению нормы ст. 143 УК РФ
