УИД 22RS0016-01-2020-000055-55
Дело № 2-104/2020
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
19 марта 2020 г. с. Волчиха
Волчихинский районный суд Алтайского края в составе:
председательствующего судьи Кизима И.С.,
при секретаре судебного заседания Лихачёвой Е.В.,
с участием прокурора Волчихинского района Алтайского края Бабайцев А.П.
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Жарова Николая Николаевича к Министерству финансов Российской Федерации, Министерству финансов Алтайского края, Управлению Федерального казначейства по Алтайскому краю о возмещении материального ущерба и компенсации морального вреда, причиненных незаконным уголовным преследованием,
У С Т А Н О В И Л :
Жаров Н.Н. обратился в суд с указанным иском.
В обоснование требований указал, что в ходе расследования уголовного дела № в соответствии с постановлением следователя Рубцовского МСО СУ СК РФ по от ДД.ММ.ГГГГ Жарову Н.Н. было предъявлено обвинение по ч.2 ст.
109 УК РФ
и избрана мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении. Постановлением следователя следственного отдела от ДД.ММ.ГГГГ прекращено уголовное преследование в отношении истца в связи с отсутствием в его действия состава вышеуказанного преступления, на основании п.2 ч.1 ст.
24УПК РФ
. В результате незаконного привлечения к уголовной ответственности понесены расходы на оказание юридической помощи во время следствия в сумме 25.000 рублей, также истцу был причинен моральный вред который он оценивает в 300.000 рублей.
На основании ст. ст.
135
,
136 УПК РФ
, ст.
151
, ст.
1101ГК РФ
истец просит взыскать с ответчиков в его пользу возмещение морального вреда причиненного в результате незаконного привлечения к уголовной ответственности в размере 300.000 рублей и затраты на адвоката в сумме 25.000 рублей за счет средств казны Российской Федерации.
В судебное заседание не явились представители ответчиков Министерства Финансов РФ, Министерства Финансов Алтайского края, Управления Федерального казначейства по Алтайскому краю, извещались надлежаще о времени и месте слушания дела.
Министерств финансов Алтайского края предоставило возражения на исковые требования Жарова Н.Н., согласно которых требования Жарова Н.Н. о компенсации морального вреда ответчик находит незаконными, не полежащими удовлетворению, в связи с тем, Рубцовский межрайонный следственный отдел следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Алтайскому краю входит в единую централизованную систему следственных органов федерального уровня. Следовательно, возмещение вреда должно осуществляться за счет бюджетных средств Российской Федерации, а ответчиками по указанному делу должны выступать соответствующие федеральные органы исполнительной власти либо его территориальные органы.
Управление Федерального казначейства по Алтайскому краю предоставило письменный отзыв на исковое заявление, в котором просило суд в удовлетворении требований Жарова Н.Н. о компенсации морального вреда отказать по причине того, что какой моральный вред, его выражение и негативные последствия исковое заявление не содержит, что указывает на его отсутствие. Сам по себе, несчастный случай на производстве и уголовное расследование по нему не воспринимаются людьми обострённо и исключительно негативно, по сравнению с корыстными преступлениями против личности, потому что всё это является очевидным для них. При отсутствии скрытности, умысла, преступной направленности, несмотря на необходимость процессуального оформления этого расследования, оно (расследование), в силу уверенности человека в своей невиновности или непричастности, воспринимается формальной необходимостью, несмотря на осознание возможности негативных последствий. Также не нашло своего отражения в иске причинение вреда избранной в отношении истца меры пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении. Само по себе формальное наличие принятых ограничительных мер не может свидетельствовать о нарушении прав истца на свободу его передвижения и причинении нравственных страданий. Человек всё время может жить на одном месте, никуда не выезжая в связи с отсутствием потребности в этом. Принятые меры являются ограничительными, а не запретительными. При согласовании вопросов со следователем имеется возможность осуществлять необходимые перемещения. В исковом заявлении отсутствует информация о необходимости истца в перемещении, заявленных об этом ходатайствах и отказах в их удовлетворении. Компенсация должна отвечать признакам справедливого вознаграждения потерпевшего за перенесённые страдания. В случае если истцом в судебное заседание будут представлены доказательства, подтверждающие факт несения им нравственных страданий и их связь с незаконным привлечением к уголовной ответственности, руководствуясь нормами действующего законодательства, регулирующего правоотношения по возмещению неимущественного вреда, в том числе требованиями разумности и справедливости, фактическими обстоятельствами дела, личностью истца, а также судебной практикой по данной категории дел, представитель ответчика считает, что исковые требования Жарова Н.Н. о взыскании компенсации морального вреда в размере 300 000 рублей не могут быть удовлетворены как чрезмерно завышенные.
В части взыскания затрат на представителя - адвоката в сумме 25 000 рублей, представитель ответчика полагает, что требование о возмещении имущественного вреда разрешается судьей в порядке, установленном статьей
399 УПК РФ
для разрешения вопросов, связанных с исполнением приговора. Таким образом, исковое заявление Жарова Н.Н. в части требования о возмещении расходов на оказание юридической помощи по уголовному делу принято с нарушением норм процессуального права, в связи с чем, производство по нему подлежит прекращению.
Суд, с учетом требований, предусмотренных ст.
167 ГПК РФ
, с учетом мнения сторон, посчитал возможным рассмотреть дело в отсутствии не явившихся участников процесса. Истец Жаров Н.Н. на удовлетворении требований настаивал. Обстоятельства, указанные в исковом заявлении поддержал. Суду пояснил, что следователь настойчиво требовала признать свою вину в гибели Шаболдасовой, обещала посадить, закрыть и т.д. В период следствия он лишился работы, его уволили. Он не мог уехать на заработки в связи с избранием в отношении него меры пресечения в виде подписки о невыезде. В период предварительного следствия он испытывал стыд перед односельчанами, переживал очень за свое будущее. Денежные средства в размере 25 000 рублей, которые он просит взыскать, были выплачены адвокату Фоменко Т.А. в период предварительного следствия.
Представитель истца Фоменко Т.А. поддержала требования своего доверителя и обстоятельства, указанные в исковом заявлении.
Представитель 3-го лица, межрайонного следственного отдела следственного управления Следственного комитета РФ по Алтайскому краю Лаптев Ю.К. исковые требования Жарова Н.Н. признал в части. Суду пояснил, что размер требований считает завышенным, так как мера, избранная истцу не препятствовала ему в перемещении. Какие либо ходатайства о предоставлении возможности выезда Жарова Н.Н. в период предварительного следствия в материалах дела отсутствуют. Увольнение Жарова Н.Н. с основного места работы в период предварительного следствия не имеет отношения к осуществлявшемуся в отношении него уголовному преследованию. Жаров Н.Н. уволился по собственному желанию, следственный комитет в ходе расследования уголовного дела его не отстранял от должности, ни каким образом не требовал его увольнения. Имели место внутренние переживания истца по поводу привлечения к уголовной ответственности. Моральные переживания никак объективно не подтверждаются.
Выслушав истца, представителя истица, представителя третьего лица, заключение прокурора Волчихинского района Алтайского края, необходимым удовлетворить требования истца в части, изучив позицию ответчика, представителя ответчика, исследовав материалы гражданского дела, материалы уголовного дела, суд считает необходимым требования истца удовлетворить в части по следующим основаниям.
Как установлено судом и следует из материалов дела ДД.ММ.ГГГГ следователем Рубцовского МСО СУ СК РФ по ФИО5 возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
143 УК РФ
, по сообщению о преступлении, зарегистрированному в КРСП № от ДД.ММ.ГГГГ. Уголовное дело ДД.ММ.ГГГГ принято к производству следователем Рубцовского МСО СУ СК РФ по ФИО6 ДД.ММ.ГГГГ Жарову Н.Н. было объявлено о том, что он подозревается в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
143 УК РФ
. В качестве обвиняемого по делу ДД.ММ.ГГГГ привлечен Жаров Н.Н. ДД.ММ.ГГГГ был допрошен в качестве обвиняемого. ДД.ММ.ГГГГ Жаров Н.Н. был ознакомлен с материалами дела. С участием обвиняемого следователем ФИО6 проводились процессуальные и следственные действия ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ. ДД.ММ.ГГГГ Жаров Н.Н. был привлечен в качестве обвиняемого по ч.2 ст.
143 УК РФ
. ДД.ММ.ГГГГ был допрошен в качестве обвиняемого. ДД.ММ.ГГГГ Жаров Н.Н. был привлечен в качестве обвиняемого по ч.2 ст.
109 УК РФ
. Постановлением следователя Рубцовского МСО СУ СК РФ по ФИО6 от ДД.ММ.ГГГГ прекращено уголовное преследование в отношении Жарова Н.Н. по основанию п.2 ч.1 ст.
24 УПК РФ
за отсутствием в его действиях состава преступления, предусмотренного ч.2 ст.
143 УК РФ
. Продолжено уголовное преследование по ч.2 ст.
109 УК РФ
.ДД.ММ.ГГГГ Жаров Н.Н. ознакомлен с материалами уголовного дела. С участием обвиняемого следователем ФИО6 проводились процессуальные и следственные действия ДД.ММ.ГГГГ. ДД.ММ.ГГГГ в отношении Жарова Н.Н. была избрана мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении. С участием обвиняемого следователем ФИО6 проводились процессуальные и следственные действия ДД.ММ.ГГГГ. ДД.ММ.ГГГГ Жаров Н.Н. был привлечен в качестве обвин7яемого по ч. 2 ст.
109 УК РФ
. ДД.ММ.ГГГГ был допрошен в качестве обвиняемого.ДД.ММ.ГГГГ Жаров Н.Н. был ознакомлен с материалами дела. ДД.ММ.ГГГГ следствие по уголовному делу было возобновлено. ДД.ММ.ГГГГ уголовное дело, уголовное преследование в отношении Жарова прекращено по основанию, предусмотренному ст.
25 УПК РФ
, в связи с примирением сторон. ДД.ММ.ГГГГ постановление о прекращении отменено.ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ предварительное следствие по уголовному делу в отношении Жарова возобновлено. ДД.ММ.ГГГГ уголовное преследование в отношении Жарова Н.Н. прекращено по основанию, предусмотренному п.2 ч.1 ст.
24 УПК РФ
, за отсутствием состава преступления, предусмотренного ч.2 ст.
109 УК РФ
, мера пресечения в отношении Жарова Н.Н. отменена.
Признано в соответствии со ст.
134 УПК РФ
за Жаровым право на реабилитацию, и разъяснен ему порядок возмещения вреда, связанного с уголовным преследованием.
В силу ст.
53 Конституции
РФ каждый имеет право на возмещение государством вреда, причиненного незаконными действиями (или бездействием) органов государственной власти или их должностных лиц.
В соответствии с п. 1 ст.
1070 ГК РФ
вред, причиненный гражданину в результате незаконного осуждения, незаконного привлечения к уголовной ответственности, незаконного применения в качестве меры пресечения заключения под стражу или подписки о невыезде, незаконного привлечения к административной ответственности в виде административного ареста, возмещается за счет казны Российской Федерации, а в случаях, предусмотренных законом, за счет казны субъекта Российской Федерации или казны муниципального образования в полном объеме независимо от вины должностных лиц органов дознания, предварительного следствия, прокуратуры и суда в порядке, установленном законом.
Согласно ст.
1100 ГК РФ
компенсация морального вреда осуществляется независимо от вины причинителя вреда в случаях, когда вред причинен гражданину в результате его незаконного осуждения, незаконного привлечения к уголовной ответственности, незаконного применения в качестве меры пресечения заключения под стражу или подписки о невыезде.
Частью 1 ст.
133 УПК РФ
также установлено, что вред, причиненный гражданину в результате уголовного преследования, возмещается государством в полном объеме независимо от вины органа дознания, дознавателя, следователя, прокурора и суда.
Таким образом, компенсация морального вреда, причиненного в результате уголовного преследования, осуществляется независимо от вины причинителя за счет казны Российской Федерации, что также подтверждается позицией Пленума Верховного Суда РФ, изложенной в п. 3 Постановления от ДД.ММ.ГГГГ № «Некоторые вопросы применения законодательства о компенсации морального вреда».
Право на реабилитацию включает в себя право на возмещение имущественного вреда, устранение последствий морального вреда и восстановление в трудовых, пенсионных, жилищных и иных правах (ч. 1 ст.
133 УПК РФ
).
Исходя из разъяснений, данных в п.п. 2, 9 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «О практике применения судами норм главы 18 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, регламентирующих реабилитацию в уголовном судопроизводстве» (далее – Постановление Пленума ВС РФ №), с учетом положений ч. 2 ст.
133
и ч. 2 ст.
135 УПК РФ
право на реабилитацию имеют как лица, уголовное преследование которых признано незаконным или необоснованным судом первой инстанции по основаниям, предусмотренным в части 2 статьи
133 УПК РФ
, так и лица, в отношении которых уголовное преследование прекращено по указанным основаниям на досудебных стадиях уголовного судопроизводства. На досудебных стадиях к таким лицам относятся подозреваемый или обвиняемый, уголовное преследование в отношении которых прекращено по основаниям, предусмотренным пунктами 1, 2, 5 и 6 части 1 статьи
24 УПК РФ
(отсутствие в деянии состава преступления).
Таким образом, ФИО7, как лицо, в отношении которого уголовное преследование прекращено на досудебной стадии за отсутствием состава преступления, имеет право на возмещение морального вреда, причиненного в связи с незаконным уголовным преследованием.
В силу ст.ст.
151
,
1101 ГК РФ
ГК РФ, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда. При определении размеров компенсации морального вреда суд принимает во внимание степень вины нарушителя и иные заслуживающие внимания обстоятельства. Размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, степени этих страданий, с учетом индивидуальных особенностей лица, которому причинен вред, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости. Характер физических и нравственных страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств, при которых был причинен моральный вред, и индивидуальных особенностей потерпевшего.
Согласно разъяснениям, данным в п.п. 2, 8 Постановление Пленума ВС РФ №, под моральным вредом понимаются нравственные или физические страдания, причиненные действиями (бездействием), посягающими на принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона нематериальные блага (жизнь, здоровье, достоинство личности, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, личная и семейная тайна и т.п.), или нарушающими его личные неимущественные права либо нарушающими имущественные права гражданина. Моральный вред, в частности, может заключаться в нравственных переживаниях в связи с невозможностью продолжать активную общественную жизнь, потерей работы, раскрытием семейной, врачебной, распространением не соответствующих действительности сведений, порочащих честь, достоинство или деловую репутацию гражданина, временным ограничением или лишением каких-либо прав, физической болью, связанной с причиненным увечьем, иным повреждением здоровья либо в связи с заболеванием, перенесенным в результате нравственных страданий и др. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости. Степень нравственных или физических страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств причинения морального вреда, индивидуальных особенностей потерпевшего и других конкретных обстоятельств, свидетельствующих о тяжести перенесенных им страданий.
В п. 21 Постановления Пленума ВС РФ № разъяснено, что при определении размера денежной компенсации морального вреда реабилитированному судам необходимо учитывать степень и характер физических и нравственных страданий, связанных с индивидуальными особенностями лица, которому причинен вред, иные заслуживающие внимания обстоятельства, в том числе продолжительность судопроизводства, длительность и условия содержания под стражей, вид исправительного учреждения, в котором лицо отбывало наказание, и другие обстоятельства, имеющие значение при определении размера компенсации морального вреда, а также требования разумности и справедливости.
Судом установлено, что уголовное дело, по которому в отношении Жарова Н.Н. осуществлялось незаконное уголовное преследование, было возбуждено ДД.ММ.ГГГГ. Срок предварительного следствия по делу составил 1 год 10 месяцев 17 суток.
ДД.ММ.ГГГГ в отношении Жарова Н.Н. была избрана мера пресечения в виде подписки о невыезде, которая не изменялась и не отменялась, в том числе при привлечении в качестве обвиняемого.
Таким образом, в отношении истца имел место не просто факт возбуждения уголовного дела, но и неоднократное привлечение в качестве обвиняемого, применение меры пресечения.
В соответствии с ч.ч. 1, 2 ст.
47 УПК РФ
обвиняемым признается лицо, в отношении которого вынесено постановление о привлечении его в качестве обвиняемого, обвинительный акт, составлено обвинительное постановление.
Согласно ст.
5 УПК РФ
обвинением является утверждение о совершении определенным лицом деяния, запрещенного уголовным законом, выдвинутое в порядке, установленном УПК РФ.
На основании изложенного, суд полагает, что само по себе придание гражданину статуса подозреваемого, обвиняемого, за совершение преступления, которое впоследствии не нашло своего подтверждения, ограничение его права в связи с избранием меры пресечения при незаконном уголовном преследовании, безусловно, свидетельствует о причинении истцу морального вреда в виде нравственных страданий и не требует каких-либо дополнительных доказательств.
При таких обстоятельствах, суд приходит к выводу о правомерности заявленных Жаровым Н.Н. требований компенсации морального вреда, причиненного в результате незаконного уголовного преследования.
При определении размера компенсации морального вреда суд учитывает фактические обстоятельства дела, длительность периода незаконного уголовного преследования, избрание меры пресечения и проведение с его участием следственных действий и претерпленные с этими событиями ограничения, категорию преступлений, в совершении которых обвинялся истец, характер и степень перенесенных в связи с перечисленным нравственных страданий. Суд так же считает безусловным и не требующим доказывания обстоятельство, что в результате незаконного уголовного преследования истцу были причинены нравственные страдания, заключавшиеся в беспокойстве за свое будущее, негативных эмоциях в связи с совершаемыми в отношении него процессуальными действиями. В тоже время судом учитываются индивидуальные особенности истца Жарова Н.Н. наличие у него на иждивении двух несовершеннолетних детей.
Кроме того, суду не представлены доказательства, свидетельствующие о наличия прямой причинно-следственной связи между увольнением истца и незаконным уголовным преследованием. При этом ходатайства об истребовании каких-то иных доказательств, истцом суду не заявлялись.
Также при определении компенсации морального вреда суд учитывает, что в период предварительного расследования и судебного разбирательства к Жарову Н.Н. была применена мера пресечения в виде подписки о невыезде, в связи с чем в указанный период свобода его передвижения была ограничена. При этом, суд принимает во внимание, что на стадии предварительного следствия истец под стражей не находился, в порядке ст.
91 УПК РФ
не задерживался, не был лишен возможности трудоустройства, имел место работы.
Доводы истца о том, что вследствие незаконного уголовного преследования ей был причинен моральный вред, выразившийся в оказании следователем на нее давления, при определении размера компенсации морального вреда суд во внимание не принимает, поскольку данные доводы не подтверждены допустимыми доказательствами.
Оценивая изложенное в совокупности, руководствуясь принципами разумности и справедливости, а также исходя из того, что компенсация морального вреда не может являться средством обогащения и получения финансовой выгоды, суд считает возможным определить компенсацию морального вреда, причиненного Жарову Н.Н. в результате незаконного уголовного преследования, в размере 80000 руб.
В силу ст.
1071 ГК РФ
в случаях, когда в соответствии с настоящим Кодексом или другими законами причиненный вред подлежит возмещению за счет казны Российской Федерации, казны субъекта Российской Федерации или казны муниципального образования, от имени казны выступают соответствующие финансовые органы, если в соответствии с п. 3 ст.
125 ГК РФ
эта обязанность не возложена на другой орган, юридическое лицо или гражданина.
Соответственно, с учетом разъяснений, данных в п. 14 Постановления Пленума ВС РФ №, компенсация морального вреда подлежит взысканию с Министерства финансов Российской Федерации за счет средств казны Российской Федерации.
Руководствуясь ст.ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
194
-
199
ГПК PФ, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования Жарова ФИО9 удовлетворить частично.
Взыскать с Министерства финансов Российской Федерации за счет средств казны Российской Федерации в пользу Жарова ФИО9 компенсацию морального вреда, причиненного в результате незаконного уголовного преследования, в размере 80000 руб.
В остальной части исковых требований отказать.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Алтайский краевой суд в течение месяца со дня вынесения, путем подачи апелляционной жалобы через Волчихинский районный суд.
Судья: Кизима И.С.
Мотивированное решение изготовлено 24 марта 2020 г.
Суд:
Волчихинский районный суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Кизима Ирина Сергеевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 21 июля 2020 г. по делу № 2-104/2020
Решение от 25 мая 2020 г. по делу № 2-104/2020
Решение от 21 мая 2020 г. по делу № 2-104/2020
Решение от 18 мая 2020 г. по делу № 2-104/2020
Решение от 29 апреля 2020 г. по делу № 2-104/2020
Решение от 22 апреля 2020 г. по делу № 2-104/2020
Решение от 21 апреля 2020 г. по делу № 2-104/2020
Решение от 29 января 2020 г. по делу № 2-104/2020
Решение от 22 января 2020 г. по делу № 2-104/2020
Решение от 16 января 2020 г. по делу № 2-104/2020
Решение от 15 января 2020 г. по делу № 2-104/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
По охране труда
Судебная практика по применению нормы ст. 143 УК РФ
