Дело № 2а – 1705/2020
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
29 июля 2020 года г. Белорецк РБ
Белорецкий межрайонный суд Республики Башкортостан в составе:
председательствующего судьи Абсалямовой Д.Р.
при секретаре Мухамадеевой Э.Г.,
с участием прокурора ЗАТО г. Межгорье Республики Башкортостан Гришина А.Ю.,
представителя административного истца Отдела МВД России по городскому округу ЗАТО г. Межгорье – Кильдиярова И.И., действующего на основании доверенности,
административного ответчика Григоржевского И.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело № 2а – 1705/2020 по административному исковому заявлению Отдела МВД России по городскому округу ЗАТО г. Межгорье к Григоржевскому Ивану Валерьевичу об установлении административного надзора
УСТАНОВИЛ:
Отдел МВД России по городскому округу ЗАТО г. Межгорье обратился в суд с административным исковым заявлением к Григоржевскому И.В. об установлении административного надзора, в обоснование заявленных требований указав, что Григоржевский И.В. был осужден ... Белорецким межрайонным судом РБ по ч. 2 ст.
318 УК РФ
к 6 месяцам лишения свободы, освобожден из мест лишения свободы ... по отбытии срока и поставлен на профилактический учет. Погашение судимости ... После освобождения Григоржевский И.В. должных выводов для себя не сделал, на путь исправления не встал, продолжает вести антиобщественный образ жизни, неоднократно в течение ... г. совершил административные правонарушения, в том числе два административных правонарушения, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность, предусмотренных главой 20 КоАП РФ: ... по ст.
20.1 КоАП
РФ – административный арест 2 суток, ... по ст.
20.21 КоАП
РФ – штраф 500 руб. Просит суд установить административный надзор в соответствии с п. 1 ч. 1 ст.
3
Федерального закона № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» как лицу, освобожденному из мест лишения свободы и имеющему непогашенную либо не снятую судимость за совершение умышленного тяжкого преступления в отношении Григоржевского И.В. сроком на 3 года, одновременно установить ему следующие ограничения: запрещение выезда за пределы ЗАТО г. Межгорье; обязательная явка один раз в месяц в Отдел МВД России по городскому округу ЗАТО г. Межгорье для регистрации; запрещения пребывания вне жилого помещения, являющегося местом жительства в период времени с 22.00 часов до 07.00 часов; запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участие в указанных мероприятиях; запрещение посещения мест общего питания, в которых осуществляется продажа спиртных напитков.
Представитель административного истца Отдела МВД России по городскому округу ЗАТО г. Межгорье Кильдияров И.И. в судебном заседании требования, по доводам, изложенным в административном исковом заявлении поддержал, просил удовлетворить.
Административный ответчик Григоржевский И.В. в судебном заседании пояснил, что действительно был осужден Белорецким межрайонным судом РБ ..., после освобождения из мест лишения свободы привлекался к административной ответственности, постановления не оспаривал. с заявленными требованиями не согласен.
Выслушав лиц, участвующих в деле, заслушав заключение прокурора, полагавшего административное исковое заявление Отдела МВД России по городскому округу ЗАТО г. Межгорье не подлежащим удовлетворению, изучив представленные материалы, суд приходит к следующему.
В силу ч. 3 ст.
55 Конституции
Российской Федерации, права и свободы человека и гражданина могут быть ограничены федеральным законом только в той мере, в какой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Основания и порядок установления административного надзора за лицами, освобожденными из мест лишения свободы, предусмотрены главой 29 Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации и Федеральным законом от 6 апреля 2011 года N 64-ФЗ "Об административном надзоре за лицами, освобождаемыми из мест лишения свободы".
Согласно статье
2
Закона N 64-ФЗ административный надзор устанавливается для предупреждения совершения лицами, указанными в статье 3 настоящего Федерального закона, преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
В соответствии с п. 1 ч. 1. ст.
3
Федерального закона от 06 апреля 2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» административный надзор устанавливается судом при наличии оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость, за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления.
Согласно п. 2 ч. 3 ст.
3
Федерального закона от 06 апреля 2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» в отношении указанного в части 1 настоящей статьи, административный надзор устанавливается если лицо, отбывшее уголовное наказание в виде лишения свободы и имеющее непогашенную либо неснятую судимость, совершает в течение года два и более административных правонарушения против порядка управления и (или) административных правонарушения, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность.
В силу ст.
4
Федерального Закона от 06 апреля 2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», в отношении поднадзорного лица могут устанавливаться следующие административные ограничения:
1) запрещение пребывания в определенных местах;
2) запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях;
3) запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток;
4) запрещение выезда за установленные судом пределы территории;
5) обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации.
В силу ч. 2 ст. 4 Закона, установление судом административного ограничения в виде обязательной явки от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации, является обязательным.
Как усматривается из материалов дела, приговором Белорецкого межрайонного суда от Республики Башкортостан от ... Григоржевский И.В. осужден по ч. 2 ст.
318 УК РФ
, и ему назначено наказание в виде лишения свободы на срок 6 месяцев в колонии – поселении.
... Григоржевский И.В. освобожден по отбытии срока наказания.
Судом установлено, сторонами не оспаривается, что Григоржевский И.В., в течении года 2 раза привлекался к административной ответственности за совершение административных правонарушений.
Так, постановлением Белорецкого межрайонного суда Республики Башкортостан от ... Григоржевский И.В. привлечен к административной ответственности по ч. 2 ст.
20.1 КоАП
РФ, и ему назначено наказание в виде административного ареста сроком 2 суток.
Постановлением УУП ПП ОМВД России по ГО ЗАТО г. Межгорье от ..., Григоржевский И.В. привлечен к административной ответственности по ст.
20.21 КоАП
РФ, ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 500 руб.
Указанные постановления в установленные законом сроки Григоржевским И.В. не обжалованы, вступили в законную силу.
Административный истец, на основании п. 1 ч. 1 ст.
3
Федерального закона № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», просит установить в отношении Григоржевского И.В. административный надзор сроком на 3 года с установлением ограничений.
Так, совершенное Григоржевским И.В. преступление, предусмотренное ч. 2 ст.
318 УК РФ
, относится к тяжким преступлениям.
При этом, из приговора Белорецкого межрайонного суда от Республики Башкортостан от ... следует, что судом изменена категория совершенного Григоржевским И.В. преступления на менее тяжкую, в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
, а именно, на преступление средней тяжести.
Согласно абз. 2 п. 1 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 15.05.2018 № 10 «О практике применения судами положений части 6 статьи
15
Уголовного кодекса Российской Федерации», изменение категории преступления на менее тяжкую улучшает правовое положение осужденного, поскольку влияет, в частности, на назначение осужденному к лишению свободы вида исправительного учреждения (статья
58 УК РФ
); назначение наказания по совокупности преступлений (статья
69 УК РФ
); назначение условного осуждения (пункт "б" части 1 статьи
73 УК РФ
); отмену или сохранение условного осуждения (части 4, 5 статьи
74
УК РФ); возможность освобождения от отбывания наказания в связи с деятельным раскаянием (статья
75 УК РФ
), примирением с потерпевшим (статья
76 УК РФ
), истечением срока давности уголовного преследования или исполнения обвинительного приговора суда (статьи
78
,
83
,
94 УК РФ
), изменением обстановки (статья
80.1 УК РФ
) или вследствие акта об амнистии (статья
84 УК РФ
), применением к несовершеннолетнему принудительных мер воспитательного воздействия (статья
92 УК РФ
); исчисление срока наказания, после фактического отбытия которого возможны применение условно-досрочного освобождения от отбывания наказания (статьи
79
,
93 УК РФ
) или замена неотбытой части наказания более мягким видом наказания (статья
80 УК РФ
); исчисление срока погашения судимости (статьи
86
,
95 УК РФ
).
Если в отношении осужденного применялись положения части шестой статьи
15 УК РФ
об изменении категории преступления на менее тяжкую, то все предусмотренные уголовным законом правовые последствия, в том числе связанные с исчислением срока погашения судимости, должны определяться с учетом измененной категории преступления (абзац второй пункта 11 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 15 мая 2018 г. N 10 "О практике применения судами положений части 6 статьи
15
Уголовного кодекса Российской Федерации").
Учитывая вышеизложенное, принимая во внимание, что на основании ч. 6 ст.
15 УК РФ
категория совершенного Григоржевским И.В. преступления изменена на менее тяжкую, а именно на преступление средней тяжести, оснований для установления Григоржевскому И.В. административного надзора на основании п. 1 ч. 1 ст.
3
Федерального закона от 06.04.2011 № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», суд не находит, в связи с чем требования Отдела МВД России по городскому округу ЗАТО г. Межгорье об установлении административного надзора удовлетворению не подлежат.
Руководствуясь ст.ст.
175
–
180
,
273 КАС РФ
,
РЕШИЛ:
В удовлетворении административного искового заявления Отдела МВД России по городскому округу ЗАТО г. Межгорье к Григоржевскому Ивану Валерьевичу об установлении административного надзора – отказать.
Решение может быть обжаловано в Верховный суд Республики Башкортостан в течение десяти дней со дня принятия решения судом в окончательной форме через Белорецкий межрайонный суд Республики Башкортостан.
Мотивированное решение изготовлено 29.07.2020 года.
Судья: Абсалямова Д.Р.
Суд:
Белорецкий городской суд (Республика Башкортостан)
(подробнее)
Судьи дела:
Абсалямова Д.Р. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 29 июля 2020 г. по делу № 2А-1705/2020
Решение от 10 февраля 2020 г. по делу № 2А-1705/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
