Судья Мищенко И.А. Дело № 22-4641/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Краснодар «18» августа 2020 года
Суд апелляционной инстанции по уголовным делам Краснодарского краевого суда в составе:
председательствующей Буглак Ю.А.
при секретаре Диановой Н.А.
с участием прокурора Шаповаловой Е.Г.
заявителя Р
адвоката Пельхер К.Б.
рассмотрев в открытом судебном заседании материал, поступивший с апелляционной жалобой заявителя Р на постановление Прикубанского районного суда г.Краснодара от 26 мая 2020 года, которым
отказано в удовлетворении жалобы Р, поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
на постановление старшего следователя СО по Прикубанскому округу г.Краснодара СУ СК РФ по КК Бондарева В.С. от 22 апреля 2020 года о возбуждении уголовного дела по признакам преступления, предусмотренного ч.3 ст.
290 УК РФ
.
Заслушав доклад судьи, обсудив доводы апелляционной жалобы заявителя, выслушав мнение заявителя и адвоката, просивших обжалуемое постановление суда отменить и жалобу удовлетворить, а также мнение прокурора, полагавшей необходимым обжалуемое постановление суда изменить, изложить резолютивную часть обжалуемого постановления в иной редакции, при этом доводы апелляционной жалобы заявителя оставить без удовлетворения ввиду их незаконности и необоснованности, проверив представленные материалы дела, с учетом требований закона, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Р обратился в суд с жалобой в порядке ст.
125 УПК РФ
на постановление старшего следователя СО по Прикубанскому округу г.Краснодара СУ СК РФ по КК Бондарева В.С. от 22 апреля 2020 года о возбуждении в отношении него уголовного дела по признакам преступления, предусмотренного ч.3 ст.
290 УК РФ
.
Обжалуемым постановлением суда в удовлетворении жалобы заявителя отказано.
В апелляционной жалобе заявитель Р с решением суда не согласен по тем основаниям, что 22 декабря 2019 года в следственный отдел обратился Б с заявлением, в котором сообщал, что он (Р) выдвинул ему и другим студентам требование о передачи денежных средств в качестве взятки. Однако рапорт об обнаружении признаков преступления был зарегистрирован 23 марта 2020 года. В заявлениях студентов о возбуждении уголовного дела имеются многочисленные процессуальные нарушения. Также он не является субъектом состава преступления, предусмотренного ч.3 ст.
290 УК РФ
. Следователем не представлены материалы оперативно-розыскных мероприятий. Он не намеревался получать денежные средства от Ф, что могут подтвердить материалы ОРМ. Данные обстоятельства судом первой инстанции не приняты во внимание. Просит обжалуемое постановление суда отменить, признать незаконным постановление о возбуждении уголовного дела, вынесенное следователем.
Закон гарантирует участникам уголовного судопроизводства и иным лицам, в отношении которых допущены нарушения их прав и свобод, возможность обжалования в суд решений и действий (бездействия) должностных лиц, осуществляющих уголовное преследование, и определяет, чьи решения и действия (бездействие) могут быть обжалованы в соответствии с частью 1 статьи
125 УПК РФ
.
Согласно ст.
125 УПК РФ
постановления дознавателя, следователя, руководителя следственного органа об отказе в возбуждении уголовного дела, о прекращении уголовного дела, а равно иные решения и действия (бездействие) дознавателя, следователя, руководителя следственного органа и прокурора, которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства либо затруднить доступ граждан к правосудию, могут быть обжалованы в районный суд по месту производства предварительного расследования.
В соответствии с ч.1 ст.
145 УПК РФ
, по результатам рассмотрения сообщения о преступлении орган дознания, дознаватель, следователь, руководитель следственного органа принимает одно из следующих решений: о возбуждении уголовного дела в порядке, установленном статьей 146 настоящего Кодекса; об отказе в возбуждении уголовного дела; о передаче сообщения по подследственности в соответствии со статьей 151 настоящего Кодекса, а по уголовным делам частного обвинения – в суд в соответствии с частью второй статьи 20 настоящего Кодекса.
В соответствии с п. 16 Постановления Пленума Верховного суда РФ от 10.02.2009 № 1 «О практике рассмотрения судами жалоб в порядке ст.
125 УПК РФ
», при рассмотрении доводов жалобы на постановление о возбуждении уголовного дела в отношении конкретного лица судье следует проверять, соблюден ли порядок вынесения данного решения, обладало ли должностное лицо, принявшее соответствующее решение, необходимыми полномочиями, имеются ли поводы и основание к возбуждению уголовного дела, нет ли обстоятельств, исключающих производство по делу.
При этом судья не вправе давать правовую оценку действиям подозреваемого, а также собранным материалам относительно их полноты и содержания сведений, имеющих значение для установления обстоятельств, подлежащих доказыванию, поскольку эти вопросы подлежат разрешению в ходе предварительного расследования и судебного разбирательства по уголовному делу.
Как усматривается из представленного материала, 22 апреля 2020 года старшим следователем СО по Прикубанскому округу г.Краснодара СУ СК РФ по КК Бондаревым В.С. в отношении Р возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного ч.3 ст.
290 УК РФ
.
Поводом для возбуждения уголовного дела явились заявления П, Ф, Б, М, Я, Ш, Д, Т о совершении Р преступления, а также рапорт об обнаружении в действиях последнего признаков преступлений, предусмотренных ст.ст.
290
, 2911 УК РФ, а основанием – наличие достаточных данных, указывающих на признаки состава преступления, предусмотренного ч.3 ст.
290 УК РФ
, в действиях Р
Оспариваемое решение старшего следователя о возбуждении уголовного дела от 22 апреля 2020 года принято соответствующим должностным лицом, в рамках предоставленных законом полномочий (ст.
38 УПК РФ
), в предусмотренном законом (ст.
144
-
145 УПК РФ
) порядке. Требования ст.
148 УПК РФ
, предъявляемые к постановлению, соблюдены, в связи с чем, доводы жалобы заявителя о незаконности обжалуемого постановления о возбуждении уголовного дела от 22 апреля 2020 года являются несостоятельными и удовлетворению не подлежат.
При рассмотрении жалобы заявителя, поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
на постановление о возбуждении уголовного дела, судом первой инстанции было проверено, соблюден ли порядок вынесения данного решения, обладало ли должностное лицо, принявшее соответствующее решение необходимыми полномочиями, имеются ли поводы и основания к возбуждению уголовного дела, нет ли обстоятельств, исключающих производство по делу.
Доводы заявителя, изложенные в апелляционной жалобе об отсутствии в его действиях состава преступления, по своей сути сводятся к правовой оценке собранных материалов относительно их полноты и содержания сведений, в связи с чем, они не могут быть признаны судом апелляционной инстанции законными, обоснованными и являться основаниями для отмены обжалуемого постановления суда первой инстанции.
При проверке настоящего материала, судом апелляционной инстанции не установлено нарушений уголовно-процессуального закона, которые путем лишения или ограничения гарантированных УПК РФ прав участников уголовного судопроизводства, несоблюдения процедуры судопроизводства или иным путем повлияли или могли повлиять на защиту прав и свобод участников уголовного судопроизводства.
Кроме того, доводы, изложенные заявителем в апелляционной жалобе, уже являлись предметом рассмотрения в суде первой инстанции, им дана надлежащая правовая оценка. При этом, суд всесторонне и полно подошел к их рассмотрению, проанализировав все необходимые материалы, предоставленные в суд.
Вместе с тем, в соответствии с ч.5 ст.
125 УПК РФ
, по результатам рассмотрения жалобы судья выносит одно из следующих решений: о признании действия (бездействия) или решения соответствующего должностного лица незаконным или необоснованным и о его обязанности устранить допущенное нарушение; об оставлении жалобы без удовлетворения.
Однако, в нарушение вышеуказанных норм закона, суд первой инстанции, сделав правильный вывод об оставлении без удовлетворения жалобы, поданной Русановым А.А. в порядке ст.
125 УПК РФ
, неверно изложил резолютивную часть постановления.
Таким образом, суд апелляционной инстанции приходит к выводу о том, что резолютивная часть обжалуемого постановления Прикубанского районного суда г.Краснодара не соответствует требованиям закона, в связи с чем подлежит изменению.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.38913, 38915, 38917, 38919, 38920, 38926, 38928, 38933, 38935 УПК РФ,
ПОСТАНОВИЛ:
постановление Прикубанского районного суда г.Краснодара от 26 мая 2020 года об отказе в удовлетворении жалобы Р поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
, на постановление старшего следователя СО Прикубанского округа г.Краснодара СУ СК РФ по КК Бондарева В.С. от 22 апреля 2020 года о возбуждении уголовного дела в отношении в отношении Р по признакам преступления, предусмотренного ч.3 ст.
290 УК РФ
– изменить.
Резолютивную часть изложить в следующей редакции: жалобу заявителя Р поданную в порядке ст.
125 УПК РФ
на постановление старшего следователя СО Прикубанского округа г.Краснодара СУ СК РФ по КК Бондарева В.С. от 22 апреля 2020 года о возбуждении уголовного дела в отношении в отношении Русанова А.А. по признакам преступления, предусмотренного ч.3 ст.
290 УК РФ
– оставить без удовлетворения.
В остальной части обжалуемое постановление суда оставить без изменения, апелляционную жалобу заявителя – без удовлетворения.
Постановление суда апелляционной инстанции может быть обжаловано в вышестоящую кассационную инстанцию в порядке и в сроки, предусмотренные законом.
Председательствующая Ю.А. Буглак
Суд:
Краснодарский краевой суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Иные лица:
Информация скрыта
(подробнее)
Судьи дела:
Буглак Юлия Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ