Дело № 22-1531/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Иваново 19 августа 2020 года
Ивановский областной суд в составе:
председательствующего судьи Жуковой Л.В.,
при секретаре Маровой С.Ю.,
с участием:
осужденного Федорова А.В. (посредством видеоконференц-связи),
прокурора Бойко А.Ю.,
рассмотрел в открытом судебном заседании дело по апелляционной жалобе адвоката Виноградовой Е.С. в интересах осужденного Федорова А.В. на постановление Кинешемского городского суда Ивановской области от 25 июня 2020 года, которым оставлено без удовлетворения ходатайство осужденного
ФЕДОРОВА Александра Валериевича,
об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания.
Проверив материалы дела, доводы апелляционной жалобы, возражений на жалобу, выслушав участвующих в деле лиц, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л :
Осужденный Федоров А.В. отбывает наказание по приговору Дорогомиловского районного суда города Москвы от 26 января 2018 года (с учетом апелляционного определения судебной коллегии по уголовным делам Московского городского суда от 05 июля 2018 года), которым осужден за совершение преступлений, предусмотренных ч.3 ст.
30
, ч.3 ст.
291
, ч.3 ст.
327
, п.«в» ч.3 ст.
158 УК РФ
, на основании ч.3 ст.
69 УК РФ
к 4 годам 6 месяцам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Начало срока отбывания наказания 22 марта 2017 года, окончание – 21 сентября 2021 года.
Осужденный Федоров А.В. обратился в суд с ходатайством об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания.
Постановлением Кинешемского городского суда Ивановской области от 25 июня 2020 года в удовлетворении ходатайства отказано.
Постановление обжаловано в апелляционном порядке адвокатом Виноградовой Е.С. в интересах осужденного, которая в апелляционном жалобе указала:
- суд вопреки положениям п.6 Постановления Пленума ВС РФ №8 от 21 апреля 2009 года (в ред. от 17 ноября 2015 года) сослался на то, что Федоровым А.В. было совершено, в том числе, тяжкое преступление и не дал анализа примененным к осужденному дисциплинарным взысканиям;
- судом была нарушена состязательность процесса; в постановлении суд отразил мнение прокурора, возражавшего удовлетворению ходатайства, при этом никак не отреагировал на позицию защиты;
- вопреки выводам суда целями психологического обследования служат, в том числе, выводы о том, достигло ли наказание своих целей для исправления личности именно этого осужденного.
Просит постановление отменить, жалобу удовлетворить.
В возражениях на апелляционную жалобу адвоката и.о.заместителя Кинешемского городского прокурора Обухова Е.Н., считая обжалуемое постановление законным и обоснованным, просит апелляционную жалобу защитника оставить без удовлетворения.
В судебном заседании апелляционной инстанции осуждённый доводы апелляционной жалобы адвоката поддержал, дополнил, что несколько дней назад получил первое поощрение от администрации исправительного учреждения в виде благодарности за участие в спортивном мероприятии, взыскания в настоящее время погашены, просит учесть наличие у него ряда хронических заболеваний и заболевания у его мамы, наличие у него семьи и малолетнего ребенка, нуждающихся в его поддержке; прокурор просил оставить постановление суда без изменения, апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Проверив представленные материалы, обсудив доводы апелляционной жалобы и ее обоснование в суде апелляционной инстанции, возражения прокурора, выслушав участников судебного разбирательства, суд приходит к следующим выводам.
Согласно ст.
43 УК РФ
наказание применяется в целях восстановления социальной справедливости, а также в целях исправления осужденного и предупреждения совершения им новых преступлений.
Согласно ст.
79 УК РФ
условно-досрочное освобождение от отбывания наказания может быть применено к тем осужденным, которые, по признанию суда, для своего исправления не нуждаются в полном отбывании назначенного судом наказания и отбыли предусмотренную законом его часть.
Основанием для условно-досрочного освобождения является поведение осужденного, его отношение к труду и учебе в течение всего периода отбывания наказания. Учету подлежат и наличие или отсутствие у осужденного поощрений и взысканий; конкретные обстоятельства, тяжесть и характер каждого допущенного нарушения за весь период отбывания наказания, данные о снятии или погашении взысканий, время, прошедшее с момента последнего взыскания, последующее поведение осужденного, его отношение к совершенному деянию, факт возмещения причиненного преступлением ущерба, а также заключение администрации исправительного учреждения.
При рассмотрении ходатайства осужденного Федорова об условно-досрочном освобождении, суд, вопреки несостоятельному утверждению адвоката, изложенному в апелляционной жалобе, создал сторонам все необходимые условия для исполнения ими процессуальных обязанностей и осуществления предоставленных прав, которыми они в полном объеме воспользовались. Судебное разбирательство по делу проведено объективно и всесторонне с соблюдением требований УПК РФ о состязательности и равноправии сторон, выяснением всех юридически значимых для правильного разрешения дела обстоятельств.
Выводы суда основаны на исследованных в судебном заседании данных, объективно подтверждающих правильность сделанных выводов.
Довод адвоката о незаконности указания в постановлении на тяжесть преступлений, за которые осужден и отбывает наказание Федоров, несостоятелен и не основан на законе, поскольку одним из обязательных условий, при котором к осужденному лицу может быть применено условно-досрочное освобождение, является фактическое отбытие установленной законом части наказания, которая определяется исходя из тяжести преступления и объекта посягательства.
В этой связи правомерно указание суда в обжалуемом постановлении на то, что осужденный Федоров отбывает наказание за совершение ряда преступлений, в том числе тяжкого, и, в соответствии с п.«б» ч.3 ст.
79 УК РФ
, условно-досрочное освобождение к нему может быть применено после фактического отбытия не менее половины срока наказания, и указанная часть срока наказания осужденным Федоровым отбыта, что является необходимым, но не достаточным условием для удовлетворения ходатайства.
При оценке поведения осужденного, судом учитывались сведения представленной администрацией исправительного учреждения характеристики и материалов дела, из которых следует:
- за период отбывания наказания осужденный Федоров допустил более 60-ти нарушений режима содержания в следственном изоляторе и порядка отбывания наказания, выразившихся, в том числе, в многократных отказах от выполнения обязанностей дежурного по камере, неоднократном хранении запрещенных предметов, невыполнении законных требований работников УИС, межкамерных переговорах и т.д., за что 4 раза водворялся в штрафной изолятор, 38 раз ему объявлялись выговоры, 22 раза проводились профилактические беседы;
- поощрений на момент принятия решения судом не имел;
- несмотря на наличие вакантных рабочих мест и отсутствие инвалидности, не трудоустроен и мер к трудоустройству не принимает; обучение не проходил;
- к работам без оплаты труда по благоустройству колонии относится не удовлетворительно, требует контроля администрации;
- мероприятия воспитательного характера и занятия по социально-правовым вопросам посещает не регулярно, реагирует слабо;
- в общении с представителями администрации вежлив, корректен, на замечания в свой адрес реагирует, недостатки устраняет;
- участия в общественной жизни отряда, культурно-массовых и спортивных мероприятиях не принимает по личным убеждениям;
- социальные связи поддерживает; вину признал; исков и алиментов не имеет.
По заключению администрации ФКУ ИК-4 УФСИН России по Ивановской области, поддержанному в судебном заседании представителем исправительного учреждения, осужденный Федоров характеризуется отрицательно и его условно-досрочное освобождение не целесообразно.
Оснований подвергать сомнению объективность характеристики, суд не усматривает. Характеристика оформлена должным образом, подписана и утверждена уполномоченными лицами, содержит необходимые для принятия решения сведения, объективно подтвержденные материалами личного дела.
Оценив установленные и исследованные обстоятельства, приняв во внимание заключение администрации исправительного учреждения, ее представителя и прокурора, возражавших удовлетворению ходатайства осужденного, суд первой инстанции пришел к верному выводу о невозможности в настоящее время условно-досрочного освобождения осужденного Федорова.
При этом, вопреки несостоятельному утверждению адвоката, в судебном решении отражены мнения всех участвующих лиц по рассматриваемому ходатайству осужденного, которые приняты во внимание и оценивались в совокупности со всеми обстоятельствами; выводы психологического обследования не являются определяющими при принятии решения судом, носят рекомендательный характер для администрации исправительного учреждения, которая учитывая их, готовит заключение по ходатайству осужденного.
При решении вопроса о возможности условно-досрочного освобождения осужденного, учитывается совокупность обстоятельств, основополагающим из которых является поведение осужденного.
Анализ поведения осужденного Федорова за весь период отбывания наказания свидетельствует о том, что его поведение положительным не является. Несмотря на имеющееся единичное поощрение, о чем осужденный заявил суду апелляционной инстанции, он допустил более 60-ти нарушений режима содержания и порядка отбывания наказания, за что на него накладывались взыскания, в том числе, неоднократно, в виде водворения в ШИЗО; на момент принятия судом решения по ходатайству осужденного, он считался нарушителем порядка отбывания наказания.
Учет допущенных нарушений и их оценка, данная судом первой инстанции, соответствует правовой позиции Верховного Суда РФ, отраженной в п.6 Постановления Пленума ВС РФ от 21 апреля 2009 № 8 «О судебной практике условно-досрочного освобождения от отбывания наказания, замены не отбытой части наказания более мягким видом наказания» и согласуется с решениями Конституционного Суда Российской Федерации. Высказывать суждение о незаконности и необоснованности примененных к осужденному взысканий, суд не вправе. Исходя из характера допущенных Федоровым нарушений, их нельзя признать несущественными.
Отношение осужденного к труду также является важным критерием его исправления. Несмотря на наличие вакантных рабочих мест в исправительном учреждении, отсутствие заболеваний, препятствующих возможности трудиться, осужденный не трудоустроен, и желания трудиться длительное время не проявляет.
Поведение осужденного, который с начала отбывания наказания - марта 2017 года - допустил более 60-ти нарушений режима содержания и порядка отбывания наказания; активными, инициативными действиями себя не зарекомендовал; желания трудиться и стремления доказать свое исправление, в должной мере не проявил, не позволяют сделать вывод о том, что за время отбывания наказания осужденный Федоров достиг такой степени исправления, при которой возможно его условно-досрочное освобождение.
Таким образом, вывод суда о невозможности в настоящее время условно-досрочного освобождения Федорова обоснован, мотивирован и является верным.
Нарушений уголовно-процессуального закона, которые путём лишения или ограничения гарантированных УПК РФ прав участников уголовного судопроизводства, несоблюдения процедуры судопроизводства или иным путём повлияли или могли повлиять на вынесение законного и обоснованного судебного решения, судом не допущено. Постановление суда основано на объективных данных, содержащихся в представленных материалах, и принято в соответствии с требованиями уголовного и уголовно-исполнительных законов, отмене по доводам апелляционной жалобы не подлежит.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
389.13
.
389.20
,
389.28
.
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л :
Постановление Кинешемского городского суда Ивановской области от 25 июня 2020 года об отказе в удовлетворении ходатайства осужденного Федорова Александра Валериевича об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания – оставить без изменения, апелляционную жалобу адвоката Виноградовой Е.С. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление вступает в законную силу с момента оглашения и может быть обжаловано в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий Л.В. Жукова
Суд:
Ивановский областной суд (Ивановская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Жукова Лариса Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ