Судья ФИО12 Дело №
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Махачкала 18 августа 2020 года
Суд апелляционной инстанции судебной коллегии по уголовным делам Верховного Суда Республики Дагестан
в составе:
председательствующего ФИО10,
при ведении протокола судебного заседания
помощником судьи ФИО2,
с участием:
ФИО9,
представителя СУ СК РФ по Республике Дагестан ФИО3,
прокурора ФИО4,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционное представление прокурора отдела по надзору за исполнением законодательства о противодействии коррупции ФИО5 на постановление Советского районного суда г. Махачкалы от ,
которым
удовлетворена жалоба ФИО9 в порядке ст.
125 УПК РФ
на действия (бездействие) дежурного следователя СУ СК РФ по Республике Дагестан ФИО6, выразившееся не регистрации заявления ФИО9 о совершенном преступлении от в книге регистрации сообщений о преступлении (КРСП) и не принятии процессуального решения по указанному заявлению о преступлении в порядке, предусмотренном ст. ст.
144
-
145 УПК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
В апелляционном представлении прокурора отдела по надзору за исполнением законодательства о противодействии коррупции ФИО5, поддержанном в судебном заседании суда апелляционной инстанции прокурором ФИО4 и представителем СУ СК РФ по Республике Дагестан ФИО3, ставится вопрос об отмене постановления суда и направлении материала на новое рассмотрение в тот же суд в ином составе суда, указав на то, что при рассмотрении жалобы ФИО9 судом не установлено, рассмотрено ли СУ СК РФ по РД заявление ФИО9 от , дан ли последнему ответ, обращено внимание на то, что в судебном заседании ФИО9 настаивал на том, что его заявление от должно быть рассмотрено в порядке, предусмотренном ст.
144
,
145 УПК РФ
, вместе с тем исследование в ходе судебного заседания указанного заявления показало, что оснований для проведения по нему процессуальной проверки в порядке, предусмотренном ст.
144
,
145 УПК РФ
, не имеется.
Как указано в апелляционном представлении, по смыслу ст.
141 УПК РФ
, заявление может рассматриваться при наличии повода для возбуждения уголовного дела, если в нем содержится информация о совершенном или готовящемся преступлении, но не произвольное усмотрение заявителя о наличии определенных факторов, дающих основание полагать, что совершено преступление, что не содержится в заявлении ФИО9, также не требуют проведения доследственной проверки и доводы заявителя ФИО9 об изъятии следователем ФИО7 из уголовного дела материалов, подтверждающих его непричастность к инкриминируемому преступлению по его уголовному делу, находящемуся в производстве органа следствия, поэтому подлежащие, по мнению автора апелляционного представления, установлению в ходе судебного следствия по данному делу и не требующие проведения проверки в порядке ст. ст.
144
-
145 УПК РФ
, поскольку порядок приема, регистрации и проверки сообщений о преступлениях в системе СК РФ установлены Инструкцией, утвержденной Приказом Председателя СК РФ от № (далее Инструкция), в соответствии с п. 20 которой не подлежат регистрации в книге и не требуют процессуальной проверки в порядке, предусмотренном ст.
144
,
145
УПК, заявления и обращения, которые не содержат сведений об обстоятельствах, указывающих на признаки преступления, в которых заявители выражают несогласие с решениями, принятыми судьями, прокурорами, руководителями следственных органов, следователями или иными сотрудниками следственных органов, высказывают предположение о совершении обжалуемыми действиями указанных лиц должностного преступления, также ставится вопрос о привлечении этих лиц к уголовной ответственности, не сообщая при этом о конкретных данных о наличии признаков преступления, автор апелляционного представления полагает, что заявление ФИО9 не содержит конкретных признаков приведенных в заявлении преступлений, а проверка законности и обоснованности привлечения ФИО9 к уголовной ответственности подлежит установлению судом по правилам, установленным процессуальным законодательством, в ходе рассмотрения уголовного дела судом и не может подменяться инициированием уголовного преследования в отношении должностных лиц, проводивших расследование по его уголовному делу.
В своих возражениях на апелляционное представление прокурора заявитель ФИО9 просит постановление суда оставить без изменения, а апелляционное представление прокурора - без удовлетворения, указав на то, что постановление суда является законным и обоснованным и принято в строгом соответствии с требованиями ст.
125 УПК РФ
, поскольку им подано в следственный орган заявление о совершенном преступлении в письменном виде в строгом соответствии с требованиями ст.
141 УПК РФ
, с указанием в заявлении конкретных сведений и данных о признаках преступлений, совершённых следователем СУ СК РФ по РД, также с приложением документов, подтверждающих событие и состав конкретных преступлений, предусмотренных УК РФ, однако его заявление оставлено без рассмотрения, проверки и принятия решения в порядке, установленном ч. 1 ст.
145 УПК РФ
, о принятом решении он не уведомлен с разъяснением его права на обжалование принятого решения, чем грубо нарушено его конституционное право на защиту, автор возражений считает не соответствующими действительности и доводы апелляционного представления об отсутствии оснований для проведения процессуальной проверки в порядке ст.ст.
144
,
145 УПК РФ
, поскольку, вопреки доводам апелляционного представления, в ходе судебного заседания было исследовано его заявление о преступлении от и установлено, что заявление соответствует требованиям ст.
141 УПК РФ
и подлежит рассмотрению исключительно в порядке ст.ст.
144
,
145 УПК РФ
, в связи с чем суд первой инстанции принял законное и обоснованное решение, обязав руководителя СУ СК РФ по РД зарегистрировать заявление о преступлении и принять решение в порядке ст.ст.
144
,
145 УПК РФ
, по мнению автора возражений, не являются предметом рассмотрения его жалобы в порядке ст.
125 УПК РФ
и доводы апелляционного представления о том, что в настоящее время ФИО9 имеет статус подсудимого по уголовному делу, возбужденному по обвинению его в совершении преступлений, предусмотренных ч. 6 ст.
290
и ч. 2 ст.
228 УК РФ
, которое находится на рассмотрении в Кизлярском городском суде, поскольку его заявление о совершенном преступлении не имеет отношения к указанному уголовному делу и жалоба им подана в суд на незаконный отказ в регистрации и рассмотрении в порядке ст.ст.
144
-
145 УПК РФ
его заявления о совершенном преступлении, поданного в следственный орган в строгом соответствии с требованиями ст.
141 УПК РФ
, с указанием в заявлении конкретных данных о признаках преступлений, совершённых следователем СУ СК РФ по РД, также с приложением документов, подтверждающих событие и состав конкретных преступлений, предусмотренных УК РФ, автор возражений считает необоснованной и ссылку в апелляционном представлении на п.20 инструкции «Об организации приема, регистрации и проверки сообщений о преступлении в следственных органах (следственных подразделениях) системы Следственного комитета Российской Федерации», утвержденной Приказом Следственного комитета России от N 72, поскольку в поданном им в письменном виде в строгом соответствии со ст.
141 УПК РФ
заявлении о совершенном преступлении указаны на конкретные данные о признаках преступлений, совершенных следователем ФИО8, в связи с чем согласно п. 20 приведенной инструкции его заявление о преступлении подлежит обязательной регистрации в КРСП, рассмотрению и проверке с принятием процессуального решения в порядке, установленном ст.ст.
141
,
144
-
145 УПК РФ
.
Проверив представленные материалы, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
В силу ст. ст.
7
и
125 УПК РФ
при рассмотрении и разрешении в порядке судебного контроля жалобы на постановление дознавателя, следователя, руководителя следственного органа, прокурора об отказе в возбуждении уголовного дела, равно как и на их действия (бездействие), выразившиеся в не рассмотрении заявления и сообщения о совершенном преступлении суд проверяет в судебном заседании все доводы жалобы о незаконности и необоснованности обжалованного решения, действия (бездействия) должностных лиц, осуществляющих уголовное судопроизводство, с точки соответствия оспоренных заявителем в суде решения, действий (бездействия) требованиям ст. ст.
140
,
141
,
144
и
145 УПК РФ
, по результатам судебного разбирательства выносит одно из решений - о признании постановления незаконным, обязав устранить допущенное нарушение закона, либо об оставлении жалобы без удовлетворения, которое должно быть законным, обоснованным и мотивированным.
Вопреки доводам апелляционного представления прокурора, при рассмотрении и проверке в порядке судебного контроля жалобы ФИО9 на действия (бездействие) должностных лиц органа следствия по настоящему материалу судом в соответствии с требованиями приведенных норм закона рассмотрены и проверены в судебном заседании, надлежаще оценены, признаны обоснованными и удовлетворены доводы жалобы ФИО9 об оставлении органом следствия заявления ФИО9 о совершенном преступлении без рассмотрения, проверки и принятия по результатам проверки соответствующего процессуального решения с соблюдением требований приведенных норм закона.
Выводы и решение суда надлежаще мотивированы в постановлении с изложением доказательств и законных оснований, их подтверждающих, не согласиться с ними не находит оснований и суд апелляционной инстанции.
Как следует из материала и обоснованно на это указано в обжалованном постановлении, судом в соответствии с требованиями ст.
125 УПК РФ
рассмотрены по существу, исследованы и проверены в полном объеме в судебном заседании, изложены, надлежаще оценены и правильно признанны обоснованными в обжалованном постановлении доводы жалобы ФИО9 об оставлении органом следствия заявления ФИО9 о совершенном преступлении должностными лицами следственного органа без регистрации, рассмотрения, надлежащей проверки и принятия законного и обоснованного процессуального решения с соблюдением требований ст.ст.
140
-
145
,
146
и
148
УПК о возбуждении либо об отказе в возбуждении уголовного дела, несмотря на то, что в заявлении приведены достаточные сведения и доказательства, подтверждающие, по мнению заявителя, его доводы о совершенном преступлении.
По смыслу ст. ст.
7
,
144
-
145
и
146 УПК РФ
дознаватель, орган дознания, следователь, руководитель следственного органа обязаны принять, проверить сообщение о любом совершенном или готовящемся преступлении и по результатам рассмотрения при наличии повода и оснований для возбуждения уголовного дела возбуждает уголовное дело, а в случае не подтверждения доводов заявления отказывает в возбуждении уголовного дела, о чем выносит мотивированное постановление, в котором должны быть изложены выводы и решение органа следствия с приведением доказательств и законных оснований, их подтверждающих.
Заявление и сообщение лица о совершенном преступлении не могут быть признаны рассмотренным и разрешенным без принятия по результатам их проверки с соблюдением требований приведенных норм закона постановления о возбуждении либо об отказе в возбуждении уголовного дела.
Как следует из материала, ФИО9 обратился на имя и.о. руководителя СУ СК РФ по Республике Дагестан с письменным заявлением о совершении следователем 1-го отдела по расследованию ОВД СУ СК РФ по РД преступлений, предусмотренных ст. ст.
285
,
286
,
292
,
299
,
302
и
303 УК РФ
, указав в заявлении обстоятельства и доводы заявителя о совершенном преступлении, также приложив к заявлению письменные материалы и доказательства, являющиеся, по мнению заявителя, основанием для возбуждения уголовного дела, однако данное заявление не зарегистрировано дежурным следователем в книге регистрации сообщений о преступлении (КРСП), не рассмотрено и не разрешено органом следствия с принятием процессуального решения в порядке, предусмотренном ст.ст.
144
-
145 УПК РФ
, ограничившись устным ответом заявителю дежурного следователя СУ СК РФ по РД, принявшего заявление, о том, что данное заявление не подлежит регистрации в КРСП, рассмотрению и проверке с принятием решения в порядке ст.ст.
141
,
144
-
145 УПК РФ
, поэтому будет рассмотрено как обращение.
В материалах дела также отсутствуют и сторонами не представлены суду апелляционной инстанции сведения и доказательства, подтверждающие принятие в порядке ст.ст.
140
-
141
,
146
и
148 УПК РФ
решения по результатам проверки заявления ФИО9 о совершенном преступлении.
При таких обстоятельствах, суд первой инстанции, вопреки доводам апелляционного представления, пришел к обоснованному и правильному выводу и решению, изложенному в обжалованном постановлении, о признании незаконными и необоснованными решения, действий (бездействие) органа следствия, выразившиеся в не рассмотрении и не разрешении заявления ФИО9 о совершенном преступлении с принятием процессуального решения в порядке, установленном ст.ст.
144
-
145 УПК РФ
.
Судом первой инстанции проверены и обоснованно признаны несостоятельными и повторяющиеся в апелляционном представлении доводы о том, что оспоренное решение об отказе в регистрации заявления ФИО9 о совершенном преступлении, последующем оставлении без проверки и разрешения в порядке, установленном ст. ст.
141
,
144
-
145 УПК РФ
, принято органом следствия в соответствии с требованиями, установленными ст. 20 ФИО11 порядке приема, регистрации и проверки сообщений о преступлениях в системе СК РФ, утвержденной приказом Председателя СК РФ от № (далее - Инструкция), согласно которой не подлежат регистрации в книге регистрации сообщений о преступлениях и последующей процессуальной проверки в порядке, предусмотренном ст.
144
,
145 УПК РФ
, заявления и обращения, в которых не содержатся сведения, указывающие на признаки преступления, поскольку в заявлении ФИО9, по мнению автора апелляционного представления, не приведены данные сведения, а указывается на обстоятельства, подлежащие установлению в рамках производства уголовного дела, возбужденного в отношении ФИО9, не требующие производство самостоятельной проверки в порядке, предусмотренном ст.ст.
144
-
145 УПК РФ
.
Вместе с тем, как следует из материала, содержания жалобы ФИО9 и обоснованно указано на это судом первой инстанции в обжалованном постановлении, в заявлении ФИО9 содержатся конкретные сведения о совершенном преступлении, которые подлежат рассмотрению, проверке и разрешению с принятием процессуального решения в порядке, установленном ст.
141
,
144
-
145 УПК РФ
.
Вопреки доводам апелляционного представления прокурора, взаимосвязанные положения требований ст.ст.
141
,
144
,
145 УПК РФ
, ст. 20 и других норм приведенной инструкции положений приведенной Инструкции в части, устанавливающих процедуру и порядок регистрации, принятия к производству, рассмотрения, проверки и разрешения органом следствия заявления ФИО9 о совершенном преступлении в порядке, установленном ст.ст.
141
,
144
,
145 УПК РФ
, не противоречат между собой и предусматривают порядок регистрации, рассмотрения, проверки и разрешения заявлений о совершенном преступлении, имея также ввиду, что положения приведенной инструкции, являющейся ведомственным нормативным актом, должны соответствовать Закону, поэтому в случае выявления в правоприменительной практике противоречий, содержащихся в ведомственных инструкциях и иных ведомственных актах, требованиям Закона, необходимо руководствоваться Законом (в данном случае ст.ст.
144
-
145 УПК РФ
), а не ведомственными инструкциями и иными нормативными актами.
Существенных нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену либо изменение обжалованного постановления по жалобе ФИО9, судом не допущено.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389
-
20
,
389.28
и
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции,
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Советского районного суда г. Махачкалы от по жалобе ФИО9 оставить без изменения, а апелляционное представление прокурора отдела по надзору за исполнением законодательства о противодействии коррупции ФИО5 - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в суд кассационной инстанции в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ.
Председательствующий:
Суд:
Верховный Суд Республики Дагестан (Республика Дагестан)
(подробнее)
Судебная практика по:
Злоупотребление должностными полномочиями
Судебная практика по применению нормы ст. 285 УК РФ
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ
Превышение должностных полномочий
Судебная практика по применению нормы ст. 286 УК РФ