судья Магомедов М.М. дело №22к-1428
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Махачкала 18 августа 2020 года
Верховный Суд Республики Дагестан в составе:
Председательствующего судьи Асхабова А.А.
при ведении протокола судебного заседания
помощником судьи - Ашуровым В.К.
с участием прокурора Магомедова А.И., адвокатов Гаджиева И.Г., Михадова А.Г. и Султанова М.М. выступающих в интересах подозреваемого ФИО1, рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Гаджиева И.Г. на постановление Ленинского районного суда г.Махачкалы РД от 08 августа 2020 года, которым удовлетворено ходатайство следователя и в отношении подозреваемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
пп. «б, в» ч. 5 ст.
290 УК РФ
, ФИО1, г.р., избрана мера пресечения в виде заключения под стражу сроком на 2 (два) месяца, то есть до 03 октября 2020 года включительно.
Заслушав доклад судьи Асхабова А.А., выслушав выступления адвокатов Гаджиева И.Г., Михадова А.Г. и Султанова М.М., просивших по доводам апелляционной жалобы отменить постановление суда и отказать в удовлетворении ходатайства следователя, мнение прокурора Магомедова А.И., полагавшего необходимым постановление суда оставить без изменения, апелляционную жалобу без удовлетворения, суд
УСТАНОВИЛ:
В апелляционной жалобе адвокат Гаджиев И.Г. выражает несогласие с постановлением суда, считая его незаконным и необоснованным.
В обоснование указывает, что при вынесении решения судом проигнорированы разъяснения Постановления Пленума Верховного Суда РФ № 41 от 19.12.2013 «О практике применения судами законодательства о мерах пресечениях в виде заключения под стражу, домашнего ареста, залога и запрета определенных действий. В соответствии с п. 3 указанного Постановления Пленума Верховного Суда РФ - исходя из положений статьи
97 УПК РФ
ни одна из мер пресечения, предусмотренных в статье
98 УПК РФ
, в том числе мера пресечения в виде заключения под стражу, не может быть избрана подозреваемому или обвиняемому, если в ходе судебного заседания не будут установлены достаточные данные полагать, что подозреваемый или обвиняемый скроется от дознания, предварительного следствия или суда, либо может продолжить заниматься преступной деятельностью, либо может угрожать свидетелю, иным участникам уголовного судопроизводства, уничтожить доказательства или иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу. Утверждения органа следствия о том, что оставаясь на свободе, ФИО1 может скрыться от следствия и суда, либо иным путем воспрепятствует производству по делу, ничем не подтверждены, в представленных материалах не содержится ни одного доказательства, свидетельствующего о наличии оснований, предусмотренных ст.
97 УПК РФ
. Кроме того, судом также оставлена без оценки обоснованность подозрения ФИО1, суд не проверил, содержит ли ходатайство следователя и приобщенные к нему материалы конкретные сведения, указывающие на причастность к совершению преступления. Согласно п. 21 вышеназванного Постановления Пленума Верховного Суда РФ - на любой стадии производства по уголовному делу судам необходимо проверять наличие на момент рассмотрения данного вопроса предусмотренных статьей
97 УПК РФ
оснований, которые должны подтверждаться достоверными сведениями и доказательствами. Кроме того, суду надлежит учитывать обстоятельства, указанные в статье
99 УПК РФ
, и другие обстоятельства, обосновывающие продление срока применения меры пресечения в виде заключения под стражу.
Такова позиция и Конституционного Суда РФ. Указанные обстоятельства, по мнению автора жалобы свидетельствуют о существенном нарушении уголовно – процессуального закона и влекут безусловную отмену решения суда.
С учетом изложенного, просит постановлении Ленинского районного суда г.Махачкалы от 8 августа 2020 года отменить, в удовлетворении ходатайства следователя отказать.
Проверив представленные материалы, обсудив доводы, изложенные в апелляционной жалобе, выслушав выступления участников судебного разбирательства, Верховный Суд РД находит постановление суда подлежащим отмене по следующим основаниям.
Согласно ч.4 ст.
7 УПК РФ
постановление судьи должно быть законным, обоснованным и мотивированным, вынесенным в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона.
В соответствии со ст.ст.
97
,
99
,
100
и
108 УПК РФ
в отношении обвиняемого, при невозможности избрания иной более мягкой меры пресечения, может быть избрана мера пресечения в виде заключения под стражу, при наличии достаточных оснований полагать, что он скроется от следствия, может продолжить преступную деятельность, угрожать участникам уголовного судопроизводства. Мера пресечения может избираться также для обеспечения исполнения приговора. При этом в числе других обстоятельств, учитывается тяжесть предъявленного обвинения и данные о личности. В исключительных случаях при наличии оснований предусмотренных ст.
97 УПК РФ
, с учетом обстоятельств, предусмотренных ст.
99 УПК РФ
, мера пресечения может быть избрана в отношении подозреваемого.
Согласно разъяснениям Постановления Пленума ВС РФ от 19 декабря 2013 года №41 (в ред.11.06.2020г) «О практике применения судами законодательства о мерах пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста, залога и запрета определенных действий», при решении вопроса о применении в качестве меры пресечения заключения под стражу необходимо учитывать основания, указанные в ст.
97 УПК РФ
, которые должны быть реальными, обоснованными и подтверждаться достоверными сведениями и доказательствами. Кроме того, суду следует учитывать обстоятельства указанные в ст.
99 УПК РФ
, тяжесть преступления, сведения о личности подозреваемого или обвиняемого, его возраст, состояние здоровья, семейное положение, род занятий и другие обстоятельства.
Исходя из положений ст.
97 УПК РФ
, ни одна из мер пресечения предусмотренных ст.
98 УПК РФ
не может быть избрана, если в ходе судебного заседания не будут установлены достаточные данные полагать, что подозреваемый или обвиняемый скроется от дознания, предварительного следствия или суда, либо может продолжить заниматься преступной деятельностью, либо может угрожать свидетелю, или иным участникам уголовного судопроизводства, уничтожить доказательства или иным путем воспрепятствовать производству по делу.
В решениях об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу, должно быть указано, почему в отношении лица не может быть применена более мягкая мера пресечения, приведены результаты исследования в судебном заседании конкретных обстоятельств, обосновывающих заключение лица под стражу и доказательства, подтверждающие наличие этих обстоятельств, а также должна быть дана оценка с изложением мотивов принятого решения.
Избрание меры пресечения в виде заключения под стражу допускается только после проверки обоснованности подозрения в причастности лица к совершенному преступлению. Оставление судьей без проверки и оценки обоснованности подозрения в причастности к совершенному преступлению должно расцениваться в качестве существенного нарушения УПК РФ, влекущего отмену постановления об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу.
Обжалованное постановление суда не отвечает указанным требованиям закона.
Так, суд первой инстанции, рассмотрев ходатайство следователя, согласованное с руководителем следственного органа, и приложенные материалы, пришел к выводу о необходимости его удовлетворения и избрания в отношении ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу, мотивировав свое решение лишь тем, что ФИО1 подозревается в совершении особо тяжкого преступления, в представленных материалах имеются достаточные данные, свидетельствующие о наличии оснований, предусмотренных ст.
97 УПК РФ
, а именно то, что, оставаясь на свободе, он может скрыться от следствия и суда, воспрепятствовать производству по уголовному делу.
При этом, как обоснованно указано в апелляционной жалобе и усматривается из постановления суда, в нарушение требований УПК РФ и разъяснений Постановления Пленума Верховного суда РФ от 13 декабря 2013 года №41 (в ред.11.06.2020г.), суд первой инстанции, избирая меру пресечения в виде заключения под стражу не проверил обоснованность подозрения ФИО1 в причастности к совершенному преступлению, и не привел в постановлении какими исследованными в судебном заседании материалами она подтверждается.
Кроме того, не привел суд первой инстанции в постановлении и конкретные сведения и доказательства, исследованные в судебном заседании, свидетельствующие о наличии оснований, предусмотренных ст.
97 УПК РФ
.
Оставлены судом без исследования и проверки в судебном заседании, дачи какой-либо оценки и изложения в постановлении вопросы, связанные с установлением исключительных случаев по делу, наличие которых в соответствии со ст.
100 УПК РФ
, является, наряду с основаниями, предусмотренными ст.
97 УПК РФ
, обязательным условием для применения в отношении подозреваемого любой меры пресечения, при отсутствии которых не допускается применение в отношении подозреваемого меры пресечения.
Кроме того, исследовав в судебном заседании обстоятельства, предусмотренные ст.
99 УПК РФ
, в частности материалы, характеризующие личность ФИО1, из которых следует, что он ранее не судим, имеет постоянное место жительства и работы, имеет семью, двоих малолетних детей, характеризуется положительно, суд первой инстанции не привел указанные обстоятельства в постановлении, не дал им какой либо оценки в совокупности с другими материалами.
Доводы подозреваемого и его защитника о необходимости отказать в удовлетворении ходатайства следователя, судом также оставлены без оценки.
При таких обстоятельствах постановление Ленинского районного суда г.Махачкалы от 08 августа 2020 года не может быть признано законным, обоснованным и мотивированным, а потому подлежит отмене.
При этом, Верховный Суд РД считает возможным рассмотреть ходатайство следователя и принять новое решение, руководствуясь положениями ст.
389.23 УПК РФ
.
Так, из представленных материалов следует, что 29 июля 2020 года и.о. руководителем СУ СК РФ по РД Балашовым Е.С. в отношении ФИО1 возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
п.п. «б», «в» ч. 5 ст.
290 УК РФ
. Организация предварительного следствия поручено руководителю СО по Ленинскому району г.Махачкалы СУ СК РФ по РД Сутаеву Т.И.
03 августа 2020 года ФИО1 задержан в порядке ст.
91 УПК РФ
.
04 августа 2020 года следователем СО по Ленинскому району СУ СК РФ по РД Омаровым Д.М. с согласия руководителя этого же отдела – Сутаева Т.И. перед судом возбуждено ходатайство об избрании в отношении ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу.
Ходатайство следователя об избрании в отношении подозреваемого ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу мотивировано тем, что ФИО1 подозревается в совершении особо тяжкого преступления, у следствия имеются основания полагать, что оставаясь на свободе, может угрожать свидетелям, скрыться от органов следствия или суда, либо иным путем воспрепятствовать производству по делу и может продолжить заниматься преступной деятельностью. Указанные обстоятельства орган предварительного следствия считает исключительными и не позволяющими избрать в отношении подозреваемого ФИО1 более мягкой меры пресечения. Состояние здоровья, возраст и семейное положение не препятствуют содержанию ФИО1 в условиях следственного изолятора.
К ходатайству следователя приложены следующие документы: копия постановления о возбуждении уголовного дела от 29 июля 2020 года, ордер защитника ФИО5 от 03.08.2020 года, протокол задержания ФИО1 от 03.08.2020 года, протокол допроса обвиняемого ФИО8 от 30.05.2020 года, протокол допроса потерпевшего Потерпевший №1 от 10.02.2017 года, требование 159, характеристика на ФИО1.
Верховный Суд РД, проверив доводы, изложенные в ходатайстве следователя, а также приложенные к нему материалы, находит ходатайство следователя не подлежащим удовлетворению.
В соответствии с п. 2 ч. 7 ст.
108 УПК РФ
рассмотрев ходатайство об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу, суд вправе принять решение об отказе в его удовлетворении.
Из представленных материалов следует, что постановлением и.о. руководителя СУ СК РФ по Республике Дагестан от 29 июля 2020 года в отношении ФИО1, года рождения возбуждено уголовное дело по признакам преступления предусмотренного ч.3 ст.30 п.п. «б,в» ч.5 ст.
290 УК РФ
и для организации предварительного следствия направлено руководителю СО по Ленинскому району г.Махачкалы СУ СК РФ по РД Сутаеву Т.И.
04 августа 2020 года старший следователь СО по Ленинскому району г.Махачкалы СУ СК РФ по РД ФИО9 с согласия руководителя СО по Ленинскому району г.Махачкалы СУ СК РФ по РД ФИО7 обратился в суд с ходатайством об избрании в отношении подозреваемого ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу.
При этом, в представленных в суд материалах нет процессуального документа о принятии следователем ФИО9 данного уголовного дела к своему производству, а также отсутствуют решения руководителя следственного органа, о поручении производства предварительного следствия следователю ФИО9.
Кроме того, само ходатайство следователя ФИО9 от 04 августа 2020 года, согласованное с руководителем, как и все приложенные к ходатайству материалы представлены в суд в копиях, и никем надлежаще не заверены, поскольку наличие на страницах ходатайства и приложенных материалов печати «Для пакетов» в отсутствии подписи следователя, не может быть признано надлежащим заверением, и такие документы не могут быть признаны соответствующими требованиям закона.
При таких обстоятельствах, Верховный Суд РД считает необходимым отказать в удовлетворении ходатайства следователя об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу в отношении подозреваемого ФИО1
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.23
и
389.28 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Ленинского районного суда г.Махачкалы РД от 08 августа 2020 года, которым в отношении подозреваемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
п. «б, в» ч. 5 ст.
290 УК РФ
, ФИО1, г.р., избрана мера пресечения в виде заключения под стражу сроком на 2 (два) месяца, то есть до 03 октября 2020 года включительно – отменить, удовлетворив апелляционную жалобу адвоката Гаджиева И.Г.
ФИО1 года рождения из - под стражи освободить.
Ходатайство старшего следователя следственного отдела по Ленинскому району г.Махачкалы Следственного Управления Следственного Комитета Российской Федерации по Республике Дагестан – Омарова Д.М. оставить без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке по правилам, предусмотренным главой 47-1УПК РФ.
Председательствующий
Суд:
Верховный Суд Республики Дагестан (Республика Дагестан)
(подробнее)
Судебная практика по:
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ