Дело № 2а-737/2020
УИД 67RS0020-01-2020-000786-17
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
16 октября 2020 года г.Рудня
Руднянский районный суд Смоленской области в составе:
Председательствующего (судьи) О.М. Горчаковой,
С участием прокурора А.В. Самусь,
При секретаре Е.Б. Зиновенковой,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному иску Межмуниципального отдела МВД России «Руднянский» к Межонову И. Н. о дополнении ранее установленных административных ограничений,
УСТАНОВИЛ:
Межмуниципальный отдел МВД России «Руднянский» обратился в суд с административным исковым заявлением о дополнении ранее установленных административных ограничений в отношении Межонова И.Н. В обоснование указал, что Межонов И.Н. приговором Смоленского областного суда от 01.04.2004 признан виновным в совершении особо тяжкого преступления, предусмотренного ч.2 ст.
105 УК РФ
с назначением наказания в виде лишения свободы сроком на 12 лет. Освобожден из мест лишения свободы 01 октября 2015 года по отбытию наказания. Судимость не снята и не погашена. Решением Руднянского районного суда Смоленской области от 18.04.2019 Межонову И.Н. был установлен административный надзор сроком на 3 года со дня вступления решения суда в законную силу, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости, с административными ограничениями: обязательная явка один раз месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации. Решение вступило в законную силу 30.04.2019. За истекший период 2020 года Межонов И.Н. неоднократно привлекался к административной ответственности за правонарушения против общественного порядка и порядка управления, в том числе за нарушение ограничений, установленных судом. Межонов И.Н. характеризуется неудовлетворительно, официально не трудоустроен, злоупотребляет спиртными напитками, в состоянии алкогольного опьянения склонен к совершению противоправных действий, судимость не снята и не погашена.
Просит суд дополнить Межонову И.Н. ранее установленные административные ограничения запретом пребывания вне жилого помещения, являющегося местом жительства, пребывания или фактического нахождения поднадзорного лица с 22-00 часов до 06-00 часов; запретом на выезд за пределы Смоленской области без разрешения территориального органа внутренних дел.
В судебном заседании представитель Межмуниципального отдела МВД России «Руднянский» Шенькин И.Ю. требования о дополнении ранее установленных административных ограничений в отношении Межонова И.Н. поддержал в полном объеме.
Ответчик Межонов И.Н. против удовлетворения заявления не возражал и признал его в полном объеме.
Помощник прокурора Руднянского района Смоленской области Самусь А.В. полагала требования обоснованными и подлежащими удовлетворению.
Выслушав участников процесса, изучив представленные в судебном заседании материалы, суд приходит к следующему.
В соответствии с частями 2, 6 статьи
270 КАС РФ
административное исковое заявление о продлении административного надзора и административное исковое заявление о дополнении ранее установленных административных ограничений подаются в суд органом внутренних дел. Административные исковые заявления о продлении административного надзора, о дополнении ранее установленных административных ограничений, о частичной отмене административных ограничений, о досрочном прекращении административного надзора подаются в суд по месту осуществления административного надзора.
Основания и порядок установления, продления, прекращения и осуществления административного надзора предусмотрены главой 29 Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации и Федеральным законом от 06.04.2011 N 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы».
В соответствии со статьей
2
Федерального закона №64-ФЗ от 06.04.2011 года «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» (далее - Федеральный закон об административном надзоре) административный надзор устанавливается для предупреждения совершения лицами, указанными в статье 3 настоящего Федерального закона, преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
Согласно положениям ч.1 ст.
3
Федерального закона №64-ФЗ от 06.04.2011 года административный надзор устанавливается судом при наличии оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость, за совершение: тяжкого или особо тяжкого преступления; преступления при рецидиве преступлений; умышленного преступления в отношении несовершеннолетнего; двух и более преступлений, предусмотренных частью первой статьи 228, статьей 228.3, частью первой статьи 231, частью первой статьи
234.1
Уголовного кодекса Российской Федерации.
В силу пункта 2 части 3 статьи
3
Федерального закона от 06 апреля 2011 года № 64-ФЗ в отношении указанного в части 1 настоящей статьи лица административный надзор устанавливается, если, в том числе: лицо, отбывшее уголовное наказание в виде лишения свободы и имеющее непогашенную либо неснятую судимость, совершает в течение одного года два и более административных правонарушения против порядка управления, и (или) административных правонарушения, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность, и (или) административных правонарушения, предусмотренных частью 7 статьи
11.5
, и (или) статьей
11.9
, и (или) статьей
12.8
, и (или) статьей
12.26
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Согласно п.1 ч.3 ст.
273 КАС РФ
суд, принимая решение об установлении или о продлении административного надзора, одновременно устанавливает и административные ограничения.
Согласно ст.4 Федерального закона об административном надзоре, в отношении поднадзорного лица могут устанавливаться следующие административные ограничения:
1) запрещение пребывания в определенных местах;
2) запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях;
3) запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток;
4) запрещение выезда за установленные судом пределы территории;
5) обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Установление судом административного ограничения в виде обязательной явки поднадзорного лица от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации является обязательным.
Согласно ч.3 ст.
4
Федерального Закона Российской Федерации от 06.04.2011 года № 64-ФЗ суд в течение срока административного надзора на основании заявления органа внутренних дел или поднадзорного лица либо его представителя с учетом сведений об образе жизни и о поведении поднадзорного лица, а также о соблюдении им административных ограничений может частично отменить административные ограничения или на основании заявления органа внутренних дел может дополнить ранее установленные поднадзорному лицу административные ограничения.
В п.28 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 16.05.2017 N 15 "О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении судами дел об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" разъяснено, что суд в течение срока административного надзора на основании заявления органа внутренних дел или поднадзорного лица либо его представителя с учетом сведений, характеризующих личность поднадзорного лица, в том числе о соблюдении им административных ограничений и выполнении предусмотренных Законом обязанностей и иных заслуживающих внимания обстоятельств, может частично отменить административные ограничения (ограничение), а также на основании заявления органа внутренних дел дополнить ранее установленные поднадзорному лицу административные ограничения (части 1 и 3 статьи 4 Закона).
Дополнение административных ограничений может выражаться как в установлении новых, так и в конкретизации ранее назначенных административных ограничений (например, увеличение количества мест, запрещенных для посещения поднадзорному лицу).
Судом установлено и подтверждается материалами дела, что вступившим в законную силу приговором Смоленского областного суда от 01.04.2004 Межонов И.Н. был признан виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч.3 ст.
30
, п.п. «а», «д», «е», «ж» ч.2 ст.
105 УК РФ
(в редакции 1996 года) и ч.3 ст.
30
, ч.2 ст.
167 УК РФ
(в редакции 1996 года), в его действиях установлен рецидив преступлений, назначено окончательное наказание с учетом ч.3 ст.
69 УК РФ
в виде лишения свободы сроком на 12 лет, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима (л.д.25-39).
01.10.2015 Межонов И.Н. освобожден из мест лишения свободы по отбытии срока наказания.
Решением Руднянского районного суда Смоленской области от 18.04.2019 года Межонову И.Н. установлен административный надзор сроком на 3 года со дня вступления решения суда в законную силу, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости, с административными ограничениями: обязательная явка один раз месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации (л.д.3-5).
Решение вступило в законную силу 30.04.2019.
В соответствии с п. "д" ч. 3 ст.
86 УК РФ
(в редакции на момент совершения преступления) в отношении лиц, осужденных за особо тяжкие преступления, судимость погашается по истечении восьми лет после отбытия наказания. Если осужденный в установленном законом порядке был досрочно освобожден от отбывания наказания или неотбытая часть наказания была заменена более мягким видом наказания, то срок погашения судимости исчисляется исходя из фактически отбытого срока наказания с момента освобождения от отбывания основного и дополнительного видов наказаний (ч.4 ст.
86 УК РФ
).
Судимость Межонова И.Н. на момент рассмотрения дела не снята и не погашена, срок административного надзора не истек.
При нахождении под административным надзором Межонов И.Н. не соблюдал ограничения и не выполнял обязанности, установленные судом, в частности находился в общественном месте в состоянии опьянения; не прибыл в установленный срок на отметку в МО МВД России «Руднянский» без уважительных причин, за что был привлечен к административной ответственности по ст.20.21, дважды по ч.1 ст.
19.24 КоАП
РФ (л.д.14, 15, 16).
Межонов И.Н. зарегистрирован по адресу: (данные изъяты) (л.д.18), фактически проживает по адресу: (данные изъяты)
В соответствии со справкой-характеристикой УУП ОУУПиПДН МО МВД России «Руднянский» Межонов И.Н. характеризуется неудовлетворительно, был осужден за особо тяжкое преступление по ч.2 ст.
105 УК РФ
, находится по административным надзором, неоднократно привлекался к административной ответственности за правонарушения против общественного порядка и порядка управления, в том числе за нарушение ограничений, установленных судом; злоупотребляет спиртным, в состоянии алкогольного опьянения склонен к совершению противоправных действий; официально не трудоустроен; судимость не снята и не погашена (л.д.17).
В соответствии с пунктом 22 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 16.05.2017 N 15 "О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении судами дел об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" выбор вида административных ограничений должен быть направлен на выявление и устранение причин и условий, способствующих совершению преступлений, а также оказание воспитательного воздействия на лиц в целях недопущения совершения правонарушений или антиобщественного поведения. Назначение административных ограничений не должно несоразмерно ограничивать право поднадзорного лица на труд, получение образования, медицинской помощи и т.п.
В случае запрещения лицу пребывать вне жилого или иного помещения, являющегося его местом жительства либо местом пребывания, в определенное время суток необходимо учитывать, что иным помещением, являющимся местом жительства либо местом пребывания лица, может являться помещение, не отвечающее требованиям, предъявляемым законодательством к жилым, избранное данным лицом для постоянного проживания, пригодное для использования в указанных целях и (или) по адресу которого лицо подлежит постановке на учет в органах внутренних дел (пункты 2 и 3 части 1 статьи 11, пункт 2 части 1 статьи 12 Закона об административном надзоре).
При определении времени суток, в период которого лицо не вправе находиться вне места жительства или пребывания, суд принимает во внимание график выполнения лицом его трудовых обязанностей и (или) учебы и другие имеющие значение обстоятельства при условии представления соответствующих доказательств.
В случае запрещения выезда за установленные судом пределы территории в решении надлежит, в частности, указывать наименование субъекта Российской Федерации, муниципального образования, границы которого не разрешается покидать поднадзорному лицу в период действия административного надзора.
С учетом данных о личности Межонова И.Н., его поведения после освобождения, неоднократного привлечения к административной ответственности, учитывая неудовлетворительную характеристику по месту жительства, обстоятельства совершения им преступлений, а также принимая во внимание признание ответчиком заявленных требований в полном объеме, суд приходит к выводу о наличии оснований для удовлетворения требований о дополнении ранее установленных административных ограничений Межонову И.Н. с установлением дополнительных ограничений в виде запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в период времени с 22 часов до 06 часов следующих суток, если это не связано с работой в ночное время суток; запрет выезда за пределы Смоленской области без разрешения органа внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
Установление данных дополнительных административных ограничений будет способствовать предупреждению совершения Межоновым И.Н. новых преступлений и других правонарушений, окажет на него профилактическое воздействие в целях защиты государственных и общественных интересов.
Таким образом, административное исковое заявление МО МВД России «Руднянский» подлежит удовлетворению.
Также суд считает необходимым разъяснить Межонову И.Н., что согласно п. 1 ст.
10
Федерального закона от 06 апреля 2011 года № 64-ФЗ поднадзорное лицо имеет право обратиться в суд с заявлением о досрочном прекращении административного надзора, а также о частичной отмене установленных судом административных ограничений.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
175
-
180
,
273 КАС РФ
, суд,
РЕШИЛ:
Заявление Межмуниципального отдела МВД России «Руднянский» удовлетворить.
Дополнить ранее установленные решением Руднянского районного суда Смоленской области от 18 апреля 2019 года административные ограничения в отношении Межонова И. Н., запретив пребывание вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в период времени с 22 часов до 06 часов следующих суток, если это не связано с работой в ночное время суток; запретив выезд за пределы Смоленской области без разрешения органа внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
В остальном установленные административные ограничения оставить без изменения.
Решение может быть обжаловано в Смоленский областной суд через Руднянский районный суд Смоленской области в апелляционном порядке в течение 10 дней со дня его принятия.
Судья О.М. Горчакова
Мотивированное решение изготовлено: 16.10.2020.
Суд:
Руднянский районный суд (Смоленская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Горчакова Ольга Михайловна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 16 октября 2020 г. по делу № 2А-737/2020
Решение от 2 июля 2020 г. по делу № 2А-737/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ
