Судья Гришеева Л.В. № 22-1823/2020
ВОЛОГОДСКИЙ ОБЛАСТНОЙ СУД
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Вологда 14 октября 2020 года
Вологодский областной суд в составе председательствующего судьи Макурина В.А.,
при секретаре Солодягиной В.А.,
с участием старшего прокурора отдела прокуратуры Вологодской области Беляковой С.К.,
осужденного Мальцева Е.А. и его защитника – адвоката Груздева И.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе осужденного Мальцева Е.А. на приговор Сокольского районного Вологодской области от 12 августа 2020 года, которым
Мальцев Е.А., года рождения, уроженец г, судимый
- 18 ноября 2013 года Вологодским областным судом Вологодской области по п.«б» ч.4 ст.
132 УК РФ
, с применением ст.
64 УК РФ
, с учетом изменений, внесенных апелляционным определением Судебной коллегии по уголовным делам Верховного Суда РФ от 6 февраля 2014 года к 5 годам лишения свободы. 27 июля 2018 года освобожден по отбытии срока наказания на основании постановления Устюженского районного суда Вологодской области от 25 июля 2018 года;
- 21 февраля 2020 года Сокольским районным судом Вологодской области по ч.1 ст.
161 УК РФ
к 1 году лишения свободы;
- осужден по ч.2 ст.
167 УК РФ
(2 преступления) к 2 годам лишения свободы за каждое преступление, по п.«в» ч.2 ст.
115 УК РФ
к 8 месяцам лишения свободы.
На основании ч.2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения наказаний назначено наказание 4 года лишения свободы.
На основании ч.5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения наказания по настоящему делу с наказанием, назначенным приговором Сокольского районного суда Вологодской области от 21 февраля 2020 года окончательно назначено наказание 4 года 8 месяцев лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии общего режима.
Мера пресечения на апелляционный срок избрана в виде заключения под стражу, взят под стражу в зале суда, срок отбывания наказания исчислен со дня вступления приговора в законную силу.
В соответствии с п.«б» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
зачтено в срок отбывания осужденным Мальцевым Е.А. наказания в виде лишения свободы время его содержания под стражей по настоящему уголовному делу и по приговору Сокольского районного суда от 21 февраля 2020 года: в период с 7 февраля 2020 года по 5 апреля 2020 года и с 12 августа 2020 года до вступления настоящего приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
Кроме того, зачтено в срок отбывания наказания в виде лишения свободы наказание, отбытое по приговору Сокольского районного суда от 21 февраля 2020 года с 6 апреля 2020 года по 11 августа 2020 года.
Взыскано с Мальцева Е.А. в возмещение материального ущерба, причиненного преступлением в пользу потерпевших: К.Г. - 650000 рублей; Т.В. - 52000 рублей; В.И. - 15500 рублей; П.В. - 400000 рублей; П.А. - 590500 рублей; К.А. - 60700 рублей; С.Э. - 100000 рублейК.М. - 365500 рублей; З.Е. - 231500 рублей; М.В. - 53150 рублей; Л.Н. - 76000 рублей; З.И. - 76000 рублей; И.А. - 469400 рублей; С.Н. - 21800 рублей;
Взыскано с Мальцева Е.А. в пользу потерпевшего И.Е. компенсация морального вреда, причиненного в результате повреждения его здоровья в размере 300000 рублей.
Гражданский иск потерпевшей И.А. в интересах И.Д. о компенсации морального вреда, причиненного повреждением здоровья оставлено без рассмотрения, признано право на удовлетворение иска и передать вопрос о размерах возмещения для рассмотрения в порядке гражданского судопроизводства.
Сохранен арест на имущество Мальцева Е.А., наложенный постановлением Сокольского районного суда от 21 мая 2020 года до исполнения всех имущественных взысканий и рассмотрения иска в гражданском судопроизводстве, а именно на:
- 1/5 доли в праве общей долевой собственности на жилое помещение по адресу: , д.№..., кв.№...
- 1/5 доли в праве общей долевой собственности на жилой дом по адресу: , д.№...
- 1/5 доли в праве общей долевой собственности на земельный участок поадресу: , д.№...
Принято решение по вещественным доказательствам,
установил:
Мальцев Е.А. признан виновным в совершении умышленного уничтожения чужого имущества, совершенном путем поджога, повлекшем причинение значительного ущерба потерпевшим и по неосторожности иные тяжкие последствия;
- в совершении умышленного причинения легкого вреда здоровью потерпевшему П.Ю., вызвавшего кратковременное расстройство здоровья, с применением предмета, используемого в качестве оружия;
- в совершении умышленного уничтожения чужого имущества, совершенном путем поджога, повлекшем причинение значительного ущерба потерпевшей С.Н.
Преступления совершены 4 ноября 2019 года и, а также 1 и 26 января 2020 года в , при обстоятельствах, изложенных в приговоре.
В судебном заседании Мальцев Е.А. вину признал полностью и подтвердил свое ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке, поскольку с предъявленным обвинением согласен, оно ему понятно, свое решение заявил добровольно, после консультации с защитником, он осознает последствия постановления приговора в особом порядке.
В апелляционной жалобе осужденный Мальцев Е.А. выражает несогласие с приговором в части назначенного ему наказания, считает его чрезмерно суровым.
Указывает, что имеются смягчающие его вину обстоятельства, а именно: явки с повинной, признание вины, состояние его здоровья, а также отсутствуют отягчающие вину обстоятельства.
С учетом изложенного, просит снизить срок назначенного наказания.
В возражениях на жалобу государственный обвинитель Данишевский И.А., приводя свои мотивы, просит приговор оставить без изменения, а апелляционную жалобу - без удовлетворения.
В судебном заседании суда апелляционной инстанции осужденный Мальцев Е.А. и его защитник – адвокат Груздев И.А. доводы, изложенные в жалобе, поддержали в полном объеме.
Прокурор Белякова С.К., приводя свои мотивы, доводы осужденного и его защитника считает несостоятельными, и просит судебное решение оставить без изменения.
Проверив материалы дела, заслушав мнение участников судебного разбирательства, обсудив доводы апелляционной жалобы и возражений, суд находит приговор законным, обоснованным и справедливым.
Правовая оценка действиям Мальцева Е.А. судом дана правильно, так как обоснованность его обвинения по ч.2 ст.
167 УК РФ
(2 преступления) и по п.«в» ч.2 ст.
115 УК РФ
не вызывает сомнений, поскольку подтверждена доказательствами, собранными по делу.
При назначении наказания осужденному суд учел характер и степень общественной опасности совершенных им преступлений, данные о его личности и иные данные, влияющие на назначение наказания, а в качестве обстоятельств, смягчающих наказание, суд учел явки с повинной, полное признание своей вины, раскаяние в содеянном, активное способствование в раскрытии и расследовании преступлений, а также состояние здоровье Мальцева Е.А., имеющего психическое заболевание, не исключающее вменяемости.
Обстоятельств, отягчающих наказание в отношении Мальцева Е.А., судом не установлено.
Вопреки доводам апелляционной жалобы осужденного, все смягчающие его вину обстоятельства, судом учтены.
При таких обстоятельствах назначенное Мальцеву Е.А. наказание не является несправедливым вследствие чрезмерной суровости, оснований для смягчения наказания, назначения более мягкого наказания, чем лишение свободы, применения ст.ст.53.1, 73, 64, а также ч.6 ст.
15 УК РФ
, не имеется.
Нарушений норм уголовно-процессуального закона, влекущих отмену приговора, в ходе предварительного и судебного следствия, не допущено.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
постановил:
приговор Сокольского районного Вологодской области от 12 августа 2020 года в отношении Мальцева Е.А. оставить без изменения, а его апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Судья Вологодского
областного суда В.А. Макурин
Суд:
Вологодский областной суд (Вологодская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Макурин Владимир Анатольевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ