Дело № 2-1212/2020
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
15 октября 2020 года г. Чита
Читинский районный суд Забайкальского края в составе председательствующего судьи Беспечанского П.А. при секретаре Говорковой Ю.А., рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению Фалилеева Н. Ф., Путинцевой Л. Н. к Сумарокову Р. Г. о взыскании ущерба, причиненного преступлением, судебных расходов,
УСТАНОВИЛ:
Истцы Фалилеев Н.Ф., Путинцева Л.Н. обратились в суд с указанным иском, ссылаясь на то, что 10.06.2012 г. Сумароков Р.Г. совершил поджог надворной постройки и квартиры, расположенной по адресу: . При пожаре истцу Фалилееву Н.П. был причинен имущественный ущерб на сумму 605287 руб., Путинцевой Л. Н. на сумму 76 000 руб. По факту поджога было возбуждено уголовное дело в отношении ответчика. В ходе предварительного следствия было установлено, что преступлением, совершенным ответчиком было уничтожено имущество, принадлежащее Фалилееву Н.П.: часть ограждения стоимостью 50000 руб., деревянная пристройка стоимостью 200000руб., полы, электропроводка, счётчик,2 оконные рамы, стропила крыши, шифер(80 листов) общей стоимостью 120 000 руб., также имущество на сумму 184502 руб. и имущество, принадлежащее Путинцевой Л.Н. на сумму 76000 руб. Часть имущества, принадлежащего истцу было сильно повреждено и стало непригодным для эксплуатации. Полагают, что ответчик обязан возместить причинённый в результате совершения преступления ущерб в полном объёме. С учетом уточнений в связи с проведенными экспертизами просили взыскать с ответчика в пользу Фалилеева Н.Ф. 486759 руб., госпошлину в размере 7671,99 руб., в пользу Путинцевой Л.Н. 440 руб., госпошлину в размере 400 руб.
Решением Читинского районного суда Забайкальского края от 28 августа 2019 г., оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Забайкальского краевого суда от 17 декабря 2019 г., в удовлетворении исковых требований отказано.
Определением Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 03.06.2020 г. решение Читинского районного суда Забайкальского края от 28 августа 2019 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Забайкальского краевого суда от 17 декабря 2019 г. отменено, дело направлено на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
В судебном заседании истцы Фалилеев Н.Ф., Путинцева Л.Н., представитель Тихонова Т. С. иск поддержали. Дополнительно Фалилеев Н.Ф. просил суд взыскать с ответчика понесенные судебные расходы на представителя.
Ответчик Сумароков Р.Г. в судебное заседание не явился.
Представитель ответчика Лютов В.А. иск не признал, по основаниям, изложенным в отзыве на иск, а также в заявлении о применении срока исковой давности.
Суд, заслушав объяснения сторон, исследовав материалы дела, приходит к следующему.
В соответствии со статьей
1064
Гражданского кодекса Российской Федерации вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред.
В силу пункта 2 статьи
15
Гражданского кодекса Российской Федерации под убытками понимаются расходы, которые лицо, чье право нарушено, произвело или должно будет произвести для восстановления нарушенного права, утрата или повреждение его имущества (реальный ущерб), а также неполученные доходы, которые это лицо получило бы при обычных условиях гражданского оборота, если бы его право не было нарушено (упущенная выгода).
Согласно разъяснениям, данным в п.14 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 05.06.2002г. № 14 «О судебной практике по делам о нарушении Правил пожарной безопасности, уничтожении или повреждении имущества путем поджога либо в результате неосторожного обращения с огнем» вред, причиненный пожаром личности и имуществу гражданина либо юридического лица, подлежит возмещению по правилам, изложенным в статье
1064 ГК РФ
, в полном объеме лицом, причинившим вред.
Согласно п.12 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 23.06.2015 г. №25 «О применении судами некоторых положений раздела I части первой Гражданского кодекса Российской Федерации» по общему правилу лицо, причинившее вред, освобождается от возмещения вреда, если докажет, что вред причинен не по его вине.
Материалами дела установлено, что 10 июня 2012 года по месту жительства истцов, произошел пожар надворных построек и квартиры, расположенных по адресу: . При пожаре истцу Фалилееву Н.П. был причинен имущественный ущерб на сумму 605287 руб., Путинцевой Л. Н. на сумму 76000 руб. По факту поджога возбуждено уголовное дело в отношении ответчика. В ходе предварительного следствия установлено, что преступлением, совершенным Сумароковым Р.Г. уничтожено имущество, принадлежащее Фалилееву Н.П.: часть ограждения стоимостью 50000 руб., деревянная пристройка стоимостью 200000руб., полы, электропроводка, счётчик, 2 оконные рамы, стропила крыши, шифер (80 листов) общей стоимостью 120000 руб., имущество на сумму 184502 руб. и имущество, принадлежащее Путинцевой Л.Н. на сумму 76000 руб. Часть имущества стало непригодным для эксплуатации.
Постановлением Читинского районного суда Забайкальского края от 08.08.2018 года уголовное дело в отношении Сумарокова Р.Г., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
167 УК РФ
прекращено в связи с истечением срока давности уголовного преследования, то есть не по реабилитирующему основанию. (л.д.13-16).
Как неоднократно указывал Конституционный Суд Российской Федерации в своих Определениях (N 1470-О от 17 июля 2012 года, N 786-О от 28 мая 2013 года), прекращение уголовного дела и освобождение от уголовной ответственности в связи с истечением срока давности не освобождает виновного от обязательств по возмещению нанесенного ущерба и компенсации причиненного вреда, и не исключает защиту потерпевшим своих прав в порядке гражданского судопроизводства.
Имея право на судебную защиту и публичное состязательное разбирательство дела, Сумароков Р.Г. сознательно отказался от доказывания незаконности уголовного преследования и связанных с этим негативных для него правовых последствий, в том числе, в виде необходимости возмещения вреда, причиненного вменяемым преступлением.
Действующее законодательство не связывает наступление ответственности за причинение имущественного вреда исключительно с привлечением его причинителя к уголовно-правовой или административно-правовой ответственности. Конституционным Судом Российской Федерации в решениях неоднократно подчеркивалось, что обязанность возместить причиненный вред как мера гражданско-правовой ответственности применяется к причинителю вреда при наличии состава правонарушения, включающего, как правило, наступление вреда, противоправность поведения причинителя вреда, причинную связь между противоправным поведением причинителя вреда и наступлением вреда, а также его вину (постановления от 15 июля 2009 года N 13-П, от 7 апреля 2015 года N 7-П и от 8 декабря 2017 года N 39-П).
Вместе с тем Конституционный Суд Российской Федерации в Постановлении от 8 ноября 2016 года N 22-П отметил, что при рассмотрении в порядке гражданского судопроизводства иска о возмещении ущерба, причиненного подвергавшимся уголовному преследованию лицом, данные предварительного расследования, включая сведения об установленных органом предварительного расследования фактических обстоятельствах совершенного деяния, содержащиеся в решении о прекращении в отношении этого лица уголовного дела на стадии досудебного производства в связи с истечением сроков давности уголовного преследования, могут в силу части первой статьи 67 и части первой статьи
71
ГПК Российской Федерации быть приняты судом в качестве письменных доказательств, которые - наряду с другими имеющимися в деле доказательствами - он обязан оценивать по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании.
Указанная правовая позиция применима и к вопросам взыскания материального ущерба с лица, в отношении которого уголовное дело или уголовное преследование было прекращено на основании судебного постановления по нереабилитирующему основанию (в том числе в связи с истечением срока давности уголовного преследования). (Определение Конституционного Суда РФ от 25.10.2018 N 2647-О).
В данном случае вина Сумарокова Р.Г. в причинении ущерба истцам подтверждается не только постановлением о прекращении уголовного дела в связи с истечением срока давности уголовного преследования, но и совокупностью доказательств имеющихся в материалах уголовного дела: заявлением Фалилеева Н.Ф. от 10.06.2012 о привлечении Сумарокова Р.Г. к уголовной ответственности; объяснениями истца Фалилеева Н.Ф. от 10.06.2012; протоколами осмотра места происшествия от 10.06.2012, техническим заключением пожара от 13.07.2012 № 72, протоколами допроса свидетелей Н., Л., В., К. (л.д. 10,51, ).
При этом доказательств отсутствия вины в причинении ущерба в порядке ст.
56 ГПК РФ
ответчиком не представлено.
При определении размера ущерба, суд исходит из результатов проведенной судебной строительно-технической экспертизы, выполненной экспертом ООО «Судебно-экспертное агентство». Так, в заключение эксперта № 192/19 от 30.06.2019 сделан вывод о том, что стоимость восстановительного ремонта жилого дома и ограждения в виде забора, расположенных по адресу: поврежденных в результате пожара, произошедшего 10.06.2012 г., исходя из зафиксированных повреждений по материалам уголовного дела № 1-306/2018 составляет 235414,72 руб.; технической возможности ремонта выгоревшого при пожаре деревянного пристроя к дому не имеется, стоимость пристроя до пожара составляет 237457,30 руб. (л.д. 181-200)
Также, судом принимается во внимание результаты проведенной в ходе предварительного следствия товароведческой экспертизы, в ходе которой установлен ущерб причиненный вещам, имеющимся в доме (мебель, бытовая техника и др.) всего на сумму 14327 руб., из которого (согласно уточнений иска) причинен вред имуществу Фалилеева Н.Ф. на сумму 13887 руб., Путинцевой Л.Н. на сумму 440 руб. (л.д.56-57)
Таким образом, принимая во внимание, что Сумароков Р.Г. является причинителем вреда, исковые требования о взыскании с Сумарокова Р.Г. в пользу Фалилеева Н.Ф. суммы ущерба в размере 486 759 руб., в пользу Путинцевой Л.Н. суммы ущерба в размере 440 руб. подлежат удовлетворению.
Заявление представителя ответчика о пропуске срока исковой давности, не может быть принято во внимание, по следующим основаниям.
В соответствии с ч. 1 ст.
200
Гражданского кодекса Российской Федерации (в редакции, действовавшей до 01.09.2013 г.) течение срока исковой давности начинается со дня, когда лицо узнало или должно было узнать о нарушении своего права. Изъятия из этого правила устанавливаются настоящим Кодексом и иными законами.
В силу пункта 9 статьи
3
Федерального закона от 07.05.2013 N 100-ФЗ установленные положениями Гражданского кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) сроки исковой давности и правила их исчисления применяются к требованиям, сроки предъявления которых были предусмотрены ранее действовавшим законодательством и не истекли до 1 сентября 2013 года.
Согласно ч. 1 ст.
200
Гражданского кодекса Российской Федерации (в редакции Федерального закона от 07.05.2013 N 100-ФЗ) если законом не установлено иное, течение срока исковой давности начинается со дня, когда лицо узнало или должно было узнать о нарушении своего права и о том, кто является надлежащим ответчиком по иску о защите этого права.
Из приведенных положений закона следует, что для разрешения вопроса об исчислении срока исковой давности, о применении которого заявлено ответчиком, суду необходимо установить начальный момент течения данного срока, то есть день, когда лицо узнало или должно было узнать о нарушении своего права, и о том, кто является надлежащим ответчиком по иску о защите этого права.
Как следует из материалов дела в заявлении Фалилеева Н.Ф. в отдел полиции от 10 июня 2012 г. об умышленном поджоге и причинении материального ущерба и в объяснениях указывал, что подозревает гражданина Сумарокова в совершении поджога, поскольку с ним сложились неприязненные отношения и истец видел его в момент начала пожара возле своего дома.
Сумароков Р.Г. в своих объяснениях на предварительном следствии последовательно категорически отрицал свою причастность к поджогу, а также в рамках рассмотрения настоящего гражданского дела отрицал причастность к совершению поджога и причинению ущерба истцам.
Обвинение Сумарокову Р.Г., в совершении преступления, предусмотренного частью 2 статьи
167
Уголовного кодекса Российской Федерации, было предъявлено только 22 июня 2018 г. Обвинительное заключение в отношении ответчика утверждено 12.07.2018 г.
Постановлением Читинского районного суда Забайкальского края от 8 августа 2018 г. прекращено уголовное дело, уголовное преследование в отношении Сумарокова Р.Г., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного частью 2 статьи
167
Уголовного кодекса Российской Федерации, на основании пункта 3 части 1 статьи
24
Уголовного процессуального кодекса Российской Федерации в связи с истечением сроков давности уголовного преследования.
Этим же постановлением от 8 августа 2018 г. гражданский иск Фалилеева Н.Ф. и Путинцевой Л.Н. выделен из материалов уголовного дела и передан для рассмотрения в порядке гражданского судопроизводства.
Исследованные материалы уголовного дела свидетельствуют о том, что Сумарокову Р.Г. обвинение в поджоге дома истца ранее даты 22 июня 2018 года не предъявлялось.
При возбуждении уголовного дела Фалилеев Н.Ф. действительно указывал на ответчика, как на лицо, подозреваемое в поджоге. Но его слова органом предварительного расследования не были приняты во внимание и предварительное следствие должным образом не велось. Производство по уголовному делу неоднократно прекращалось и приостанавливалось, обвинение Сумарокову Р.Г. не предъявлялось. При таком проведении предварительного расследования истцы не могли заявить иск в течение трёх лет с момента причинения ущерба, так как достоверно не был установлен причинитель вреда.
Таким образом, до установления органами предварительного следствия лица, совершившего поджог дома истца, повлекшего ущерб для Фалилеева Н.Ф. и Путинцевой Л.Н., были лишены возможности предъявить к ним какие-либо требования, в том числе, требования о возмещении ущерба, причиненного преступлением (умышленным поджогом). Датой установления такого лица является дата предъявления обвинения Сумарокову Р.Г. После предъявления обвинения, истцы были признаны гражданскими истцами в уголовном деле, ими заявлены иски.
При таких обстоятельствах начало течения срока исковой давности должно исчисляться с момента предъявления обвинения Сумарокову Р.Г., то есть с 22.06.2018 г.
Соответственно на момент обращения с настоящим иском в суд срок исковой давности по заявленным требованиям не пропущен.
В соответствии со ст.
98 ГПК РФ
стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы. В случае если иск удовлетворен частично, указанные в настоящей статье судебные расходы присуждаются истцу пропорционально размеру удовлетворенных исковых требований. А ответчику пропорционально той части исковых требований, в которой истцу отказано.
В соответствии с ч. 1 ст.
100 ГПК РФ
стороне, в пользу которой состоялось решение суда, по ее письменному ходатайству суд присуждает с другой стороны расходы на оплату услуг представителя в разумных пределах.
Материалами дела подтверждается, что Фалилеевым Н.Ф. при обращении в суд оплачена государственная пошлина в размере 10012,87 руб. (л.д.5), понесены расходы на оплату услуг эксперта в размере 15450 руб.(л.д.164), расходы на оформление доверенности в размере 1800 руб., расходы на представителя в размере 30000 руб. (т.2 л.д. ). Несение расходов Путинцевой Л.Н. материалами дела не подтверждено.
В соответствии с подп. 10 п. 1 ст.
333.20 НК РФ
при уменьшении истцом размера исковых требований сумма излишне уплаченной государственной пошлины возвращается в порядке, предусмотренном статьей 333.40 настоящего Кодекса.
Учитывая, что истцом уменьшена сумма исковых требований с 681287 руб. до 487199 руб. сумма излишне уплаченной государственной пошлины в размере 1940 руб. 70 коп. подлежит возврату.
Исходя из характера, сложности рассматриваемого спора и объема проведенной представителем работы, длительности рассмотрения спора, а также требований разумности, суд полагает возможным снизить размер подлежащих взысканию расходов на представителя до 20000 рублей.
Суд, оценив представленные истицей доказательства основания и размера понесенных расходов, находит необходимым признать подтвержденными истцом расходы на проведение экспертизы в размере 15450 руб., расходы по уплате госпошлины в размере 8072 руб., которые подлежат взысканию с ответчика.
Требования о взыскании расходов на оформление доверенности суд находит не подлежащими удовлетворению, поскольку имеющаяся в деле доверенность выдана не для ведения данного дела, в связи с чем такие расходы не могут быть признаны необходимыми.
Руководствуясь ст.ст.
194
-
198 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования Фалилеева Н. Ф., Путинцевой Л. Н. к Сумарокову Р. Г. о взыскании ущерба, причиненного преступлением, судебных расходов удовлетворить частично.
Взыскать с Сумарокова Р. Г. в пользу Фалилеева Н. Ф. сумму ущерба в размере 486 759 руб., в пользу Путинцевой Л. Н. сумму ущерба в размере 440 руб.
Взыскать с Сумарокова Р. Г. в пользу Фалилеева Н. Ф. расходы по оплате государственной пошлины в размере 8072 руб., расходы на проведение судебной экспертизы в размере 15450 руб., расходы на представителя в размере 20000 руб.
Вернуть Фалилееву Н. Ф. излишне уплаченную государственную пошлину в размере 1940,87 руб.
Решение может быть обжаловано в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме в Забайкальский краевой суд путем подачи жалобы, представления через Читинский районный суд Забайкальского края.
Судья П.А. Беспечанский
Суд:
Читинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Беспечанский П.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Упущенная выгода
Судебная практика по применению норм ст. 15, 393 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Возмещение убытков
Судебная практика по применению нормы ст. 15 ГК РФ
Исковая давность, по срокам давности
Судебная практика по применению норм ст. 200, 202, 204, 205 ГК РФ
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ