Судья Степанец О.И. Дело № 7-390/2020
УИД 22RS0030-01-2020-000117-97
РЕШЕНИЕ
05 ноября 2020 года г.Барнаул
Судья Алтайского краевого суда Бакланов Е.А., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Щербаченко А. П. на постановление судьи Краснощековского районного суда Алтайского края от ДД.ММ.ГГ по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Алферова А. Г., ДД.ММ.ГГ года рождения, проживающего по адресу: , ,
установил:
постановлением судьи Краснощековского районного суда Алтайского края от ДД.ММ.ГГ прекращено производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Алферова А.Г.
В жалобе, поступившей в Алтайский краевой суд, Щербаченко А.П. просит отменить судебное постановление, ссылаясь на наличие оснований для привлечения Алферова А.Г. к административной ответственности.
Лица, участвующие в производстве по делу, в судебное заседание не явились, о времени и месте рассмотрения жалобы извещены, об отложении судебного разбирательства не ходатайствовали, в связи с чем, жалоба рассматривается в их отсутствие.
Исследовав материалы дела, изучив доводы жалобы и поверив дело в полном объеме в соответствии с частью 3 статьи
30.6
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, прихожу к следующему.
Согласно части 1 статьи
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях административным правонарушением признается нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшего.
Вынося постановление о прекращении производства по делу в отношении Алферова А.Г., судья районного суда пришел к выводу о недоказанности состава административного правонарушения, признав недопустимым доказательством заключение судебно-медицинском экспертизы.
Вместе с тем в должной мере не учтено, что в соответствии со статьей
24.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
В силу требований статьи
26.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, по делу об административном правонарушении подлежат выяснению: наличие события административного правонарушения; лицо, совершившее противоправные действия (бездействие), за которые настоящим Кодексом или законом субъекта Российской Федерации предусмотрена административная ответственность; виновность лица в совершении административного правонарушения; обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность; характер и размер ущерба, причиненного административным правонарушением; обстоятельства, исключающие производство по делу об административном правонарушении; иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, а также причины и условия совершения административного правонарушения
При этом согласно статье
26.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях фактические данные, на основании которых устанавливаются обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, могут содержаться в протоколе об административном правонарушении, иных протоколах, предусмотренных настоящим Кодексом, объяснениях лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, показаниях потерпевшего, свидетелей, заключениях эксперта, иных документах.
Не допускается использование доказательств по делу об административном правонарушении, в том числе результатов проверки, проведенной в ходе осуществления государственного контроля (надзора) и муниципального контроля, если указанные доказательства получены с нарушением закона.
Установив в ходе производства по настоящему делу, что заключение судебно-медицинской экспертизы №658 от 27 марта 2020 года является недопустимым доказательством, судья вопреки требованиям пункта 2 части 1 статьи
29.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, не разрешил вопрос о повторном назначении соответствующей экспертизы.
При таких обстоятельствах следует признать преждевременным суждение относительно отсутствия в действиях Алферова А.Г. состава административного правонарушения, при том, что судьей при подготовке к рассмотрению дела и при рассмотрении дела об административном правонарушении не обеспечены условия для всестороннего, полного и объективного выяснения обстоятельств по настоящему делу.
Кроме того, законодательство об административных правонарушениях определяет круг участников производства по делу об административном правонарушении, одним из которых является потерпевший.
В результате дорожно-транспортного происшествия, имевшего место ДД.ММ.ГГ, получил телесные повреждения Щербаченко А.Г., а также причинен вред имуществу ООО «Автосервис плюс» и Порш Ю.А.
В соответствии со статьей
25.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях потерпевшим является физическое лицо или юридическое лицо, которым административным правонарушением причинен физический, имущественный или моральный вред.
Потерпевший вправе знакомиться со всеми материалами дела об административном правонарушении, давать объяснения, представлять доказательства, заявлять ходатайства и отводы, пользоваться юридической помощью представителя, обжаловать постановление по данному делу, пользоваться иными процессуальными правами в соответствии с настоящим Кодексом.
В соответствии с пунктом 11 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 марта 2005 года № 5 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях», исходя из части 3 статьи
25.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях право потерпевшего на участие в деле об административном правонарушении должно быть обеспечено независимо от того, является ли наступление последствий признаком состава административного правонарушения.
Согласно части 3 статьи
25.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях дело об административном правонарушении рассматривается с участием потерпевшего. В его отсутствие дело может быть рассмотрено лишь в случаях, если имеются данные о надлежащем извещении потерпевшего о месте и времени рассмотрения дела и если от потерпевшего не поступило ходатайство об отложении рассмотрения дела либо если такое ходатайство оставлено без удовлетворения.
Указанные требования закона судьей выполнены не были, в представленных материалах отсутствуют сведения о надлежащем извещении потерпевших ООО «Автосервис плюс» и Порш Ю.А. о времени и месте рассмотрения дела об административном правонарушении.
Изложенное свидетельствует о существенном нарушении процессуальных требований, предусмотренных Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях, которое не позволило всесторонне, полно и объективно рассмотреть настоящее дело, следовательно, постановление о прекращении производства по делу не может быть признано законным и обоснованным, в связи с чем, подлежит отмене.
Учитывая, что срок привлечения Алферова А.Г. к административной ответственности, установленный статьей
4.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, не истек, дело об административном правонарушении, на основании пункта 4 части 1 статьи
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, подлежит возвращению на новое рассмотрение судье Краснощековского районного суда Алтайского края.
Руководствуясь пунктом 4 части 1 статьи
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
решил:
постановление судьи Краснощековского районного суда Алтайского края от ДД.ММ.ГГ отменить.
Дело об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Алферова А. Г. возвратить на новое рассмотрение судье Краснощековского районного суда Алтайского края.
Судья Е.А. Бакланов
Суд:
Алтайский краевой суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Бакланов Евгений Алексеевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ