Дело № 5-197/2020
42RS0030-01-2020-001246-90
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
по делу об административном правонарушении
пгт Яшкино 06 ноября 2020 года
Судья Яшкинского районного суда Кемеровской области Хатянович В.В.,
рассмотрев материал об административном правонарушении, предусмотренном
ч. 1 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении
Рафиковой Зульфии Линуровны, родившейся ДД.ММ.ГГГГ в д., гражданки РФ, зарегистрированной и проживающей по адресу: , в течение года не привлекавшейся к административной ответственности за совершение однородных правонарушений,
У С Т А Н О В И Л:
ДД.ММ.ГГГГ в 13 час. 00 мин. Рафикова З.Л. на а/д Яшкино-Пашково с подъездом к 19 км+250, управляя автомобилем Hyundai Getz, государственный номер №, двигаясь вне населенного пункта, допустила движения ТС по середине проезжей части, в результате чего автомобиль занесло, произошел съезд с дороги с последующим опрокидыванием. В результате данного ДТП пассажир автомобиля Hyundai Getz Рафикова З.Г. получила травмы, которые расцениваются как легкий вред здоровью, чем нарушила п.9.4 ПДД РФ.
Потерпевшая Рафикова З.Г. на рассмотрение дела не явилась, о месте и времени рассмотрения извещена надлежащим образом, ходатайств об отложении рассмотрения дела не заявляла.
Рафикова З.Л. при рассмотрении материала по делу об административном правонарушении вину признала полностью.
Согласно ч.1 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшего, - влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч пятисот до пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет.
В соответствии с требованиями п. 9.4 Правил дорожного движения Российской Федерации, утвержденных Постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 г. N 1090, вне населенных пунктов, а также в населенных пунктах на дорогах, обозначенных знаком 5.1 или 5.3 или где разрешено движение со скоростью более 80 км/ч, водители транспортных средств должны вести их по возможности ближе к правому краю проезжей части. Запрещается занимать левые полосы движения при свободных правых.
Вина Рафиковой З.Л. в совершении правонарушения подтверждается:
протоколом об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.4);
определением о возбуждении дела об административном правонарушении и проведении административного расследования от ДД.ММ.ГГГГ.(л.д. 5);
определением о продлении срока административного расследования от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.34);
рапортами об обнаружении признаков административного правонарушения оперативного дежурного ДЧ Отдела МВД России по майора полиции ФИО3, зарегистрированными ДД.ММ.ГГГГ (л.д.6, 25, 26, 27, 28);
протоколом осмотра места совершения административного правонарушения от ДД.ММ.ГГГГ, приложенной к нему схемой места совершения административного правонарушения (л.д.7-8, 9-12);
актом обследования дорожных условий в месте совершения ДТП от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.13);
врачебной справкой ГБУЗ КО ЯРБ от ДД.ММ.ГГГГ, из которой следует, что Потерпевший №1, ДД.ММ.ГГГГ г.р., госпитализирована в х/о ЯРБ. Заключение: ЗЧМТ, СГМ, ушиб шейного отдела позвоночника (л.д.16);
письменными объяснениями Рафиковой З.Л., в которых она подробно описала обстоятельства совершенного ею административного правонарушения (л.д.17);
письменными объяснениями потерпевшей Рафиковой З.Г., свидетелей ФИО1, ФИО4 (л.д.29, 30, 31);
актом освидетельствования на состояние алкогольного опьянения Рафиковой З.Л., состояние опьянения у водителя не установлено. Измерения производились с помощью специального технического средства – анализатора паров этанола в выдыхаемом воздухе АКПЭ-01м-03, заводской №, который прошел соответствующую сертификацию и поверку ДД.ММ.ГГГГ (л.д.18, 19);
заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому, Рафиковой З.Г., были причинены: расценивается как ЛЕГКИЙ вред здоровью по признаку кратковременного расстройства здоровья (временная нетрудоспособность продолжительностью до трех недель). Кроме того, при обращении за медицинской помощью, был выставлен диагноз « в указанных областях объективными данными не подтверждается, не является телесным повреждением и по степени тяжести вреда здоровью не расценивается (л.д.35-36).
Исследовав и оценив вышеперечисленные документы, суд находит, что они составлены в соответствии с требованиями закона, не имеют процессуальных нарушений и соответствуют признакам допустимости доказательства, получены с соблюдением требований закона.
Таким образом, судом установлено, что ДД.ММ.ГГГГ в 13 часов 00 минут водитель Рафикова З.Л. на а/д Яшкино-Пашково с подъездом к 19 км+250 управляя автомобилем Hyundai Getz, государственный номер №, в нарушение п.9.4 ПДД РФ, двигаясь вне населенного пункта, допустила движения ТС по середине проезжей части, в результате чего автомобиль занесло, произошел съезд с дороги с последующим опрокидыванием. В результате, чего пассажирке Рафиковой З.Г., согласно заключения эксперта №, причинен легкий вред здоровью.
При назначении наказания суд учитывает характер совершенного правонарушения, личность Рафикова З.Л., её семейное и имущественное положение.
К обстоятельствам, смягчающим административную ответственность Рафиковой З.Л., суд относит признание ею своей вины.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность Рафиковой З.Л., не установлено.
С учетом изложенного, суд находит справедливым назначить Рафиковой З.Л. наказание в виде административного штрафа.
Руководствуясь ст. ст.
29.9
,
29.10
Кодекса РФ об АП, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Рафикову Зульфию Линуровну, родившеюся ДД.ММ.ГГГГ в , признать виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и назначить ей наказание в виде административного штрафа в размере 2500 (две тысячи пятьсот) рублей.
Оплату штрафа произвести по следующим реквизитам: УФК по Кемеровской области (Отдел МВД России по Яшкинскому району), л/с 04391126050, ИНН 4247001727, р/с 40101810400000010007 в Отделение Кемерово, БИК 043207001, КПП 424601001, КБК 18811601121010001140, ОКТМО 32546000, Штраф ГИБДД (штрафы за административные правонарушения в области дорожного движения), УИН 18810442200640002004.
Административный штраф должен быть оплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу.
Документ, свидетельствующий об уплате штрафа, необходимо предоставить (направить) в Яшкинский районный суд в течение 60-ти дней со дня вступления постановления в законную силу по адресу:
Разъяснить Рафиковой З.Л., что в случае неуплаты административного штрафа в срок, предусмотренный Кодексом РФ об АП, она может быть привлечена к административной ответственности по части 1 статьи
20.25
Кодекса РФ об АП в виде наложения административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа, но не менее одной тысячи рублей, либо назначения административного ареста на срок до пятнадцати суток, либо обязательных работ на срок до пятидесяти часов.
Постановление может быть обжаловано в Кемеровский областной суд в течение 10 суток со дня вручения или получения его копии.
Судья Яшкинского районного суда: В.В. Хатянович
Суд:
Яшкинский районный суд (Кемеровская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Хатянович В.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 6 ноября 2020 г. по делу № 5-197/2020
Постановление от 4 сентября 2020 г. по делу № 5-197/2020
Постановление от 2 июля 2020 г. по делу № 5-197/2020
Постановление от 28 мая 2020 г. по делу № 5-197/2020
Постановление от 27 мая 2020 г. по делу № 5-197/2020
Постановление от 18 мая 2020 г. по делу № 5-197/2020
Постановление от 9 апреля 2020 г. по делу № 5-197/2020
Постановление от 9 января 2020 г. по делу № 5-197/2020
Постановление от 2 января 2020 г. по делу № 5-197/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
