Дело № 2-7559/2020
35RS0010-01-2020-013923-57
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Вологда 06 ноября 2020 года
Вологодский городской суд Вологодской области в составе:
председательствующего судьи Л.Н. Даниловой
с участием помощника прокурора города Вологда А.Н. Оленевой,
при секретаре А.С. Селезневой,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению Анацкой С. А. к Гудкову А. В. о взыскании компенсации морального вреда,
установил:
Анацкая С.А. обратилась в суд с иском к Гудкову А.В. о взыскании компенсации морального вреда, указывая, что 01.11.2019 в 15 часов 40 минут по адресу: г. Вологда, ул. Козленская, д. 124 Гудков А.В. в нарушение п. 14.1 Правил дорожного движения Российской Федерации (далее – ПДД РФ), управляя транспортным средством марки Toyota Land Cruiser 150, г/н №, не уступил дорогу пешеходу, переходящему проезжую часть по нерегулируемому пешеходному переходу, допустив наезд на истца, в результате чего последней причинен вред здоровью средней тяжести.
Постановлением Вологодского городского суда от 11.08.2020 Гудков А.В. привлечен к административной ответственности в виде штрафа в размере 20 000 рублей.
Просит суд взыскать с Гудкова А.В. в свою пользу компенсацию морального вреда 300 000 рублей, расходы по оплате юридических услуг 2 000 рублей, расходы по оплате госпошлины 300 рублей.
В судебном заседании Анацкая С.А. исковые требования поддержала.
В судебном заседании Гудков А.В. и его представитель по устному ходатайству Быстров А.Н. просили сумму компенсации морального вреда снизить.
Суд, заслушав участвующих в деле лиц, заключение помощника прокурора, полагавшую исковые требования подлежащими удовлетворению частично, исследовав материалы дела, пришёл к следующему.
Материалами дела установлено, что 01.11.2019 в 15 часов 40 минут по адресу: г. Вологда, ул. Козленская, д. 124, Гудков А.В. в нарушение п. 14.1 Правил дорожного движения РФ, управляя транспортным средством марки Toyota Land Cruiser 150, г/н №, не уступил дорогу пешеходу, переходящему проезжую часть по нерегулируемому пешеходному переходу, допустив наезд на пешехода Анацкую С.А., в результате которого потерпевшей Анацкой С.А. причинен легкий и средней тяжести вред здоровью, согласно заключению эксперта БУЗ ВО «Бюро судебно-медицинской экспертизы» № от 08.04.2020.
Постановлением Вологодского городского суда Вологодской области от 11.08.2020 признан виновным Гудков А.В. в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, назначено ему наказание в виде административного штрафа в сумме 20 000 рублей.
Постановление не обжаловано, вступило в законную силу.
Согласно экспертному заключению БУЗ ВО «Бюро судебно-медицинской экспертизы» № от 21.02.2020, для лечения потребовался срок более 21-го дня, в связи с чем, данное телесное повреждение по признаку длительного расстройства повлекло за собой средней тяжести вред здоровью Анацкой С.А. (пункт 7.1 медицинских критериев определения степени тяжести вреда, причинённого здоровью человека Приказ от 24.04.2008 N 194 н Министерства здравоохранения и социального развития Российской Федерации); для лечения согласно общепринятых медицинских норм, необходим срок более 21-го дня, в связи с чем данное телесное повреждение по признаку кратковременного расстройства здоровья повлекло за собой легкий вред здоровью Анацкой С.А. (пункт 8.1 медицинских критериев определения степени тяжести вреда, причинённого здоровью человека Приказ от 24.04.2009 N 194 н Министерства здравоохранения и социального развития Российской Федерации).
В соответствии с п. 2 ст.
1101
Гражданского кодекса Российской Федерации, размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости.
Характер физических и нравственных страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств, при которых был причинен моральный вред, и индивидуальных особенностей потерпевшего.
На основании со ст.
1100 ГК РФ
, компенсация морального вреда осуществляется независимо от вины причинителя вреда в случаях, когда: вред причинен жизни или здоровью гражданина источником повышенной опасности.
В силу ст.
151
Гражданского кодекса Российской Федерации, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
При определении размеров компенсации морального вреда суд принимает во внимание степень вины нарушителя и иные заслуживающие внимания обстоятельства. Суд должен также учитывать степень физических и нравственных страданий, связанных с индивидуальными особенностями гражданина, которому причинен вред.
Как разъяснено в п. 32 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 26.01.2010 № 1 «О применении судами гражданского законодательства, регулирующего отношения по обязательствам вследствие причинения вреда жизни или здоровью гражданина» учитывая, что причинение вреда жизни или здоровью гражданина умаляет его личные нематериальные блага, влечет физические или нравственные страдания, потерпевший, наряду с возмещением причиненного ему имущественного вреда, имеет право на компенсацию морального вреда при условии наличия вины причинителя вреда. Независимо от вины причинителя вреда осуществляется компенсация морального вреда, если вред жизни или здоровью гражданина причинен источником повышенной опасности (статья
1100 ГК РФ
).
При этом суду следует иметь в виду, что, поскольку потерпевший в связи с причинением вреда его здоровью во всех случаях испытывает физические или нравственные страдания, факт причинения ему морального вреда предполагается. Установлению в данном случае подлежит лишь размер компенсации морального вреда.
С учетом изложенных обстоятельств, состояния здоровья истца, нуждающейся в дальнейшем прохождении лечения, суд считает необходимым взыскать с Гудкова А.В. в пользу истца компенсацию морального вреда 150 000 рублей.
В соответствии со ст.
100 ГПК РФ
с ответчика подлежат взысканию расходы по оказанию юридических услуг.
Истцом оплачены юридические услуги в размере 2000 рублей (соглашение об оказании юридической помощи от 29.09.2020, расписка от 29.09.2020).
Суд признает данные расходы истца обоснованными, и считает возможным в соответствии с требованиями ст.
98 ГПК РФ
взыскать с ответчика в пользу истца расходы по оплате юридических услуг в сумме 2 000 рублей.
На основании ст.
98 ГПК РФ
с ответчика в пользу истца подлежат взысканию расходы по уплате государственной пошлины в размере 300 рублей.
Руководствуясь ст.ст.
103
,
194
-
198 ГПК РФ
, суд
решил:
исковые требования Анацкой С. А. к Гудкову А. В. о взыскании компенсации морального вреда удовлетворить частично.
Взыскать с Гудкова А. В. в пользу Анацкой С. А. компенсацию морального вреда в размере 150 000 рублей, юридические расходы 2 000 рублей, расходы по оплате госпошлины 300 рублей.
В удовлетворении остальной части исковых требований Анацкой С. А. отказать.
Решение суда может быть обжаловано в Вологодский областной суд через Вологодский городской суд в течение месяца со дня изготовления мотивированного решения.
Судья Л.Н. Данилова
Мотивированное решение изготовлено 13.11.2020
Суд:
Вологодский городской суд (Вологодская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Данилова Людмила Николаевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ