№5-911/2020
Уникальный идентификатор дела (материала)
26RS0009-01-2020-002208-75
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Благодарный 05 ноября 2020 года
Судья Благодарненского районного суда Ставропольского края Зинец Р.А., рассмотрев дело об административном правонарушении №5-911/2020 в отношении Довлетярова Ильяса Ховусовича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , зарегистрированного по месту жительства по адресу: и проживающего по месту жительства по адресу: , образование среднее, женатого, имеющего на иждивении 2 несовершеннолетних детей, трудоспособного, не имеющего основного места работы, в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ,
- ДД.ММ.ГГГГ привлечённого к административной ответственности по ч. 1 ст.
12.5 КоАП
РФ к штрафу в размере ;
- ДД.ММ.ГГГГ привлечённого к административной ответственности по ч. 1 ст.
12.5 КоАП
РФ к штрафу в размере ;
- ДД.ММ.ГГГГ привлечённого к административной ответственности по ч. 1 ст.
20.25 КоАП
РФ к штрафу в размере ;
- ДД.ММ.ГГГГ привлечённого к административной ответственности по ч. 1 ст.
12.9 КоАП
РФ к штрафу в размере ;
- ДД.ММ.ГГГГ привлечённого к административной ответственности по ч. 1 ст.
12.15 КоАП
РФ к штрафу в размере ;
с участием потерпевшего К.И.М.
УСТАНОВИЛ:
ДД.ММ.ГГГГ (вх. №) из отдела МВД России по Благодарненскому городскому округу поступил материал об административном правонарушении в отношении Довлетярова И.Х. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ.
Судом установлено, что ДД.ММ.ГГГГ в в в нарушение п. 1.5, 11.1 ПДД РФ водитель Довлетяров И.Х., управляя транспортным средством государственный регистрационный знак №, выехал на встречную полосу дороги и допустил столкновение с транспортным средством , государственный регистрационный знак Е № под управлением К.И.М., повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшему К.И.М.
Лицо, привлекаемое к административной ответственности Довлетяров И.Х. в судебном заседании объяснил, что с протоколом согласен, вину признаёт, ущерб возместил. Просил назначить ему штраф, так как это его единственный источник дохода.
Потерпевший К.И.М. в судебном заседании пояснил, что ему вред возмещён в размере .
Суд, исследовав материалы административного дела, считает, что вина Довлетярова И.Х. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ доказана и нашла полное подтверждение в судебном заседании, что подтверждается материалами административного дела:
- протоколом об административном правонарушении серии № от ДД.ММ.ГГГГ по ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ, где указано что согласен на уведомление о месте и времени рассмотрения дела посредством SMS-сообщения по телефону №;
- протоколом осмотра места ДТП № от ДД.ММ.ГГГГ с фототаблицей и схемой места дорожно-транспортного происшествия;
- протоколом о направлении на состояние алкогольного опьянения № в отношении Довлетярова И.Х.;
- актом освидетельствования на состояние алкогольного опьянения № в отношении Довлетярова И.Х., согласно которому установлено состояние опьянения;
- протоколом № от ДД.ММ.ГГГГ о задержании транспортного средства;
- протоколом № от ДД.ММ.ГГГГ об административном правонарушении в отношении Довлетярова И.Х. по ч. 1 ст.
12.5 КоАП
РФ;
- постановлением № от ДД.ММ.ГГГГ о наложении административного штрафа на Довлетярова И.Х. по ч. 1 ст.
12.5 КоАП
РФ;
- протоколом № от ДД.ММ.ГГГГ об административном правонарушении в отношении Довлетярова И.Х. по ч. 2 ст.
12.37 КоАП
РФ;- постановлением № от ДД.ММ.ГГГГ о наложении административного штрафа на Довлетярова И.Х. по ч. 2 ст.
12.37 КоАП
РФ;
- протоколом № от ДД.ММ.ГГГГ об административном правонарушении в отношении Довлетярова И.Х. по ч. 1 ст.
12.15 КоАП
РФ;
- постановлением № от ДД.ММ.ГГГГ о наложении административного штрафа на Довлетярова И.Х. по ч. 1 ст.
12.15 КоАП
РФ;
- объяснениями Довлетярова И.Х. от ДД.ММ.ГГГГ и от ДД.ММ.ГГГГ;
- объяснением К.И.М. от ДД.ММ.ГГГГ;
- объяснением Е.В.А. от ДД.ММ.ГГГГ;
- диском с видеозаписью ДТП от ДД.ММ.ГГГГ;
- заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ в отношении К.И.М., которым установлено, что ему причинён средней тяжести вред здоровью.
Суд квалифицирует действия Довлетярова И.Х. по ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ, как нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего.
В качестве обстоятельств, смягчающих административную ответственность Довлетярова И.Х., суд признаёт раскаяние лица, совершившего административное правонарушение; добровольное возмещение лицом, совершившим административное правонарушение, причиненного ущерба или добровольное устранение причиненного вреда.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность Довлетярова И.Х., судом не установлено.
Наказание за совершение правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ влечет наложение административного штрафа в размере от десяти тысяч до двадцати пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от полутора до двух лет.
При назначении административного наказания Довлетярову И.Х., суд учитывает характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие и отягчающие административную ответственность (их отсутствие), и с учётом требований КоАП РФ считает необходимым в качестве меры административного наказания назначить административный штраф.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
3.5
,
29.9
,
29.10
,
32.2 КоАП
РФ, суд,
ПОСТАНОВИЛ:
Довлетярова Ильяса Ховусовича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца а. признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ и назначить Довлетярову И.Х. административное наказание в виде административного штрафа в размере 25000 (Двадцать пять тысяч) рублей.
Сумма административного штрафа подлежит перечислению по следующим банковским реквизитам: Управление федерального казначейства по (Отдел МВД России по Благодарненскому городскому округу), ИНН получателя №, КПП получателя №, КБК 18№, ОКТМО 07705000, Банк получателя ГРКЦ ГУ Банка России по , БИК №, р/с №, УИН: №.
Довлетярову И.Х. разъясняется, что административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных статьей
31.5 КоАП
РФ.
Постановление может быть обжаловано в Ставропольский краевой суд через Благодарненский районный суд Ставропольского края в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья Р.А. Зинец
Суд:
Благодарненский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Зинец Роман Александрович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 5 ноября 2020 г. по делу № 5-911/2020
Постановление от 16 июля 2020 г. по делу № 5-911/2020
Постановление от 8 июля 2020 г. по делу № 5-911/2020
Постановление от 6 июля 2020 г. по делу № 5-911/2020
Постановление от 26 мая 2020 г. по делу № 5-911/2020
Постановление от 25 мая 2020 г. по делу № 5-911/2020
Постановление от 21 мая 2020 г. по делу № 5-911/2020
Постановление от 19 мая 2020 г. по делу № 5-911/2020
Постановление от 19 мая 2020 г. по делу № 5-911/2020
Постановление от 8 мая 2020 г. по делу № 5-911/2020
Постановление от 10 января 2020 г. по делу № 5-911/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за обгон, "встречку"
Судебная практика по применению нормы ст. 12.15 КОАП РФ
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
