№ 5-901/2020
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Березовский 06 ноября 2020 года
Судья Березовского городского суда Свердловской области Чечулина Л.А., рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении
Утяшева Д. А., 29.05.1998 года рожД., уроженца с. Акбаш Нижне-Сергинского района...,
У С Т А Н О В И Л:
Утяшев Д.А. нарушил Правила дорожного движения, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшего, при следующих обстоятельствах.
В 08 часов 20 минут дата по адресу: 30 км + 100 м автодороги Березовский – Сарапулка – Белоярское водохранилище, Утяшев Д.А., управляя транспортным средством «№», государственный регистрационный знак «№», в нарушение п. 1.3, 1.5, 8.1, 8.8 Правил дорожного движения Российской Федерации, утвержденных постановлением Правительства РФ от дата № (далее – ПДД РФ), при выполнении маневра левого поворота не занял крайнего левого положения на проезжей части, не убедился в безопасности маневра и не уступив дорогу попутно двигавшемуся автомобилю «№», государственный регистрационный знак «№» под управлением Иванова А.С., допустив с данным автомобилем столкновение. В результате нарушения Утяшевым Д.А. вышеуказанных требований ПДД РФ пассажиру автомобиля «№», государственный регистрационный знак «№», Потерпевший №1 причинены телесные повреждения: закрытая черепно-мозговая травма в виде сотрясения головного мозга, гематомы мягких тканей затылочной области, которые квалифицируются как легкий вред здоровью.
Лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, Утяшев Д.А., потерпевшая Потерпевший №1 на рассмотрение дела об административном правонарушении не явились, будучи извещенными о времени и месте судебного разбирательства надлежащим образом, ходатайств об отложении дела не заявляли. С учетом указанных обстоятельств судья счел возможным рассмотреть дело об административном правонарушении в отношении Утяшева Д.А. в отсутствие указанных лиц.
Исследовав материалы дела об административном правонарушении, судья приходит к следующему.
Согласно п. 1.3 ПДД РФ участники дорожного движения обязаны знать и соблюдать относящиеся к ним требования Правил, сигналов светофоров, знаков и разметки, а также выполнять распоряжения регулировщиков, действующих в пределах предоставленных им прав и регулирующих дорожное движение установленными сигналами.
Пунктом 1.5 ПДД РФ установлено, что участники дорожного движения должны действовать таким образом, чтобы не создавать опасности для движения и не причинять вреда.
В силу пункта 8.1 ПДД РФ перед началом движения, перестроением, поворотом (разворотом) и остановкой водитель обязан подавать сигналы световыми указателями поворота соответствующего направления, а если они отсутствуют или неисправны - рукой. При выполнении маневра не должны создаваться опасность для движения, а также помехи другим участникам дорожного движения.
В соответствии с п. 8.8 ПДД РФ при повороте налево или развороте вне перекрестка водитель безрельсового транспортного средства обязан уступить дорогу встречным транспортным средствам и трамваю попутного направления.
Согласно ч. 1 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшего, влечет административную ответственность.
Из протокола об административном правонарушении от дата, следует, что в 08 часов 20 минут дата по адресу: 30 км + 100 м автодороги Березовский – Сарапулка – Белоярское водохранилище, Утяшев Д.А., управляя транспортным средством «№», государственный регистрационный знак «№», в нарушение п. 1.3, 1.5, 8.1, 8.8 ПДД РФ, при выполнении маневра левого поворота не занял крайнего левого положения на проезжей части, не убедился в безопасности маневра, не уступив дорогу попутно двигавшемуся автомобилю «№», государственный регистрационный знак «№» под управлением Иванова А.С., допустив с данным автомобилем столкновение. В результате нарушения Утяшевым Д.А. вышеуказанных требований ПДД РФ пассажиру автомобиля «№», государственный регистрационный знак «№», Потерпевший №1 причинены телесные повреждения: закрытая черепно-мозговая травма в виде сотрясения головного мозга, гематомы мягких тканей затылочной области, которые квалифицируются как легкий вред здоровью.
Протокол об административном правонарушении, соответствует требованиям, установленным ст.ст.
26.2
,
28.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, составлен уполномоченным должностным лицом, Утяшеву Д.А. разъяснены права, предусмотренные ст.
51 Конституции
Российской Федерации, ст.
25.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, выдана копия, что удостоверено подписью последнего в названном документе (л.д. 1)
Исходя из заключения эксперта № от дата следует, что при обращении за медицинской помощью у Потерпевший №1 обнаружена закрытая черепно-мозговая травма в виде сотрясения головного мозга, гематомы мягких тканей затылочной области, которые квалифицируются как легкий вред здоровью. Указанные повреждения оцениваются как повреждения, причинившие легкий вред здоровью, так как не имели признаков опасности для жизни, оцениваются по исходу, при благоприятном исходе влекут за собой временное нарушение функций органов и систем продолжительностью до трех недель (л.д. 30-31).
Выводы экспертизы, надлежащим образом мотивированы, обоснованы, их правильность не вызывает у суда сомнений. Оснований сомневаться в правильности выводов эксперта, не имеется, так как экспертиза проведена в соответствии с требованиями закона, компетентным лицом, в пределах предоставленных полномочий.
В соответствии с протоколом осмотра места совершения административного правонарушения от дата и схемой от дата, дорожно-транспортное происшествие произошло по адресу: 30 км + 100 м автодороги Березовский – Сарапулка – Белоярское водохранилище (л.д.6-13).
Из рапорта инспектора ДПС по ИАЗ ОВ ГИБДД ОМВД России по от дата следует, что установлен факт того, что в 08 часов 20 минут дата по адресу: 30 км + 100 м автодороги – Сарапулка – Белоярское водохранилище, Утяшев Д.А., управляя транспортным средством «№», государственный регистрационный знак «№», в нарушение п. 1.3, 1.5, 8.1, 8.8 ПДД РФ, при выполнении маневра левого поворота не занял крайнего левого положения на проезжей части, не убедился в безопасности маневра, не уступив дорогу попутно двигавшемуся автомобилю «№», государственный регистрационный знак «№» под управлением Иванова А.С., допустив с данным автомобилем столкновение. В результате нарушения Утяшевым Д.А. вышеуказанных требований ПДД РФ пассажиру автомобиля «№», государственный регистрационный знак «№», Потерпевший №1 причинены телесные повреждения: закрытая черепно-мозговая травма в виде сотрясения головного мозга, гематомы мягких тканей затылочной области, которые квалифицируются как легкий вред здоровью (л.д.35).
Из объяснений Иванова А.С. следует, что в 08часов 20 минут дата он управляя автомобилем «№», государственный регистрационный знак «№», двигался по автодороге – Белоярское водохранилище. На 31 км в попутном направлении двигался автомобиль «№», который стал быстро приближаться, не подавая сигнала поворота, стал совершать поворот в левую сторону, в результате чего произошло столкновение».
Из объяснений Потерпевший №1 следует, что утром дата она, являясь пассажиром автомобиля №», государственный регистрационный знак «№» под управлением Иванова А.С., возвращалась с Белоярского водохранилища. Автомобиль «№», не подавая сигнал поворота, остановился посередине дороги, произошло столкновение автомобилей (л.д.26).
Из объяснений Потерпевший №2 следует, что дата являясь пассажиром автомобиля №», государственный регистрационный знак «№» под управлением Иванова А.С., двигался по автодороге Белоярское водохранилище – Березовский. Автомобиль «№», не подавая сигнал поворота, начал выполнять маневр левого поворота на лесную дорогу. Водитель автомобиля №», государственный регистрационный знак «№» предпинял торможение, однако столкновения избежать не удалось (л.д. 28).
Оснований не доверять имеющимся по делу доказательствам, нет, поскольку они собраны в соответствии с требованиями закона, последовательны и согласуются между собой.
Исследованные в судебном заседании доказательства являются относимыми, допустимыми и достоверными, в совокупности достаточными для разрешения дела.
С учетом изложенного, действия Утяшева Д.А. судья квалифицирует по ч. 1 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях - Нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшего.
При назначении Утяшеву Д.А. административного наказания судья учитывает характер совершенного административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение.
Обстоятельством, смягчающим административную ответственность Утяшеву Д.А., судья учитывает признание вины, совершение правонарушения впервые. Обстоятельства, отягчающего наказание, не установлены.
Исходя из данных характеризующих личность виновного, совокупности всех обстоятельств по делу, в целях его исправления и предупреждения совершения новых правонарушений, судья считает, необходимым назначить наказание в виде административного штрафа, которое в должной мере обеспечит достижение целей наказания.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
29.9
-
29.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
П О С Т А Н О В И Л:
Признать Утяшева Д. А. виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и назначить ему административное наказание в виде штрафа в размере 3000 (три тысячи) рублей.
*** .
Настоящее постановление может быть обжаловано или опротестовано в Свердловский областной суд путем подачи жалобы через Березовский городской суд Свердловской области в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья Л.А.Чечулина
Суд:
Березовский городской суд (Свердловская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Чечулина Лилия Александровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 6 ноября 2020 г. по делу № 5-901/2020
Постановление от 16 июля 2020 г. по делу № 5-901/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
