Дело № 5-380/2020
УИД 23RS0039-01-2020-001566-98
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
о назначении административного наказания
ст. Павловская 09 ноября 2020года
Судья Павловского районного суда Краснодарского края Кириченко М.Б.,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении, поступившее из ОГИБДД ОМВД России по Павловскому району Краснодарского края, в отношении:
Мороз Олеси Анатольевны, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки , гражданки инвалидности не имеющей, работающей в зарегистрированной и проживающей по адресу: , по факту совершения административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
УСТАНОВИЛ:
Мороз О.А. совершила нарушение Правил дорожного движения и правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего.
Правонарушение совершено при следующих обстоятельствах.
01.09.2020 года в 13 часов 10 минут в ст. Павловской ул. Юных Ленинцев, 220, водитель Мороз О.А. совершила нарушение ПДД РФ, управляя автомобилем Шевролет Кобальт г.р.з. №, пр начале движения в момент возникновения опасности не приняла мер к остановке ТС, в результате чего допустила наезд на пешехода Пятко В.В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения. В результате, чего Потерпевший №1 получила телесные повреждения, согласно заключению эксперта № от 11.09.2020 года, гр. Потерпевший №1, причинен вред здоровью средней степени тяжести.
В судебное заседание Мороз О.А.., представитель ГИБДД ОМВД России по Павловскому району Краснодарского края, потерпевшая Потерпевший №1 не явились, о времени и месте проведения судебного заседания извещены судом своевременно и надлежащим образом. Кроме того, информация о времени и месте судебного заседания размещена на официальном сайте Павловского районного суда Краснодарского края в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», ходатайств об отложении слушания дела, документов, подтверждающих уважительность причин своей неявки, в суд не представили.
Исследовав материалы дела, суд считает, что вина Мороз О.А. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, доказана полностью и подтверждена собранными по делу доказательствами.
Вина Мороз О.А. полностью подтверждается следующими материалами дела об административном правонарушении: протоколом № 23ДД026923 об административном правонарушении от 16.10.2020 года, схемой места дорожно-транспортного происшествия от 01.09.2020 года, протоколом осмотра места совершения административного правонарушении от 01.09.2020 года, фототаблицей места дорожно-транспортного происшествия, протоколом 23 МО 042774 о направлении на медицинское освидетельствование от 01.09.2020 года Мороз О.А., актом медицинского освидетельствования на состояние опьянения (алкогольного, наркотического или иного токсического) № 599 от 01.09.2020 года Мороз О.А., согласно которому состояние опьянения не установлено, объяснением Потерпевший №1 от 01.09.2020 года, объяснением Мороз О.А. от 01.09.2020 года, рапортом ИДПС ОВДПС ГИБДД ОМВД России по Павловскому району ФИО4 от 16.10.2020 года, заключением эксперта № от 11.09.2020 года в отношении Потерпевший №1
Согласно заключению эксперта № 315/2020 от 11.09.2020 года, на основании данных судебно-медицинской экспертизы гр. Потерпевший №1 ДД.ММ.ГГГГ года рождения и представленной медицинской документации, в соответствии с Постановлением Правительства РФ от 17 августа 2007 года № 522 «Об утверждении Правил определения степени тяжести вреда, причиненного здоровью человека» и Приказом Минздравсоцразвития РФ от 24 апреля 2008 года № 194н «Об утверждении медицинских критериев определения степени тяжести вреда, причиненного здоровью человека», согласно осмотру гр. Потерпевший №1 обнаружено телесное повреждение в виде закрытый перелом верхней ветви лобковой кости справа. Данное повреждение является результатом действия твердого тупого предмета, возможно возникло в условиях дорожно-транспортного происшествии. Повреждение у Потерпевший №1, квалифицируется как средней тяжести вред здоровью, по признаку длительного расстройства здоровья на срок свыше 21 день.
При таких обстоятельствах суд считает, что действия Мороз О.А. правильно следует квалифицировать по ч. 2 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
В соответствии со ст.
26.11 КоАП
РФ, - судья, осуществляющий производство по делу об административном правонарушении, оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств дела в их совокупности. Никакие доказательства не могут иметь заранее установленную силу.
Изучив материалы административного дела, суд считает, что вина ФИО3 в совершении правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, полностью доказана и подтверждена собранными по делу доказательствами.
Обстоятельств, смягчающих административную ответственность, судом не установлено.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность, судом не установлено.
Согласно ч. 2 ст.
4.1 КоАП
РФ при назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность.
При назначении наказания суд, учитывая данные о личности лица, совершившего административное правонарушение, отсутствие смягчающих и отягчающих административную ответственность обстоятельств, обстоятельства совершения правонарушения, тяжесть наступивших последствий, считает, что в целях предупреждения новых правонарушений надлежит назначить наказание Мороз О.А. в виде административного штрафа.
Руководствуясь ст.
4.1
-
4.3
, ч. 2 ст.
12.24
, ст.
29.9
-
29.10
Кодекса об административных правонарушениях Российской Федерации, судья
ПОСТАНОВИЛ:
Мороз Олеси Анатольевны, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, признать виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и назначить ей наказание по ч. 2 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в виде административного штрафа в размере 15000 (пятнадцать тысяч) рублей.
Административный штраф подлежит уплате в срок не позднее шестидесяти дней со дня вступления настоящего постановления в законную силу по следующим реквизитам:
ИНН 2346006440, КПП 234601001, ОКТМО 03639000, ОГНР 1022304482023, ОКВЭД 75.24.1. ОКПО 086412247, ОКОПФ 20904, л/с 04188068860, УФК по Краснодарскому краю / ОМВД РФ по Павловскому району; Южное ГУ Банка России по Краснодарскому краю г. Краснодар, БИК 040349001; счет № 40101810300000010013; код бюджетной классификации: 18811690050056000140; ОКТМО 03639000.
УИН 18810423200480002278.
Разъяснить правонарушителю, что неуплата штрафа в установленный срок влечет ответственность в виде наложения административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного штрафа, либо административный арест на срок до пятнадцати суток.
Постановление может быть обжаловано в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления в Краснодарский краевой суд.
Судья Павловского районного суда
Краснодарского края М.Б. Кириченко
Суд:
Павловский районный суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Кириченко Милена Борисовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 9 ноября 2020 г. по делу № 5-380/2020
Постановление от 30 июля 2020 г. по делу № 5-380/2020
Постановление от 2 июля 2020 г. по делу № 5-380/2020
Постановление от 29 мая 2020 г. по делу № 5-380/2020
Постановление от 28 мая 2020 г. по делу № 5-380/2020
Постановление от 28 мая 2020 г. по делу № 5-380/2020
Постановление от 20 мая 2020 г. по делу № 5-380/2020
Постановление от 20 мая 2020 г. по делу № 5-380/2020
Постановление от 18 мая 2020 г. по делу № 5-380/2020
Постановление от 2 мая 2020 г. по делу № 5-380/2020
Постановление от 28 апреля 2020 г. по делу № 5-380/2020
Постановление от 22 апреля 2020 г. по делу № 5-380/2020
Постановление от 22 апреля 2020 г. по делу № 5-380/2020
Постановление от 21 апреля 2020 г. по делу № 5-380/2020
Постановление от 16 апреля 2020 г. по делу № 5-380/2020
Постановление от 27 февраля 2020 г. по делу № 5-380/2020
Постановление от 13 февраля 2020 г. по делу № 5-380/2020
Постановление от 24 января 2020 г. по делу № 5-380/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
