ВЕРХОВНЫЙ СУД
РЕСПУБЛИКИ САХА (ЯКУТИЯ)
№ 22К-1010/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Якутск 22 июня 2020 года
Суд апелляционной инстанции по уголовным делам Верховного Суда Республики Саха (Якутия) в составе:
председательствующего судьи Логиновой Т.И. единолично,
с участием прокурора Васильева А.А.,
обвиняемого Г. (путем использования системы видеоконференц-связи)
его защитника - адвоката Федоровой М.А.,
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Ефремовой М.Я.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционным жалобам обвиняемого Г. и его защитника – адвоката Федоровой М.А. на постановление Якутского городского суда Республики Саха (Якутия) от 2 июня 2020 года, которым
Г., родившемуся _______ года в .........., продлен срок содержания под стражей на 1 месяц, а всего до 6 месяцев 29 суток, то есть до 8 июля 2020 года.
Заслушав доклад председательствующего судьи, выслушав выступления сторон, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л:
В производстве Верхоянского МСО СУ СК РФ по РС(Я) находится уголовное дело, возбужденное 9 декабря 2019 года в отношении неустановленных лиц по признакам преступления, предусмотренного п. «д» ч. 2 ст.
126 УК РФ
, с которым в одно производство соединено уголовное дело в отношении Г. и О. по признакам преступления, предусмотренного п. «а» ч. 2 ст.
163 УК РФ
.
Сроки предварительного следствия продлевались по делу в установленном законе порядке, последний раз – 30 апреля 2020 года первым руководителем следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Республике Саха (Якутия) З. до 7 месяцев 00 суток, то есть до 9 июля 2020 года.
10 декабря 2019 года Г. задержан в порядке ст. ст.
91
,
92 УПК РФ
.
11 декабря 2019 года постановлением Томпонского районного суда Республики Саха (Якутия) в отношении Г. избрана мера пресечения в виде заключения под стражей сроком на 1 месяц 29 суток, то есть по 8 февраля 2020 года включительно.
17 декабря 2019 года Г. предъявлено обвинение в совершении преступлений, предусмотренных п. «а» ч. 2 ст.
163
, п. «д» ч.2 ст.
126 УК РФ
.
Апелляционным постановлением Верховного Суда Республики Саха (Якутия) от 2 января 2020 года постановление Томпонского районного суда Республики Саха (Якутия) от 11 декабря 2019 года отменено и в отношении Г. избрана мера пресечения в виде заключения под стражей сроком на 1 месяц 29 суток, то есть по 8 февраля 2020 года включительно.
Данная мера пресечения продлевалась соответствующими постановлениями суда, в последний раз постановлением Якутского городского суда от 3 мая 2020 года по 8 июня 2020 года включительно.
Следователь – заместитель руководителя Верхоянского Межрайонного следственного отдела следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Республике Саха (Якутия) И. обратился в суд с ходатайством о продлении обвиняемому Г. срока содержания под стражей на 1 месяц, а всего до 6 месяцев 29 суток, то есть по 8 июля 2020 года включительно.
2 июня 2020 года Якутским городским судом Республики Саха (Якутия) вынесено постановление, резолютивная часть которого изложена выше.
В апелляционной жалобе обвиняемый Г. выражает несогласие с постановлением суда, отмечая, что судом в основу принятого решения положена только тяжесть предъявленного обвинения. Считает, что никаких доказательств, подтверждающих факт того, что он намерен скрыться от органов следствия и суда, угрожать свидетелям и иным участниками уголовного судопроизводства, уничтожить доказательства, следствием не представлено. Обращает внимание на то, что со дня заключения под стражу ни разу не проводились следственные действия с его участием. Отмечает, что, несмотря на эпидемиологическую ситуацию, этапирование из следственного изолятора в п. .......... проводится регулярно. Просит постановление суда изменить, избрав меру пресечения не связанную с заключением под стражу.
В апелляционной жалобе адвокат Федорова М.А. в интересах обвиняемого Г. выражает несогласие с постановлением суда, считая его незаконным и необоснованным. В обоснование доводов указывает, что следователем не представлены сведения об осуществлении процесса сбора доказательств после продления Г. срока содержания под стражей 4 февраля 2020 года. Отмечает, что в период с 4 февраля 2020 года по 28 мая 2020 года следственные действия по делу не проводились. Считает, что основанием для продления срока содержания под стражей, в том числе и от 4 февраля, 4 марта, 3 мая 2020 года послужили назначение и проведение 4 судебных медицинских экспертиз, однако, ни в одном ходатайстве следователем не указано когда были вынесены постановления о назначении указанных экспертиз. Обращает внимание на то, что необходимость получения и ознакомления с заключениями судебных экспертиз органом предварительного следствия заявлялось начиная с 31 января 2020 года, но до настоящего времени экспертизы не назначены. Указывает, что о наличии обстоятельств, препятствующих своевременному проведению экспертиз следствием не заявлялось. Отмечает, что суд не стал выяснять назначены ли данные экспертизы, не принял мер к истребованию сведений об их назначении, принятии экспертными учреждениями к исполнению и ориентировочных сроках. Заявляет о нарушении права на защиту, поскольку судом были прерваны вопросы адвоката относительно экспертиз. Ссылаясь на то, что обязательным требованием для продления срока содержания под стражей обвиняемого свыше 6 месяцев является особая сложность уголовного дела, указывает на отсутствие в постановлении выводов суда об особой сложности дела расследуемого в отношении Г. Считает, что в материалах дела не имеется доказательств, подтверждающих наличие сложностей, возникших при этапировании обвиняемого из СИЗО в п. .......... в условиях сложившейся эпидемиологической ситуации. Указывает, что проведение следственных действий возможно и на территории СИЗО г. Якутска, эпидемиологическая ситуация не может нарушать права подследственного и не является поводом для содержания его под стражей. Ссылаясь на возбуждение ходатайства заместителем руководителя следственного органа И., которым уголовное дело принято к производству, указывает, что материал представлен в суд следователем П., который не принимал дело к своему производству, чему судом не дана оценка и данное обстоятельство, по мнению защитника, свидетельствует о формальном и обвинительном уклоне при рассмотрении ходатайства следователя. Обращает внимание на то, что в постановлении имеется ссылка на постановление Томпонского районного суда от 3 мая 2020 года, однако, Томпонский районный суд не рассматривал вопрос о мере пресечения 3 мая 2020 года. Просит отменить постановление суда в отношении Г., изменив ему меру пресечения на не связанную с заключением под стражу.
На апелляционные жалобы возражения не поступили.
В суде апелляционной инстанции обвиняемый и его защитник доводы в полном объеме поддержали свои апелляционные жалобы.
Прокурор Васильев А.А. просил постановление суда оставить без изменения, а апелляционные жалобы без удовлетворения.
Проверив представленный материал, обсудив доводы апелляционной жалобы и выслушав стороны, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
В соответствии с ч. 2 ст.
109 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения срок содержания обвиняемого под стражей может быть продлен до 6 месяцев судьей районного суда в порядке, установленном ч. 3 ст.
108 УПК РФ
. Дальнейшее продление срока может быть осуществлено судьей до 12 месяцев в отношении лиц, обвиняемых в совершении тяжких и особо тяжких преступлений, только в случаях особой сложности уголовного дела и при наличии оснований для избрания этой меры пресечения.
Согласно ст.
110 УПК РФ
, мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст.
97
,
99 УПК РФ
.
Данные требования закона учтены судом в полной мере при рассмотрении ходатайства следователя о продлении действия меры пресечения в виде заключения под стражу в отношении Г.
Из материалов дела усматривается, что в судебное заседание было представлено отвечающее требованиям закона ходатайство следователя о продлении срока содержания под стражей в отношении обвиняемого Г., в котором указано, какие именно необходимо выполнить следственные и процессуальные действия, направленные на завершение предварительного расследования, и названы разумные сроки для их выполнения, а также приведены убедительные доказательства тому, каким образом обвиняемый в случае освобождения его из-под стражи может воспрепятствовать производству по уголовному делу. Ходатайство составлено уполномоченным на то должностным лицом, в рамках возбужденного уголовного дела, с согласия надлежащего руководителя следственного органа.
Мера пресечения в отношении обвиняемого избиралась судом с учетом требований ст. ст.
97
-
99
и
108 УПК РФ
, тяжести содеянного и данных о его личности. Дальнейшее продление срока содержания под стражей производилось в судебном порядке в установленные законом сроки, постановления об этом отменены не были и вступили в законную силу. Основания, учитываемые судом ранее при заключении обвиняемого под стражу, в настоящее время не отпали, не изменились и не утратили своего значения.
Несмотря на длительный срок содержания под стражей и то, что Г. является гражданином России, имеет постоянную регистрацию на территории Российской Федерации, малолетнего ребенка на иждивении, трудоустроен, судом принято обоснованное решение о дальнейшем содержании данного лица под стражей, поскольку Г. обвиняется в совершении, в том числе особо тяжкого преступления в отношении несовершеннолетнего, ранее судим, согласно характеристике по оперативной информации является «********» по .......... району, характеризуется отрицательно.
Анализ вышеперечисленных обстоятельств и в совокупности с предъявленным Г. обвинением позволяют суду апелляционной инстанции согласиться с доводами следователя и выводами суда первой инстанции о наличии достаточных оснований полагать, что в случае нахождения на свободе, он может скрыться от органов следствия и суда либо иным путем воспрепятствовать производству по делу.
Вопреки доводам жалобы обвиняемого, продлевая срок содержания Г. под стражей, суд первой инстанции учел не только тяжесть предъявленного ему обвинения, но и совокупность иных обстоятельств, значимых для правильного разрешения ходатайства следователя.
Выводы суда о необходимости продления срока содержания обвиняемого Г. под стражей и невозможности применения в отношении него меры пресечения, не связанной с содержанием под стражей, в постановлении суда надлежаще мотивированы и основаны на исследованных в судебном заседании материалах, подтверждающих законность и обоснованность принятого решения, и суд апелляционной инстанции с ними соглашается.
Длительное нахождение Г. под стражей не противоречит положениям Конвенции о защите прав человека и основных свобод и решениям Европейского суда по правам человека о разумных сроках уголовного судопроизводства, также соответствует требованиям ч. 3 ст.
55 Конституции
РФ, предусматривающей ограничение федеральным законом прав и свобод человека и гражданина в той мере, в какой это необходимо в целях защиты здоровья, прав и законных интересов других граждан. В данном случае ограничения, связанные с применением в отношении указанного лица в качестве меры пресечения заключения под стражу, соразмерны тяжести предъявленного ему обвинения.
С учетом вышеприведенных данных, оснований для изменения меры пресечения в отношении обвиняемого на иную, не связанную с содержанием под стражей, как об этом ставится вопрос в апелляционных жалобах, у суда апелляционной инстанции не имеется.
Новых обстоятельств, которые могут повлиять на результаты рассмотрения ходатайства, в том числе, сведений о том, что по своему состоянию здоровья Г. не может содержаться в условиях следственного изолятора, суду апелляционной инстанции не представлено.
В суде апелляционной инстанции установлено, что расследование по настоящему уголовному делу представляет собой особую сложность и является исключительным случаем, что связано с объемом проводимых следственных и процессуальных действий, на осуществление которых с учетом их характера требуется значительный период времени. Об особой сложности настоящего уголовного дела свидетельствует характер расследуемых деяний, фактические обстоятельства, производство большого объема следственных и процессуальных действий: 5 осмотров места происшествия, допросы потерпевших, проверка их показаний на месте, допросы 28 свидетелей, назначение и проведение 4 судебно-медицинских экспертиз, сбор характеризующих материалов на потерпевших и обвиняемых, что подтверждается представленными в суд первой инстанции материалами. При таком положении доводы обвиняемого о том, что со дня заключения под стражу ни разу не проводились следственные действия с его участием, не могут быть приняты во внимание.
Вопреки доводам апелляционной жалобы защитника, ходатайство следователя мотивировано тем, что необходимо провести очные ставки между обвиняемыми и потерпевшими, предъявить им новое обвинение, допросить их и выполнить требования главы 30 УПК РФ, в ранее продленный срок предварительное расследование не окончено в связи с возникшими сложностями при этапировании обвиняемого из СИЗО в п. .......... в условиях сложившейся эпидемиологической ситуации на территории Республики Саха (Якутия). В связи указанным, доводы апелляционной жалобы, касающиеся вопроса проведения экспертиз являются несостоятельными.
Доводы адвоката о волоките по делу и неэффективности производимого расследования были надлежащим образом проверены судом первой инстанции и нашли в судебном решении соответствующую оценку, не согласиться с которой у суда апелляционной инстанции оснований не имеется.
Принимая во внимание стадию досудебного производства по делу и необходимость проведения того объема следственных и процессуальных действий, который запланирован следователем и указан в ходатайстве, суд апелляционной инстанции полагает, что испрашиваемый следователем срок продления обвиняемому срока содержания под стражей является необходимым.
Судебное разбирательство проведено в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона. Из протокола судебного заседания усматривается, что судья создал сторонам все необходимые условия для исполнения процессуальных обязанностей и осуществления обвиняемыми и их защитниками предоставленных им прав. Ходатайство следователя было рассмотрено с соблюдением положений ст.
15 УПК РФ
, обвиняемому и его защитнику была предоставлена возможность изложить свои доводы относительно ходатайства следователя. Данные доводы были предметом оценки суда первой инстанции и нашли свое отражение в обжалуемом постановлении. Замечания на протокол судебного заседания рассмотрены судом в установленном законом порядке в соответствии с положениями ст.
260 УПК РФ
.
Как следует из протокола судебного заседания, ходатайство поддерживал следователь, уполномоченный на это соответствующим поручением руководителя следственного органа (л.д. 132), при этом стороной защиты данному участнику процесса отвод не заявлялся. Не установлено по делу и нарушения права обвиняемого на защиту и других основных принципов уголовного судопроизводства.
Ссылка суда первой инстанции на постановление Томпонского районного суда от 3 мая 2020 года является явной технической ошибкой и на законность решения не влияет.
Вместе с тем, суд в резолютивной части постановления неверно указал продолжительность периода содержания обвиняемого под стражей, в связи с чем в постановление необходимо внести соответствующие изменения.
Как следует из ходатайства, поступившего в суд, следователь просил суд продлить срок содержания Г. под стражей на 1 месяц, а всего до 6 месяцев 29 суток, то есть по 8 июля 2020 года включительно.
Суд, удовлетворив ходатайство следователя, продлил срок содержания под стражей обвиняемому на 1 месяц, а всего до 6 месяцев 29 суток, то есть до 8 июля 2020 года.
Учитывая, что суд первой инстанции может продлить срок содержания под стражей в рамках того срока, о котором ходатайствовал следователь, суд апелляционной инстанции считает необходимым внести соответствующее уточнение, которое никоим образом не нарушает право обвиняемого Г. на защиту.
Иных нарушений уголовного или уголовно-процессуального закона, влекущих изменение или отмену обжалуемого постановления не имеется. Не приведены таковые и в апелляционных жалобах.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление Якутского городского суда Республики Саха (Якутия) от 2 июня 2020 года в отношении Г. изменить:
- считать продленной Г. меру пресечения в виде заключения под стражу на 1 месяц, а всего на 6 месяцев 29 суток, то есть по 8 июля 2020 года включительно.
В остальной части постановление суда оставить без изменения, апелляционные жалобы обвиняемого Г. и его защитника - адвоката Федоровой М.А. - без удовлетворения.
Председательствующий Т.И. Логинова
Суд:
Верховный Суд Республики Саха (Якутия) (Республика Саха (Якутия))
(подробнее)
Судебная практика по:
Похищение
Судебная практика по применению нормы ст. 126 УК РФ
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ