Судья Грибкова К.В. Дело №22-1044/20
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Ярославль 22 июня 2020 года
Ярославский областной суд в составе судьи Тебнева О.Г.,
при секретаре Чистяковой А.А.,
переводчике ФИО1,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционное представление прокурора, апелляционные жалобы адвокатов Башилова Г.Г., Яковлева О.Г., представителя потерпевшего ФИО2 – адвоката Халимана В.А. на постановление Мышкинского районного суда Ярославской области от 26 февраля 2020 года, которым постановлено:
возвратить уголовное дело в отношении АСЛАМБЕКОВА АДЛАНА АНАРБЕКОВИЧА, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, НАКАЕВА ИБРАГИМА АЛИХАНОВИЧА, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, обвиняемых в совершении преступлений, предусмотренных п. «а» ч.2 ст.126, п.п. «а,в» ч.2 ст.
163 УК РФ
, ГАЛАМАТОВА ИСЛАМА БИСЛАНОВИЧА, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных п. «а» ч.2 ст.
126
, п.п. «а» ч.2 ст.
163 УК РФ
, ЦАНАЕВА ИМРАНА РАСАМБЕКОВИЧА, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч.2 ст.
163 УК РФ
, для устранения препятствий рассмотрения его судом.
Мера пресечения оставлена прежней Асламбекову А.А. – в виде содержания под стражей до 27 марта 2020 года, Галаматову И.Б. и Накаеву И.А. – в виде личного поручительства, Цанаеву И.Р. – в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
Заслушав подсудимых Асламбекова А.А., Галаматова А.Б., Цанаева И.Р., адвокатов Башилова Г.Г., Яковлева О.В., Смирнова В.Е., Потапову Н.А., в поддержание жалоб, поданных стороной защиты, прокурора Фролова О.Э., поддержавшего представление и жалобу представителя потерпевшего, суд
У С Т А Н О В И Л:
Постановлением Мышкинского районного суда Ярославской области от 26 февраля 2020 года уголовное дело по обвинению Асламбекова А.А. и Накаева И.А. в совершении преступлений, предусмотренных п. «а» ч.2 ст.126, п.п. «а,в» ч.2 ст.
163 УК РФ
, Галаматова И.Б. - в совершении преступлений, предусмотренных п. «а» ч.2 ст.
126
, п.п. «а» ч.2 ст.
163 УК РФ
, Цанаева И.Р. - в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч.2 ст.
163 УК РФ
, возвращено для устранения препятствий рассмотрения его судом.
В апелляционном представлении прокурор просит постановление отменить, уголовное дело направить для рассмотрения по существу в тот же суд.
Считает постановление незаконным ввиду несоответствия выводов суда фактическим обстоятельствам дела, неправильного применения уголовного закона.
Автор представления цитирует и анализирует показания Галаматова, Накаева, Цанаева, приводит выдержки из п. 7 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24 декабря 2019 года №58 «О судебной практике по делам о похищении человека, незаконном лишении свободы и торговле людьми», цитирует п.14 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 17 декабря 2015 года №56 «О судебной практике по делам о вымогательстве».
Ссылается на обвинительное заключение, в котором указывается, что Асламбеков вступил в преступный сговор с Галаматовым, Накаевым и Цанаевым в период с 12 час. 00 мин. по 13 час. 00 мин. 20 мая 2019 года в г. Мышкине, Асламбеков предложил найти ФИО2 и потребовать с него 200 000 рублей., на что другие соучастники согласились. Указывает, что сведения о цели прибытия Галаматова, Накаева и Цанаева в г. Мышкин 20 мая 2019 года в обвинительном заключении отсутствуют.
Обращает внимание, что Галаматов, Накаев и Цанаев вину в соверешении преступлений признали в полном объеме, каждый сообщил сведения о совершенном деянии, которые послужили основанием для предъявления обвинения, показания данных лиц согласуются между собой, отдельные расхождения в описании событий не являются основанием для изменения квалификации каждого из них. Оперативно-розыскные мероприятия на основании показаний подозреваемых не проводились, Цанаев сам явился в Мышкинский МСО СУ СК России по Ярославской области 25 июля 2019 года.
Считает, что при производстве предварительного и судебного следствия противоречий между интересами подозреваемых (обвиняемых) не имелось, оснований для отвода защитника не было, требования ч.6 ст.
49 УПК РФ
не нарушены. Адвокат Зайцев С.В., защищавший на предварительном следствии Накаева и Галаматова, при рассмотрении уголовного дела законно осуществлял защиту Цанаева.
Считает не подтвержденным довод о том, что в обвинительном заключении в отношении Асламбекова и Накаева не указан квалифицирующий признак «с применением насилия». Обращает внимание, что в отношении Асламбекова в т.5 л.д. 53 абзац 2, а в отношении Накаева в т.5 л.д.165 абзац 8, данный квалифицирующий признак указан.
В опровержение довода о том, что в обвинительном заключении не указано место, куда должен быть перемещен потерпевший, автор представления ссылается на разъяснения, содержащиеся в п.2 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24 декабря 2019 года №58 «О судебной практике по делам о похищении человека, незаконном лишении свободы и торговле людьми», где сказано, что похищение человека считается оконченным преступлением с момента захвата и начала его перемещения. Также ссылается на п.4 названного постановления Пленума, где разъяснено, что в случае, когда виновное лицо, первоначально незаконно лишившее человека свободы, в дальнейшем переместило потерпевшего в другое место, содеянное квалифицируется по соответствующей части ст.
126 УК РФ
без дополнительной квалификации по ст.
127 УК РФ
. Согласно материалов дела ФИО2 вопреки его воли был помещен в машину, тем самым лишен свободы, и перемещен из г. Мышкина в г. Углич.
Цанаеву обвинение по п. «а» ч.2 ст.
126 УК РФ
не предъявлено, поэтому в обвинительном заключении отсутствуют сведения о его действиях в момент, когда Асламбеков дал указание поместить ФИО2 в машину.
Полагает, что при производстве предварительного следствия и составлении обвинительного заключения не допущено нарушений УПК РФ, препятствующих постановлению судом приговора, отвечающего требованиям законности и справедливости.
В апелляционной жалобе представитель потерпевшего ФИО2 адвокат Халиман В.А. просит постановление отменить.
Считает данное постановление нарушающим права потерпевшего Вьюшина на своевременный доступ к правосудию. Вывод суда о нарушении права на защиту подсудимых Галаматова, Цанаева и Накаева, в связи с тем, что их интересы защищал один защитник – адвокат Зайцев С.В., считает ошибочным.
Указывает, что показания Галаматова, Цанаева и Накаева не содержат существенных противоречий, которые свидетельствовали бы о наличии оснований для отвода защитника, предусмотренных п.3 ч.1 ст.
72 УПК РФ
.
В материалах дела не содержится сведений о том, чтобы Галаматов давал показания отличные от показаний Накаева и Цанаева, выражал несогласие с обвинением, все указанные лица были согласны с обвинением, возражений не выдвинули, существенных противоречий в их показаниях не имелось. Автор жалобы цитирует п. 10 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 30 июня 2015 года №29 «О практике применения законодательства, обеспечивающего право на защиту в уголовном судопроизводстве»
Полагает, что незначительные противоречия в показаниях Галаматова, Цанаева и Накаева обусловлены субъективным восприятием событий каждым из них. Позицию по предъявленному обвинению Галаматов, Цанаев и Накаев выразили конкретно, признав вину. Оснований для отвода адвоката Зайцева не имелось, право на защиту Галаматова, Цанаева и Накаева не было нарушено.
Полагает, что обвинительное заключение не содержит нарушений ст.
220 УПК РФ
. Перечисленные судом недостатки обвинительного заключения не являются существенными, не препятствуют рассмотрению судом дела, могут быть устранены в ходе судебного разбирательства.
Факт неотражения местонахождения Цанаева в момент посадки ФИО2 в машину не имеет какого-либо значения, поскольку обвинение по п. «а» ч.2 ст.
126 УК РФ
Цанаеву не предъявлялось.
Автор жалобы ссылается на разъяснения, содержащиеся в п.14 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 22 декабря 2009 года №28 «О применении судами норм уголовно-процессуального законодательства, регулирующих подготовку уголовного дела к судебному разбирательству», указывает, что обвинительное заключение не содержит недостатков, являющихся основанием для возвращения уголовного дела прокурору. Указывает на то, что в постановлении не мотивирована невозможность устранения недостатков в судебном заседании и невозможность постановления приговора на основании имеющегося в деле обвинительного заключения. Отказ от дальнейшего рассмотрения дела считает необоснованным, а выводы суда – не соответствующими фактическим обстоятельствам дела.
В апелляционной жалобе адвокат Башилов Г.Г. в защиту интересов подсудимого Асламбекова просит отменить постановление в части отказа в рассмотрении ходатайства о назначении повторной стационарной судебно-психиатрической экспертизы Асламбекову, назначить данную экспертизу в ФГБУ «Национальный медицинский исследовательский центр психиатрии и наркологии им. В.П. Сербского».
Указывает о наличии сомнений в результатах проведенной по делу амбулаторной судебно-психиатрической экспертизы в отношении Асламбекова. Указывает, что сначала суд принял решение о том, что ходатайство о назначении повторной судебно-психиатрической экспертизы будет рассмотрено позднее, однако оно так и не было рассмотрено, мнение сторон по данному ходатйству не заслушивалось. Ссылается на то, что в судебном заседании допрашивался эксперт, было установлено, что не вся медицинская документация истребовалась и находилась в распоряжении экспертов. Указывает о нарушении положений ст.
198 УПК РФ
при ознакомлении Асламбекова с постановлением о назначении экспертизы и заключением экспертов. Ссылается на то, что решение об отказе в рассмотрении ходатайства суд никак не мотивировал.
В апелляционной жалобе адвокат Яковлев О.Г. в защиту интересов подсудимого Галаматова просит постановление в части отказа в удовлетворении ходатайства о признании доказательств недопустимыми отменить, признать недопустимыми и исключить из числа доказательств следственные действия, осуществленные с участием подозреваемого (обвиняемого) Галаматова: т.1 л.д.229-234, 239-242, т.2 л.д.9-11, т.3 л.д.72-80, 150-152, 231-233, т.4 л.д.2-080, 206-209, т.5 л.д.12-16.
Считает, что суд необоснованно переложил обязанность по устранению нарушений процессуального закона на прокурора, не использовав свои полномочия. Полагает, что суд, приняв решение о возвращении уголовного дела прокурору, в силу ч.6 ст.
49
, п.3 ч.1 ст.
72 УПК РФ
обязан был исключить из числа доказательств протоколы следственных действий, совершенных с участием подозреваемого (обвиняемого) Галаматова. Однако, признав нарушение права на защиту существенным и необходимым основанием для возвращения дела прокурору, рассмотрение ходатайства об исключении доказательств адресовал прокурору, что противоречит принципу единообразного исполнения закона всеми участниками уголовного процесса.
Проверив доводы апелляционных представления и жалоб по материалам уголовного дела, суд находит постановление законным и обоснованным.
Согласно п.1 ч.1 ст.
237 УПК РФ
судья по ходатайству стороны или по собственной инициативе возвращает уголовное дело прокурору для устранения препятствий его рассмотрения судом в случае, если обвинительное заключение составлено с нарушением требований УПК РФ, что исключает возможность постановления судом приговора или вынесения иного решения на основе данного заключения.
Из анализа допросов в качестве подозреваемых Галаматова (т.1 л.д.229-234), Накаева (т.2 л.д.64-70) и Цанаева (т.3 л.д.89-94) следует, что в их показаниях имеются противоречия относительно целей приезда Галаматова, Накаева и Цанаева 20 мая 2019 года в г. Мышкин и степени участия Галаматова в задержании и помещении в автомобиль потерпевшего ФИО1.
Галаматов указывает, что в г. Мышкин они поехали в гости к тете ИМЯ – матери Асламбекова. Увидев на улице ФИО1, Накаев догнал его, завел ФИО1 за спину руки и насильно поместил его в машину, сам Галаматов лишь вышел из машины и побежал за Накаевым, чтобы тот не бил ФИО1.
Накаев и Цанаев пояснили, что поехали в г. Мышкин по просьбе Галаматова, которому звонил Асламбеков и просил приехать в г. Мышкин чтобы поговорить с ФИО1 про долг. ФИО1 задерживали Накаев с Галаматовым, которые догнали последнего, заломали ему руки, подвели к машине и насильно посадили в нее.
При предъявлении первоначального обвинения в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч.2 ст.
126 УК РФ
, Накаев признал вину полностью (т.2 л.д.74-76), Галаматов – частично (т.2 л.д. 9-11).
Указанное свидетельствует о том, что Галаматов, в отличие от Накаева и Цанаева, по другому излагал объективную сторону инкриминируемого деяния, имел иное отношение к предъявленному обвинению, т.е. выбранная Галаматовым линия защиты отличалась от линии защиты Накаева и Цанаева.
При этом на следственных действиях, проводимых с участием подозреваемых, а затем обвиняемых, Галаматова, Накаева и Цанаева, начиная с допросов в качестве подозреваемых до выполнения требований ст.
217 УПК РФ
, в качестве защитника одновременно у всех троих участвовал один и тот же адвокат – Зайцев С.В.
В соответствии с ч.6 ст.
49 УПК РФ
одно и то же лицо не может быть защитником двух подозреваемых или обвиняемых, если интересы одного из них противоречат интересам другого.
Согласно п.3 ч.1 ст.
72 УПК РФ
защитник не вправе участвовать в производстве по уголовному делу, если он оказывает или ранее оказывал юридическую помощь лицу, интересы которого противоречат интересам защищаемого им подозреваемого, обвиняемого.
Учитывая, что интересы Галаматова противоречили интересам Накаева и Цанаева, адвокат Зайцев С.В. не мог быть допущен к защите одновременно всех троих подозреваемых, а затем обвиняемых, – Галаматова, Накаева и Цанаева.
В данном случае имело место нарушение права на защиту подозреваемых (обвиняемых) Галаматова, Накаева и Цанаева, поскольку они не были обеспечены надлежащими защитниками.
Допущенное нарушение свидетельствует о том, что обвинительное заключение составлено с нарушением УПК РФ, на основании данного обвинительного заключения не может быть вынесен приговор или иное судебное решение.
Кроме того, суд апелляционной инстанции считает, что обвинение предъявленное Асламбекову и Накаеву в совершении преступления, предусмотренного п. «а,в» ч.2 ст.
163 УК РФ
(т.4 л.д. 212-220, 234-241), Галаматову - в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч.2 ст.
163 УК РФ
(т.5 л.д.4-11), не отвечает требованиям ч.2 ст.
171 УПК РФ
.
Согласно диспозиции ч.1 ст.
163 УК РФ
под вымогательством понимается требование передачи чужого имущества или права на имущество или совершения других действий имущественного характера под угрозой применения насилия либо уничтожения или повреждения чужого имущества, а равно под угрозой распространения сведений, позорящих потерпевшего или его близких, либо иных сведений, которые могут причинить существенный вред правам или законным интересам потерпевшего или его близких.
Предъявленное Асламбекову, Накаеву и Галаматову обвинение не содержит обязательных квалифицирующих признаков, указанных в ч.1 ст.
163 УК РФ
, т.е. не полно изложено событие преступления, за которое предусмотрена ответственность по соответствующим пунктам и части ст.
163 УК РФ
.
Указанное также свидетельствует о том, что обвинительное заключение составлено с нарушением УПК РФ, что препятствует вынесению судом приговора или иного судебного решения.
Нельзя согласиться с доводом суда о том, что в обвинительном заключении при описании предъявленного Асламбекову и Накаеву обвинения по п.п. «а,в» ч.2 ст.
163 УК РФ
не указан квалифицирующий признак «с применением насилия». В тексте обвинительного заключения (т.5 л.д. 52-54, 164-166) в отношении обоих обвиняемых есть указание на данный квалифицирующий признак.
Являются необоснованными доводы суда о неуказании места, куда подлежал доставлению похищенный Вьюшин, и места, где находился Цанаев во время задержания и помещения Вьюшина в машину.
В предъявленном Асламбекову, Накаеву и Галаматову обвинению указано место, где был похищен ФИО1 – в районе д№ по ул. г. Мышкина Ярославской области и указано место, куда он был доставлен на автомобиле – к магазину «», расположенному по адресу: Ярославская область, г. Углич ул. д.№.
Из разъяснений, содержащихся в п.2 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24 декабря 2019 года №58 «О судебной практике по делам о похищении человека, незаконном лишении свободы и торговле людьми», следует, что похищение человека считается оконченным преступлением с момента захвата и начала его перемещения.
Цанаеву не предъявлено обвинение по п. «а» ч.2 ст.
126 УК РФ
, поэтому не требовалось указывать его местонахождение при описании действий других соучастников, обвиняемых в похищении потерпевшего Вьюшина.
В связи с тем, что уголовное дело подлежит возвращению прокурору для организации предварительного расследования, ходатайства о назначении повторной стационарной судебно-психиатрической экспертизы Асламбекову, а также о признании недопустимыми и исключении из числа доказательств протоколов следственных действий, проведенных с участием подозреваемого (обвиняемого) Галаматова, подлежат разрешению лицом, в производстве которого будет находиться уголовное дело.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
,
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление Мышкинского районного суда Ярославской области от 26 февраля 2020 года о возвращении прокурору в порядке ст.
237 УПК РФ
уголовного дела в отношении Асламбекова Адлана Анарбековича, Накаева Ибрагима Алихановича, Галаматова Ислама Бислановича, Цанаева Имрана Расамбековича оставить без изменения, а апелляционные представление и жалобы – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Асламбеков Адлан Анарбекович (судья)
(подробнее)
Накаев Ибрагим Алиханович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Похищение
Судебная практика по применению нормы ст. 126 УК РФ
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ
Преступление против свободы личности, незаконное лишение свободы
Судебная практика по применению норм ст. 127, 127.1. УК РФ