Судья 1-й инстанции Святова Н.В. Дело № 22-490/22
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 15 марта 2022 года
Ярославский областной суд в составе:
председательствующего судьи Предко И.П.,
при помощнике судьи Фисейской И.И.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Кириллова М.А. на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 13 декабря 2021 года, которым
отказано в удовлетворении ходатайства осуждённого Кириллова Михаила Александровича об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания.
Заслушав осуждённого Кириллова М.А. в поддержание доводов апелляционной жалобы, мнение прокурора Леонидовой Е.В. об оставлении постановления без изменения, суд
у с т а н о в и л :
Кириллов М.А. осуждён приговором Рыбинского городского суда Ярославской области от 7 апреля 2021 года по п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
к 2 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Начало срока: 2 ноября 2020 года. Конец срока: 1 ноября 2022 года.
Осужденный Кириллов М.А. обратился с ходатайством об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания.
Судом вынесено указанное выше постановление.
В апелляционной жалобе осужденный Кириллов М.А. выражает несогласие с постановлением суда.
Указывает, что суд не учёл, что у него на иждивении трое детей. Считает, что задолженность по алиментам не может влиять на его исправление, так как данное взыскание не относится к его приговору.
Полагает, что суд не учёл его положительную характеристику с места работы и учёбы, многие его нарушения считаются снятыми и погашенными, ряд нарушений совершены им при нахождении под стражей до вступления приговора в законную силу.
Указывает, что твёрдо встал на путь исправления, соблюдает требования правил внутреннего распорядка, все взыскания сняты и погашены, занимается самообразованием, вновь обращает внимание на наличие на иждивении троих малолетних детей и мамы-пенсионерки, имеющей ряд хронических заболеваний, сам имеет хронические заболевания, а именно: ДИАГНОЗ, иска по приговору не имеет.
Просит постановление суда от 13 декабря 2021 года изменить, удовлетворить его ходатайство, применить к нему условно-досрочное освобождение.
Проверив доводы апелляционной жалобы по материалам дела, суд находит, что постановление является законным и обоснованным. В соответствии с ч. 1 ст.
79 УК РФ
лицо, отбывающее содержание в дисциплинарной воинской части, принудительные работы или лишение свободы, подлежит условно-досрочному освобождению, если судом будет признано, что для своего исправления оно не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания, а также возместило вред (полностью или частично), причиненный преступлением, в размере, определенном решением суда. При этом лицо может быть полностью или частично освобождено от отбывания дополнительного вида наказания.
При решении вопроса об условно-досрочном освобождении Кириллова М.А. от наказания суд учёл данные о личности осужденного и обстоятельства дела, в том числе и те, на которые обращено внимание в апелляционной жалобе. Суд правильно указал, что исправление осуждённого Кириллова М.А. в настоящее время не достигнуто и на сегодняшний день он не может быть освобождён условно-досрочно от дальнейшего отбывания наказания. При этом суд обоснованно учёл поведение осуждённого за весь период отбывания наказания в течение которого Кириллов М.А. не имеет поощрений, пять раз подвергался взысканиям за нарушение режима нахождения в следственном изоляторе и один раз – за нарушение режима отбывания наказания в исправительной колонии.
Выводы суда о невозможности применения условно-досрочного освобождения от наказания подробно мотивированы в постановлении и являются обоснованными. Вывод суда о том, что осужденный в настоящий момент не доказал своё исправление является правильным. Наличие задолженности по алиментам учтено судом, как данные о личности осуждённого.
Апелляционная жалоба осужденного оснований для отмены постановления суда не содержит.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л :
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 13 декабря 2021 года в отношении Кириллова Михаила Александровича оставить без изменения, а апелляционную жалобу осуждённого Кириллова М.А. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Кириллов Михаил Александрович
(подробнее)
Судьи дела:
Предко Игорь Петрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ