Судья Ицкова Н.Н. Дело № 22-523/2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
гор. Ярославль 17 марта 2022 года
Ярославский областной суд в составе:
председательствующего Беляевой Л.Н.,
при секретаре Поповой С.Б.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Назарцева Р.И. на постановление Угличского районного суда Ярославской области от 3 декабря 2021 года, которым ходатайство Назарцева Романа Игоревича об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания оставлено без удовлетворения.
Заслушав выступление прокурора Леонидовой Е.В. о прекращении производства по апелляционной жалобе осужденного в связи с ее отзывом, суд
у с т а н о в и л:
Приговором Рыбинского городского суда Ярославской области от 26 ноября 2019 года Назарцев Р.И., , осужден по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к 1 году лишения свободы условно с испытательным сроком 2 года. Был освобожден из-под стражи в зале суда, содержался под стражей с 8 ноября 2019 года по 26 ноября 2019 года.
Постановлением Рыбинского городского суда Ярославской области от 9 марта 2021 года условное осуждение по указанному выше приговору было отменено, постановлено об исполнении назначенного наказания в виде 1 года лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Постановлено срок отбывания наказания исчислять со дня фактического задержания ФИО1, зачесть в срок наказания время содержания под стражей в период с 8 ноября 2019 года по 26 ноября 2019 года, из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Начало срока: 6 апреля 2021 года. Окончание срока: 17 марта 2022 года.
Осужденный ФИО1, отбывающий наказание в ФКУ ИК-3 УФСИН России по Ярославской области, обратился в Угличский районный суд Ярославской области с ходатайством об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания.
Судом вынесено указанное выше постановление, на которое осужденным подана апелляционная жалоба.
Осужденный ФИО1, воспользовавшись правом, предусмотренным ч. 3 ст.
389.8 УПК РФ
, до начала заседания суда апелляционной инстанции отозвал апелляционную жалобу, поданную на постановление Угличского районного суда Ярославской области от 3 декабря 2021 года.
С учетом изложенного суд апелляционной инстанции принимает решение о прекращении апелляционного производства по апелляционной жалобе осужденного.
Руководствуясь ч. 3 ст.
389.8
, п. 10 ч. 1 ст.
389.20 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Апелляционное производство по апелляционной жалобе осужденного ФИО1 на постановление Угличского районного суда Ярославской области от 3 декабря 2021 года прекратить.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Председательствующий Беляева Л.Н.
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Назарцев Роман Игоревич
(подробнее)
Судьи дела:
Беляева Лариса Николаевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ