Судья: Киреенко С.В. Дело № 22-465/2022
УИД: 76RS0010-01-2021-003689-68
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 14 марта 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Тебнева О.Г.,
при секретаре Поповой С.Б.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Соловьева И.М. на приговор Ростовского районного суда Ярославской области от 29 декабря 2021 года, которым
СОЛОВЬЕВ ИВАН МИХАЙЛОВИЧ, ПЕРСОНАЛЬЫНЕ ДАННЫЕ, судимый:
12 января 2015 года Перовским районным судом г. Москвы по ч.3 ст.
30
, ч.1 ст.
228.1 УК РФ
(2 эпизода) к 4 годам 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Освобожден 11 марта 2019 года по отбытии срока наказания,
23 июня 2020 года Дзержинским районным судом г. Ярославля по ч.3 ст.
30
, ст.
158.1 УК РФ
к 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Освобожден 6 октября 2020 года по отбытии срока,
1 сентября 2021 года Кировским районным судом г. Ярославля по ст.
158.1 УК РФ
к 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима,
осужден:
по ст.
158.1 УК РФ
(1 эпизод от 25 марта 2021 года) к 6 месяцам лишения свободы,
по ст.
158.1 УК РФ
(2 эпизод от 26 марта 2021 года в период с 14 час. 44 мин. по 14 час. 49 мин.) к 5 месяцам лишения свободы,
по ст.
158.1 УК РФ
(3 эпизод от 26 марта 2021 года в период с 15 час. 22 мин. по 15 час. 29 мин.) к 5 месяцам лишения свободы,
по ст.
158.1 УК РФ
(4 эпизод от 14 апреля 2021 года в период времени с 12 час. 34 мин. по 12 час. 36 мин.) к 5 месяцам лишения свободы,
по ст.
158.1 УК РФ
(5 эпизод от 14 апреля 2021 года в период с 13 час. 11 мин по 13 час. 16 мин.) к 5 месяцам лишения свободы,
по ст.
158.1 УК РФ
(6 эпизод от 17 мая 2021 года в период с 12 час. 13 мин по 12 час. 15 мин.) к 5 месяцам лишения свободы,
по ч.1 ст.
158 УК РФ
(7 эпизод от 17 мая 2021 года в период с 13 час. 27 мин по 13 час. 42 мин.) к 10 месяцам лишения свободы,
по ч.3 ст.
30
, ч.1 ст.
158 УК РФ
(8 эпизод от 17 мая 2021 года в период около 15 час. 00 мин.) к 8 месяцам лишения свободы.
На основании ч.2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения наказаний назначено 1 год 5 месяцев лишения свободы.
В соответствии с ч.5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенного наказания с наказанием, назначенным приговором Кировского районного суда г. Ярославля от 1 сентября 2021 года, назначено 1 год 8 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Мера пресечения Соловьеву изменена на заключение под стражу, взят под стражу в зале суда.
Срок отбывания наказания исчислен со дня вступления приговора в законную силу.
Зачтено в срок отбывания наказания наказание, отбытое Соловьевым по приговору Кировского районного суда г. Ярославля от 1 сентября 2021 года с 15 июля 2021 года до 28 декабря 2021 года включительно.
В соответствии с п. «а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
зачтено в срок отбывания наказания Соловьеву время содержания под стражей с 29 декабря 2021 года по день вступления приговора в законную силу из расчета 1 день содержания под стражей за 1 день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Решена судьба вещественных доказательств.
Заслушав осужденного Соловьева и его защитника – адвоката Рыбакову В.С. в поддержание жалобы, мнение прокурора Хлупиной А.В. об оставлении приговора без изменения, суд
У С Т А Н О В И Л:
Соловьев осужден за 6 эпизодов мелкого хищения чужого имущества, совершенного лицом, подвергнутым административному наказанию за мелкое хищение, предусмотренное ч.2 ст.
7.27 КоАП
РФ, а также кражу и покушение на кражу, при обстоятельствах, изложенных в приговоре.
Осужденный Соловьев согласился с предъявленным обвинением, дело рассмотрено в особом порядке.
Судом вынесен указанный выше приговор.
В апелляционной жалобе осужденный Соловьев указывает, что вину признал полностью, содействовал раскрытию преступлений, в содеянном раскаялся.
Считает приговор чрезмерно суровым, просит приговор изменить, назначить более мягкий вид наказания.
Проверив доводы апелляционной жалобы по материалам уголовного дела, суд апелляционной инстанции находит приговор в отношении Соловьева законным, обоснованным и справедливым.
Уголовное дело рассмотрено в особом порядке в соответствии с требованиями главы 40 УПК РФ без исследования и оценки доказательств. Правила ст.ст.
314
-
316 УПК РФ
, регламентирующие процедуру судебного разбирательства, судом соблюдены.
Действия Соловьева правильно квалифицированы:
по каждому из 6 эпизодов: (1 эпизод от 25 марта 2021 года), (2 эпизод от 26 марта 2021 года в период с 14 час. 44 мин. по 14 час. 49 мин.), (3 эпизод от 26 марта 2021 года в период с 15 час. 22 мин. по 15 час. 29 мин.), (4 эпизод от 14 апреля 2021 года в период времени с 12 час. 34 мин. по 12 час. 36 мин.), (5 эпизод от 14 апреля 2021 года в период с 13 час. 11 мин по 13 час. 16 мин.), (6 эпизод от 17 мая 2021 года в период с 12 час. 13 мин по 12 час. 15 мин.), - по ст.
158.1 УК РФ
, как мелкое хищение чужого имущества, совершенное лицом, подвергнутым административному наказанию за мелкое хищение, предусмотренное ч.2 ст.
7.27 КоАП
РФ,
по 7 эпизоду от 17 мая 2021 года в период с 13 час. 27 мин по 13 час. 42 мин. - по ч.1 ст.
158 УК РФ
, как кража, то есть тайное хищение чужого имущества,
по 8 эпизоду от 17 мая 2021 года в период около 15 час. 00 мин. - по ч.3 ст.
30
, ч.1 ст.
158 УК РФ
, как покушение на кражу, то есть на тайное хищение чужого имущества.
Назначенное Соловьеву наказание является справедливым, соответствует требованиям ст.ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
, характеру и степени общественной опасности совершенных преступлений, данным о личности осужденного, целям наказания, учтено наличие отягчающего обстоятельства (рецидив преступлений) и смягчающих обстоятельств, размер наказания определен с учетом ч.2 ст.
68
, ч. 5 ст.
62 УК РФ
, а по 8 эпизоду еще и с учетом ч.3 ст.
66 УК РФ
.
Смягчающие обстоятельства, на которые имеется ссылка в жалобе, а именно по всем эпизодам: полное признание вины, раскаяние в совершенных преступлениях, активное способствование раскрытию и расследованию преступлений, состояние здоровья осужденного, а также явка с повинной по всем эпизодам, кроме 1 эпизода, судом учтены при назначении наказания с достаоточной полнотой, оснований для иной оценки данных обстоятельств не имеется.
С учетом тяжести содеянного и личности виновного оснований для смягчения назначенного наказания суд не усматривает.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Приговор Ростовского районного суда Ярославской области от 29 декабря 2021 года в отношении Соловьева Ивана Михайловича оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано во Второй кассационный суд общей юрисдикции через суд первой инстанции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в течение шести месяцев со дня вступления в законную силу приговора или иного итогового судебного решения, а для осужденного, содержащегося под стражей, - в тот же срок со дня вручения ему копии такого судебного решения, вступившего в законную силу. В случае пропуска указанного срока обжалования или отказа в его восстановлении кассационная жалоба подается непосредственно в суд кассационной инстанции. Осужденный вправе ходатайствовать об участии в рассмотрении уголовного дела судом кассационной инстанции.
Судья
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Соловьев Иван Михайлович
(подробнее)
Иные лица:
Адвокат Голышева Людмила Вениаминовна
(подробнее)
Судьи дела:
Тебнев Олег Георгиевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ