Председательствующий Косачева В.А. 22-493/2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 18 марта 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Игнатьевой И.К.
при ведении протокола помощником судьи Овчинниковой Г.В.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Патрикеева Петра Валерьевича на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 26 ноября 2021 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства осужденного об условно-досрочном освобождении от наказания.
Заслушав выступления осужденного Патрикеева П.В. в поддержание апелляционной жалобы, мнение прокурора Хлупиной А.В. об оставлении постановления без изменения, суд
У С Т А Н О В И Л:
Приговором Ярославского районного суда Ярославской области от 28 октября 2004 года с учетом изменений, внесенных постановлением Сокольского районного суда Вологодской области от 5 февраля 2013 года, Патрикеев П.В. осужден по двум эпизодам п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
к 3 годам 4 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком 3 года.
Приговором Ярославского районного суда Ярославской области от 3 февраля 2006 года с учетом изменений, внесенных постановлением Президиума Ярославского областного суда от 10 мая 2007 года, постановлением Сокольского районного суда Вологодской области от 5 февраля 2013 года, ФИО1 осужден по ч.3 ст.
30
– п. «б» ч.2 ст.
228.1 УК РФ
к 5 годам лишения свободы, в соответствии со ст.
70 УК РФ
к приговору от 28 октября 2004 года - к 5 годам 4 месяцев лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Приговором Ярославского областного суда от 8 декабря 2009 года с учетом изменений, внесенных кассационным определением Судебной коллегией Верховного Суда РФ от 4 марта 2010 года, постановлением Сокольского районного суда Вологодской области от 5 февраля 2013 года, ФИО1 осужден по ч.1 ст.
30
– п.п. «а» «г» ч.3 ст.
228.1 УК РФ
(3 эпизода), п. «а» ч.3 ст.
228.1 УК РФ
, на основании ч.3 ст.
69 УК РФ
к 13 годам лишения свободы, на основании ст.
70 УК РФ
по совокупности к приговору от 3 февраля 2006 года - к 13 годам 10 месяцам лишения свободы в исправительной колонии особого режима.
Постановлением Сокольского районного суда Вологодской области от 11 июня 2020 года ФИО1 переведен для отбывания наказания в исправительную колонию строгого режима.
Начало срока отбытия наказания – 8 декабря 2009 года, окончание – 12 августа 2023 года.
Осужденный ФИО1 обратился в Рыбинский городской суд Ярославской области с ходатайством об условно-досрочном освобождении от наказания.
Постановлением суда от 26 ноября 2021 года в удовлетворении ходатайства отказано.
В апелляционной жалобе (основной и дополнительной) осужденный ФИО1 выражает несогласие с постановлением суда, считает судебное решение незаконным, необоснованным и несправедливым. Отмечает, что судом не учтены ранее вынесенные в отношении него решения, характеризующие его как личность с положительной динамикой поведения. Полагает, суд несправедливо отказался учесть при разрешении ходатайства беременность супруги осужденного. Просит отменить постановление, вынести новое решение об условно-досрочном освобождении.
Проверив доводы жалобы по представленным материалам, выслушав мнение участников процесса, суд апелляционной инстанции считает постановление законным, обоснованным, отмене и изменению не подлежащим.
Ходатайство осужденного ФИО1 об условно-досрочном освобождении от наказания рассмотрено в соответствии с требованиями закона.
Выводы суда первой инстанции об отказе в условно-досрочном освобождении в постановлении мотивированы и основаны на представленных материалах дела, исследованных в судебном заседании.
В соответствии с требованиями ст.
79 УК РФ
лицо подлежит условно-досрочному освобождению, если судом будет признано, что для своего исправления оно не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания, а также возместило вред, причиненный преступлением.
Доводы жалобы осужденного о преюдициальном значении для обжалуемого постановления решения Сокольского районного суда Вологодской области от 11 июня 2020 года об удовлетворении его ходатайства о переводе их исправительной колонии особого режима в колонию строгого режима не состоятельны. Критерии оценки поведения осужденного достаточные для замены вида исправительного учреждения не соразмерны требованиям и условиям необходимым для признания осужденного не нуждающимся в полном отбытии назначенного наказания.
Суд пришел к правильному выводу об отсутствии достаточных данных о том, что для своего исправления ФИО1 не нуждается в дальнейшем отбывании назначенного судом наказания; в соответствии с законом при постановлении решения оценил поведение осужденного за весь период отбытия наказания, указал на наличие 37 поощрений наряду с 21 взысканием, 3 из которых получены в 2019 году, последнее снято в феврале 2020 года.
Суд справедливо указал, что беременность супруги ФИО1 не является основанием для положительного разрешения ходатайства осужденного.
С учетом изложенных обстоятельств суд апелляционной инстанции не усматривает оснований для удовлетворения апелляционной жалобы.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 26 ноября 2021 года об отказе в удовлетворении ходатайства осужденного ФИО1 об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания оставить без изменения, а апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Судья И.К.Игнатьева
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Патрикеев Петр Валерьевич
(подробнее)
Судьи дела:
Игнатьева Ирина Константиновна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ