Судья Хмелева А.А. Дело № 22-525/22
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 21 марта 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Иродовой Е.А.,
при секретаре Леонтьевой А.А.,
с участием прокурора Хлупиной А.В.,
осужденного Никитина К.И. посредством видеоконференц-связи,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Никитина К.И. на постановление Угличского районного суда Ярославской области от 11 января 2022 года, которым оставлено без удовлетворения ходатайство осужденного о замене ему неотбытой части наказания более мягким видом наказания,
установил:
Приговором мирового судьи судебного участка № 3 Ярославского судебного района Ярославской области от 09 июня 2021 года Никитин К.И. осужден по ч. 1 ст.
158 УК РФ
(2 эпизода), ч. 3 ст.
30
ч. 1 ст.
158 УК РФ
, по совокупности преступлений на основании ч. 2 ст.
69 УК РФ
к 1 году лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Срок отбывания наказания исчислен с 09 июня 2021 года, конец срока – 08 июня 2022 года.
Осужденный ФИО1 обратился в суд с ходатайством о замене ему неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Судом вынесено вышеуказанное решение.
В апелляционной жалобе осужденный ФИО1 не соглашается с постановлением суда. Цитирует ст.
80 УК РФ
, отмечает, что закон не требует каких-то сверхъестественных исключительных обстоятельств, приводит доводы суда, изложенные в постановлении, и полагает, что, по мнению суда, он должен отбыть весь срок наказания, несмотря на положительную динамику в поведении. Суд не исследовал все обстоятельства, характеризующие его поведение за время отбывания наказания, а именно не исследовал доказательства наличия у него второго поощрения, что повлияло на справедливость решения. Обращает внимание, что отбыл более 1/3 срока наказания, по прибытию в учреждение трудоустроен на производстве, характеризуется положительно, посещает мероприятия воспитательного характера, принимает участие в спортивных и культурно массовых мероприятиях, на профилактическом учете не состоит, нарушений режима содержания не допускал, исполнительных листов не имеет, поддерживает связь с родственниками, до судебного заседания дважды поощрялся, что подтверждает положительную динамику его исправления. Просит изменить постановление суда, удовлетворив его ходатайство о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Проверив доводы апелляционной жалобы по представленному материалу, выслушав участников процесса, суд апелляционной инстанции считает постановление законным и обоснованным.
В соответствии со ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему лишение свободы, суд, с учетом его поведения в период отбывания наказания, может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания более мягким видом наказания. При этом, фактическое отбытие осужденным предусмотренной ч. 2 ст.
80 УК РФ
части срока наказания не может служить безусловным основанием к замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
При разрешении такого ходатайства осужденного суд исследует его поведение за весь период отбывания наказания, включая поощрения и взыскания, отношение к учебе и труду, отношение осужденного к совершенному деянию и то, что осужденный частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления.
Мнения администрации исправительного учреждения и прокурора учитываются судом при вынесении решения, но суд ими не связан и принимает самостоятельное решение на основе исследованных материалов дела.
При рассмотрении ходатайства суд учитывал, что ФИО1 отбыл более 1/3 срока наказания, сведения о работе осужденного, его положительную характеристику, наличие на момент рассмотрения ходатайства 1 документально подтвержденного поощрения, посещение мероприятий воспитательного характера, поддержание отношений с родственниками в установленном законом порядке, отсутствие исполнительных листов по приговору, а также мнение администрации учреждения о невозможности сделать выводы о его исправлении в связи с коротким сроком пребывания в учреждении.
Вместе с тем, указание суда о том, что поведение осужденного не является стабильно положительным, поскольку им получены 2 взыскания во время нахождения в СИЗО, одно из которых снято 30 ноября 2021 года, также соответствует материалам дела.
Снятое взыскание учтено судом обоснованно, с соблюдением положений закона, в совокупности со всеми установленными судом обстоятельствами в качестве данных о поведении осужденного за весь период отбывания наказания, который исчислен с 09 июня 2021 года, что включает и время нахождения в СИЗО.
Проанализировав поведение ФИО1 за весь период отбывания наказания, данные о личности в полном объеме, в том числе и те обстоятельства, на которые имеется ссылка в апелляционной жалобе, суд пришел к правильному выводу о том, что замена назначенного ему наказания на более мягкое является преждевременной, он нуждается в дальнейшем применении к нему меры наказания в виде лишения свободы.
Сведения о получении еще одного поощрения, сообщенные осужденным ФИО1 в суде апелляционной инстанции, не являются основанием к отмене постановления суда, поскольку вывод о преждевременности замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания осужденному сделан судом на основании всей совокупности представленных материалов и является обоснованным.
Нарушений уголовного, уголовно-процессуального и уголовно-исполнительного законов при рассмотрении ходатайства осужденного судом не допущено.
Таким образом, оснований для отмены или изменения постановления не имеется.
Руководствуясь ст. ст.
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Угличского районного суда Ярославской области от 11 января 2022 года в отношении ФИО1 оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном гл. 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья Е.А. Иродова
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Никитин Кирилл Игоревич
(подробнее)
Судьи дела:
Иродова Елена Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ