Дело №2а-2345/2019
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
г. Якутск 19 февраля 2019 года
Якутский городской суд Республики Саха (Якутия) в составе председательствующего судьи Смирниковой В.Г., рассмотрев в порядке упрощенного производства административное дело по иску заместителя прокурора города Якутска в интересах неопределенного круга лиц к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций в Республике Саха (Якутия) о признании информации запрещенной к распространению на территории Российской Федерации
УСТАНОВИЛ:
Административный истец, действуя в порядке ст.
39 КАС РФ
в интересах неопределенного круга лиц обратился в суд с административным исковым заявлением к административному ответчику. Просит признать информацию, размещенную на интернет-странице ___ информацией распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Представитель административного истца в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом, просил рассмотреть дело в порядке упрощенного производства.
В судебное заседание представитель административного ответчика не явился, представил заявление об отсутствии возражений по существу заявленных требований, не возражала против рассмотрения настоящего дела в порядке упрощенного (письменного) производства.
Суд определил дело рассмотреть в порядке упрощенного (письменного) производства в соответствии со статьей
291 КАС РФ
.
Суд, изучив материалы дела, приходит к следующему.
Согласно ч.1 ст.
10
Федерального закона от 27.07.2006 №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (далее – ФЗ №149) в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных федеральным законодательством. Частью 6 ст.10 ФЗ №149 запрещено распространение информации, направленной на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность. В соответствии со ст.9 ФЗ №149 ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства. В силу ч.1 ст.15.1 ФЗ №149 в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создана единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет».
В соответствии с ч.2 ст.15.1 данного ФЗ №149 в реестр включаются сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено; доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети «Интернет», содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено. Основанием для включения в реестр указанных сведений является, в том числе, вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено (ч.5 ст.15.1 ФЗ №149).
По делам о признании указанной информации размещенной в сети «Интернет», запрещенной к распространению в Российской Федерации юридически значимым обстоятельством является сам факт распространения на таком сайте в сети «Интернет» запрещенной информации. Установление данного обстоятельства является достаточным основанием для признания информации, распространенной в сети «Интернет», запрещенной.
Судом установлено, что в ходе мониторинга сети «Интернет» с целью выявления сайтов с материалами, распространение которых запрещено на территории Российской Федерации, прокуратурой г. Якутска установлено, что с сайта ___ осуществляется продажа медицинских документов и справок, за подделку, изготовление и сбыт которых предусмотрена уголовная ответственность, вход на сайт свободный, не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с содержанием данного информационного сайта и скопировать материалы в электронном варианте может любой интернет-пользователь.
В соответствии с Федеральным законом от 21.11.2011 N 323-ФЗ "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" законодательство в сфере охраны здоровья основывается на Конституции Российской Федерации и состоит из настоящего Федерального закона, принимаемых в соответствии с ним других федеральных законов, иных нормативных правовых актов Российской Федерации, законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации. В силу ст. 78 Федерального закона медицинская организация имеет право выдавать медицинские заключения, справки, рецепты на лекарственные препараты и медицинские изделия на бумажном носителе и (или) с согласия пациента или его законного представителя в форме электронных документов с использованием усиленной квалифицированной электронной подписи медицинского работника в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом исполнительной власти; выдавать листки нетрудоспособности в порядке, установленном в соответствии с законодательством Российской Федерации об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством.
Выдача листков нетрудоспособности урегулирована Порядком выдачи листков нетрудоспособности, утвержденным Приказом Минздравсоцразвития России от 29.06.2011 N 624н. Так, согласно положениям указанного Порядка листок нетрудоспособности выдается застрахованным лицам - гражданам Российской Федерации, постоянно или временно проживающим на территории Российской Федерации иностранным гражданам и лицам без гражданства, а также иностранным гражданам и лицам без гражданства, временно пребывающим в Российской Федерации, при предъявлении документа, удостоверяющего личность. Форма бланка листка нетрудоспособности утверждена приказом Министерства здравоохранения и социального развития Российской Федерации от 26 апреля 2011 г. N 347н., выдача листков нетрудоспособности осуществляется лицами, имеющими в соответствии с законодательством Российской Федерации о лицензировании лицензию на медицинскую деятельность, включая работы (услуги) по экспертизе временной нетрудоспособности. В соответствии с пунктом 5 указанного Порядка выдача и продление листка нетрудоспособности осуществляется медицинским работником после осмотра гражданина и записи данных о состоянии его здоровья в медицинской карте амбулаторного (стационарного) больного, обосновывающей необходимость временного освобождения от работы. Бланки листков нетрудоспособности регистрируются в первичной медицинской документации с указанием их номера, даты выдачи и продления, выписки гражданина на работу, сведений о направлении гражданина в другую медицинскую организацию.
За подделку, изготовление или сбыт поддельных документов установлена уголовная ответственность, предусмотренная ст. 327 Уголовного кодекса Российской Федерации.
Как следует из п. 5 ст.
15
Федерального закона от 27.07.2006 N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности и может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами. Изложенное указывает на то, что действующим законодательством предусмотрен запрет на распространение информации о продаже медицинских документов (в том числе листков нетрудоспособности) дистанционным способом, за осуществление указанной деятельности предусмотрена уголовная ответственность. Наличие в свободном доступе на Интернет-ресурсе по указанному выше электронному адресу изложенной информации нарушает права неопределенного круга лиц. Распространение материалов на Интернет-ресурсе по указанному электронному адресу при свободном доступе вводит в заблуждение неопределенный круг лиц относительно допустимости приобретения медицинских документов без проведения медицинских осмотров у врачей в установленном действующим законодательством порядке, поскольку не содержит указаний на противоправность данных действий, побуждает неопределенный круг лиц к совершению преступлений, способствуя их совершению.
При таких обстоятельствах в целях предотвращения распространения указанной информации и ее использования, суд приходит к выводу об удовлетворении заявленных требований прокурора.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
175
-
180 КАС РФ
, суд
решил:
Признать информацию, размещенную на интернет-странице ___ информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
Настоящее решение является основанием для внесения интернет-страницы ___ в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Решение может быть обжаловано в Верховный суд Республики Саха (Якутия) через Якутский городской суд Республики Саха (Якутия) в срок, не превышающий пятнадцати дней со дня получения лицами, участвующими в деле, копии решения.
Судья: В.Г. Смирникова
Суд:
Якутский городской суд (Республика Саха (Якутия))
(подробнее)
Судьи дела:
Смирникова Виктория Гаврииловна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Подделка документов, государственных наград, печатей
Судебная практика по применению нормы ст. 327 УК РФ