Дело №1-73/2019
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Тында 19 февраля 2019 года
Тындинский районный суд Амурской области в составе:
председательствующего - судьи Киритовой С.В.,
с участием государственного обвинителя – Тындинского городского прокурора Третьякова Д.С.,
защитников подсудимых Сандыревой А.В., Кольцова Е.С. соответственно адвокатов Набок Е.Г., Орловой Т.Е.,
при секретаре Миляковой А.В.,
рассмотрев в порядке предварительного слушания материалы уголовного дела в отношении
Сандыревой , ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки , гражданки РФ, , зарегистрированной и проживающей в , не судимой,
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.327 УК РФ,
Кольцова , ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданки РФ, , зарегистрированного в проживающего в , не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.5 ст.
33
ч.1 ст.327 УК РФ
У С Т А Н О В И Л:
Органом предварительного следствия Сандырева А.В. и Кольцов Е.С. обвиняются в том, что в период с 14 по ДД.ММ.ГГГГ в г. Тында Амурской области генеральный директор общества с ограниченной ответственностью «Учебно-информационный центр» (далее ООО «УИЦ») Сандырева А.В., являющаяся также единственным учредителем ООО «УИЦ», осуществляющим образовательную деятельность по профессиональному обучению, которое в соответствии с ч. 3 и п. 2 ч. 10 ст.
60
Федерального закона «Об образовании в Российской Федерации» от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ подтверждается выдачей документа об образовании - свидетельства о профессии рабочего, с присвоением разряда, класса или категории, используя свои служебные полномочия, при пособничестве своего знакомого Кольцова Е.С. совершила подделку иного официального документа, предоставляющего права, в целях его использования, и сбыт такого документа, при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ в период с 13 часов 26 минут до 15 часов 00 минут между находящимися в рабочем кабинете » №, расположенном по адресу: , Сандыревой А.В. и Кольцовым Е.С. состоялся разговор о порядке прохождения курса профессионального обучения по профессии машинист экскаватора категории «Е», в ходе которого Кольцов Е.С. сообщил Сандыревой А.В. о наличии среди его знакомых лиц, желающих получить удостоверение тракториста-машиниста (тракториста) категории «Е» и не имеющих документов об образовании на право управления самоходными машинами соответствующей категории. В этот момент Сандырева А.В., зная, что в соответствии с п. 10, п.п. «в» п. 11, п. 15 и п. 15.1 Правил допуска к управлению самоходными машинами и выдачи удостоверений тракториста-машиниста (тракториста), утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 12 июля 1999 года № 796, и п. 19 Инструкции о порядке применения Правил допуска к управлению самоходными машинами и выдачи удостоверений тракториста-машиниста (тракториста), утвержденной приказом Министерства сельского хозяйства и продовольствия Российской Федерации от 29 ноября 1999 года № 807, лицо может получить удостоверение тракториста-машиниста (тракториста) на право управления самоходными машинами категории «Е» только при условии успешной сдачи экзамена в отделе государственной инспекции по надзору за техническим состоянием самоходных машин и других видов техники Амурской области (далее Гостехнадзор), к которому допускаются только лица, прошедшие профессиональное обучение или получившие профессиональное образование по программам, связанным с управлением самоходными машинами установленных категорий, с целью получения денежного вознаграждения, то есть из корыстных побуждений, решила путем внесения заведомо ложных сведений совершить подделку документа об образовании - свидетельства о профессии рабочего, являющегося иным официальным документом, предоставляющим право допуска к сдаче экзамена на право управления самоходными машинами в Гостехнадзоре, в целях его использования лицом, на имя которого оно выдано, и сбыт такого документа данному лицу за денежное вознаграждение. При этом, с целью облегчения реализации своего преступного умысла, Сандырева А.В. решила привлечь в качестве пособника к совершению преступления Кольцова Е.С, осведомив которого о своём преступном намерении, предложила ему оказать содействие в реализации её преступного умысла путем предоставления ей информации о конкретных лицах, желающих получить поддельное свидетельство о профессии рабочего, и предоставления желающим лицам информации о её готовности за денежное вознаграждение подделать такой документ, пообещав Кольцову Е.С. за оказание пособничества в подделке иного официального документа и его сбыте денежное вознаграждение в сумме 7 500 рублей, на что Кольцов Е.С, из корыстных побуждений, понимая, что, предоставляя указанную информацию, он будет содействовать Сандыревой А.В. в совершении подделки иного официального документа, предоставляющего право допуска к сдаче экзамена на право управления самоходными машинами в Гостехнадзоре, в целях его использования, и сбыте такого документа, ответил согласием.
Таким образом, Сандырева А.В. и Кольцов Е.С. вступили в предварительный преступный сговор между собой, направленный на подделку иного официального документа, предоставляющего права, в целях его использования, и сбыт такого документа.
После этого, ДД.ММ.ГГГГ в период с 11 часов 34 минут до 11 часов 55 минут пришедший к Сандыревой А.В. в её рабочий кабинет №, расположенный по адресу: Кольцов Е.С, достоверно зная, что его знакомый ФИО6 желает без фактического обучения получить свидетельство о профессии рабочего: «Машинист экскаватора категории «Е»», действуя совместно и согласованно с Сандыревой А.В., с целью получения от неё денежного вознаграждения в сумме 7 500 рублей, то есть из корыстных побуждений, умышленно, осознавая, что своими действиями оказывает содействие Сандыревой А.В. в совершении подделки иного официального документа, предоставляющего право допуска к сдаче экзамена на право управления самоходными машинами категории «Е» в Гостехнадзоре, в целях его использования ФИО6, и сбыта последнему указанного документа, предвидя неизбежность наступления в результате совместных действий с Сандыревой А.В. общественно опасных последствий в виде нарушения установленного порядка обращения с официальным документом, и желая их наступления, сообщил Сандыревой А.В. о намерении ФИО6 получить поддельный документ об образовании - свидетельство о профессии рабочего: «Машинист экскаватора категории «Е»», без фактического прохождения профессионального обучения на право управления самоходными машинами соответствующей категории, то есть предоставил Сандыревой А.В. информацию, содействующую совершению последней преступления. В этот момент Сандырева А.В., достоверно зная, что свидетельство о профессии рабочего: «Машинист экскаватора категории «Е»» предоставляет право допуска к сдаче экзамена на право управления самоходными машинами категории «Е» в Гостехнадзоре, то есть является иным официальным документом, предоставляющим права, за денежное вознаграждение в сумме 37 000 рублей, которые намеревалась получить от ФИО6, то есть из корыстных побуждений, решила совершить при пособничестве Кольцова Е.С. подделку указанного свидетельства о профессии рабочего, предоставляющего ФИО6 право допуска к сдаче экзамена на право управления самоходными машинами категории «Е» в Гостехнадзоре, в целях его использования, и сбыт такого документа ФИО6
Сразу после этого, то есть ДД.ММ.ГГГГ в период с 11 часов 34 минут до 11 часов 55 минут, находясь в рабочем кабинете » №, расположенном по адресу: , Кольцов Е.С, продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на оказание содействия Сандыревой А.В. в совершении подделки иного официального документа, предоставляющего ФИО6 право допуска к сдаче экзамена на право управления самоходными машинами категории «Е» в Гостехнадзоре, в целях его использования, и сбыта такого документа ФИО6, с целью получения от Сандыревой А.В. денежного вознаграждения в сумме 7 500 рублей, то есть из корыстных побуждений, в ходе телефонного разговора сообщил ФИО6 о возможности приобретения у Сандыревой А.В. поддельного свидетельства о профессии рабочего: «Машинист экскаватора категории «Е»», за денежное вознаграждение в сумме 37 000 рублей, то есть предоставил ФИО6 информацию, содействующую совершению Сандыревой А.В. преступления. Затем Сандырева А.В. и Кольцов Е.С. договорились, что последний лично приведет к ней в рабочий кабинет ФИО6
ДД.ММ.ГГГГ в период с 9 часов 43 минут до 12 часов 30 минут Кольцов Е.С. привел ФИО6 к Сандыревой А.В. в рабочий кабинет №, расположенный по адресу: , где Сандырева А.В., воспользовавшись своими служебными полномочиями по выдаче лицам документов об образовании и о квалификации, каковым является свидетельство о профессии рабочего, достоверно зная, что свидетельство о профессии рабочего: «Машинист экскаватора категории «Е»» предоставляет право допуска к сдаче экзамена на право управления самоходными машинами категории «Е» в Гостехнадзоре, то есть является иным официальным документом, предоставляющим права, который в соответствии с Профессиональным стандартом «Машинист экскаватора», утвержденным приказом Министерства труда и социальной защиты Российской Федерации от 21 ноября 2014 года № 931н и учебной программой подготовки рабочих по профессии «Машинист экскаватора одноковшового» 4-6 разрядов код 14390, утвержденной ДД.ММ.ГГГГ генеральным директором и начальником отдела инспекции Гостехнадзора по Амурской области по г. Тында и Тындинскому району, выдается только после прохождения теоретического и практического профессионального обучения продолжительностью не менее четырех месяцев (при первичном обучении), и что ФИО6 не проходил обучение в действуя совместно и согласованно с Кольцовым Е.С, реализуя свой преступный умысел, направленный на совершение при пособничестве Кольцова Е.С. подделки иного официального документа, предоставляющего ФИО6 право допуска к сдаче экзамена на право управления самоходными машинами категории «Е» в Гостехнадзоре, в целях его использования, и сбыта такого документа ФИО6, с целью получения от ФИО6 за совершение своих противоправных действий денежного вознаграждения в сумме 37 000 рублей, то есть из корыстных побуждений, умышленно, осознавая общественную опасность, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде нарушения установленного порядка обращения с официальным документом, и желая их наступления, собственноручно внесла в документ об образовании - свидетельство о профессии рабочего, изготовленного для в г. Москва обществом с ограниченной ответственность «», рукописный текст, содержащий заведомо ложные сведения о том, что в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ ФИО6 прошел в » по профессии: «Машинист экскаватора категории «Е»» курс теоретического обучения в количестве 370 часов, курс практического обучения в количестве 272 часов и решением квалификационной комиссии » от ДД.ММ.ГГГГ (протокол №) ему установлен тарифно-квалификационный 4 разряд по профессии «Машинист экскаватора», заверив вышеуказанные заведомо ложные сведения оттиском печати а также подписью от своего имени, выполненной в графе «Председатель квалификационной комиссии», и двумя подписями от имени заведующего учебным подразделением «Учебная часть» » ФИО7 и преподавателя » ФИО8, выполненными ею в графах «Члены комиссии», тем самым подделала иной официальный документ, предоставляющий ФИО6 право допуска к сдаче экзамена на право управления самоходными машинами категории «Е» в Гостехнадзоре. Сразу после этого Сандырева А.В., действуя совместно и согласовано с Кольцовым Е.С., продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на совершение при пособничестве Кольцова Е.С. сбыта поддельного иного официального документа, для использования в Гостехнадзоре, передала ФИО6 подделанное ею свидетельство о профессии рабочего, то есть умышленно сбыла ФИО6 поддельный иной официальный документ, предоставляющий ФИО6 право допуска к сдаче экзамена на право управления самоходными машинами категории «Е» в Гостехнадзоре. Затем Сандырева А.В., находясь с ФИО6 в своём рабочем кабинете » №, за совершение подделки иного официального документа, предоставляющего ФИО6 право допуска к сдаче экзамена на право управления самоходными машинами категории «Е» в Гостехнадзоре, и сбыта указанного документа ФИО6, получила от ФИО6 денежное вознаграждение в сумме 37 000 рублей.
Таким образом, ДД.ММ.ГГГГ в период с 9 часов 43 минут до 12 часов 30 минут, находясь в своём рабочем кабинете » №, расположенном по адресу: , Сандырева А.В., действуя совместно и согласовано с Кольцовым Е.С. при его пособничестве, подделала иной официальный документ - свидетельство о профессии рабочего, содержащее заведомо ложные сведения об обучении ФИО6 в » по профессии: «Машинист экскаватора категории «Е»», предоставляющее последнему право допуска к сдаче экзамена на право управления самоходными машинами категории «Е» в Гостехнадзоре, после чего сбыла ФИО6 указанное свидетельство.
Названные действия Сандыревой А.В. органом предварительного следствия квалифицированы по ч. 1 ст. 327 УК РФ – подделка иного официального документа, предоставляющего права, в целях его использования, и сбыт такого документа. Действия Кольцова Е.С. органом предварительного следствия квалифицированы по ч.5 ст.
33
ч.1 ст.327 УК РФ - пособничество в подделке иного официального документа, предоставляющего права, в целях его использования, и сбыта такого документа
По окончании предварительного следствия от обвиняемых Сандыревой А.В. и Кольцова Е.С. поступили заявлении о прекращении уголовного дела в отношении них в связи с деятельным раскаянием.
В связи с наличием оснований для прекращения уголовного дела, в соответствии с требованиями п.3 ч.2 ст.
229 УПК РФ
судом назначено предварительное слушание.
В судебное заседание подсудимые Сандырева А.В. и Кольцов Е.С. не явились, ходатайствовали о рассмотрении дела в их отсутствие, судом на основании ч.3 ст.
234 УПК РФ
постановлено о проведении предварительного слушания без их участия (т.7 л.д.107,108).
В ходе судебного заседания, проводимом в порядке предварительного слушания, судом были исследованы письменные заявления подсудимых Сандыревой А.В. и Кольцова Е.С., согласно которым последние свою вину признали полностью; просили прекратить уголовное дело в связи с деятельным раскаянием; указывают, что им разъяснено, что прекращение уголовного дела по указанному основанию не является реабилитирующим.
Защитники подсудимых Сандыревой А.В. и Кольцова Е.С. адвокаты Набок Е.Г. и Орлова Т.Е. в судебном заседании поддержали ходатайства своих подзащитных о прекращении уголовного дела в связи с деятельным раскаянием, поскольку преступление, в котором обвиняются Сандырева А.В. и Кольцов Е.С., относится к категории преступлений небольшой тяжести; подсудимые раскаялись в содеянном; активно способствовали раскрытию и расследованию преступления; Кольцов Е.С. явился с повинной; подсудимые полностью признали свою вину в совершении преступления; ранее не судимы, удовлетворительно характеризуются по месту жительства, по месту работы Кольцов Е.С. характеризуется положительно, Сандырева А.В. имеет на иждивении малолетнего ребенка.
Государственный обвинитель в судебном заседании не возражал против прекращения уголовного преследования в отношении Сандыревой А.В. по ч.1 ст. 327 УК РФ в отношении Кольцова Е.С. по ч.5 ст.
33
ч.1 ст.327 УК РФ в связи с деятельным раскаянием, поскольку имеются основания, предусмотренные ст.
28 УПК РФ
.
Выслушав мнения лиц, участвующих в рассмотрении дела, исследовав материалы дела, а также обсудив письменное заявление подсудимых о прекращении уголовного дела, суд приходит к следующим выводам.
В соответствии с п.4 ч.1 ст.
236 УПК РФ
, по результатам предварительного слушания судья принимает решение о прекращении уголовного дела.
Согласно ч.1 ст.
28 УПК РФ
, ч.1 ст.
75 УК РФ
суд вправе прекратить уголовное преследование в отношении лица, обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, в случае, если лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, после совершения преступления добровольно явилось с повинной, способствовало раскрытию преступления, возместило причиненный ущерб или иным образом загладило вред, причиненный в результате преступления, и вследствие деятельного раскаяния перестало быть общественно опасным.
В соответствии с п.4 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 27.06.2013 N 19 «О применении судами законодательства, регламентирующего основания и порядок освобождения от уголовной ответственности» по смыслу части 1 статьи
75 УК РФ
, освобождение от уголовной ответственности в связи с деятельным раскаянием возможно при условии выполнения всех перечисленных в ней действий или тех из них, которые с учетом конкретных обстоятельств лицо имело объективную возможность совершить (например, задержание на месте преступления объективно исключает возможность явиться в правоохранительные органы с сообщением о совершенном преступлении, однако последующее способствование лицом раскрытию и расследованию преступления, возмещение им ущерба и (или) заглаживание вреда иным образом могут свидетельствовать о его деятельном раскаянии).
Как установлено в судебном заседании, Кольцов Е.С. и Сандырева А.В. ранее не судимы, к уголовной ответственности не привлекались (т.6 л.д.178,179,195,196), на учете у врачей нарколога, психиатра не состоят (т.6 л.д.188,189,214), по месту жительства участковым уполномоченным характеризуются удовлетворительно (л.д.187,210), Кольцов Е.С. по месту работы характеризуется положительно (т.6 л.д.212) Сандырева А.В. имеет на иждивении малолетнего ребенка (т.6 л.д. 177); Кольцов Е.С. явился с повинной, при этом задержание Сандыревой А.В. на месте преступления исключило возможность ее явки в правоохранительные органы с добровольным сообщением о совершенном ею преступлении, вместе с тем подсудимые Кольцов Е.С. и Сандырева А.В. активно способствовали раскрытию и расследованию преступления (Кольцов Е.С. и Сандырева А.В. участвовали в ходе осмотров мест происшествий, а также при производстве предварительного следствия давали правдивые и признательные показания, что привело к переквалификации их действий на менее тяжкую статью особенной части УК РФ); подсудимые полностью признали свою вину в совершении преступления, им понятно, что прекращение уголовного дела в связи с деятельным раскаянием является не реабилитирующим.
Данные обстоятельства позволяют суду сделать вывод о том, что Сандырева А.В. и Кольцов Е.С. деятельно раскаялись в содеянном и в настоящее время перестали быть общественно опасными.
При этом суд удостоверился, что обвинение, с которым согласились подсудимые, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
В силу изложенного, суд полагает возможным на основании ст.
28 УПК РФ
прекратить уголовное преследование в отношении Сандыревой А.В. по ч.1 ст.327 УК РФ и в отношении Кольцова Е.С. по ч.5 ст.
33
, ч.1 ст.327 УК РФ в связи с деятельным раскаянием.
Переходя к вопросу о разрешении судьбы вещественных доказательств, суд приходит к следующим выводам: денежные купюры в сумме 37 000 рублей, находящиеся на хранении в камере хранения вещественных доказательств СУ СК России по Амурской области в соответствии с п.4 ч.3 ст.
81 УПК РФ
передать в полное распоряжение МО МВД России «Тындинский»; денежные купюры в сумме 7 500 рублей находящиеся на хранении в камере хранения вещественных доказательств СУ СК России по Амурской области в соответствии с п.1 ч.3 ст.
81 УПК РФ
как иное средство, совершения преступления (в части сбыта поддельного документа), принадлежащее обвиняемой Сандыревой А.В. следует обратить в доход государства; печать три папки-скоросшивателя, содержащие сведения о сотрудниках », заключенными с ними договорами подряда и трудовыми контрактами, копии документов, связанных с предоставлением » лицензии; перечень программ подготовки и переподготовки слушателей со стоимостью цен за оказываемые услуги по обучению в карточку предприятия »; правоустанавливающие документами », в том числе оригиналы приказов, Уставы », Положение «Об учебной части», решения, вынесенные единственным учредителем », и оригинал лицензии № от ДД.ММ.ГГГГ; учебную программу по профессии «Машинист экскаватора одноковшового» и перечень экзаменационных билетов, счета и товарные накладные о приобретении » в » корочек, свидетельств об обучении, оригинал приказа » № от ДД.ММ.ГГГГ «О предоставлении права подписи», содержащий свободный образец подписи Сандыревой А.В., оригинал договора подряда № от ДД.ММ.ГГГГ, содержащий свободный образец подписи ФИО8, в соответствии с п.5 ч.3 ст.
81 УПК РФ
передать по принадлежности в »; свидетельство №, выданное » на имя ФИО6 об обучении по профессии машинист экскаватора категории «Е», документы из файла с копией паспорта ФИО6 и копией свидетельства », выданного на имя ФИО6; компакт диск №, приобщенный к акту о проведении оперативно-розыскного мероприятия «Оперативный эксперимент» от ДД.ММ.ГГГГ, компакт диск № с аудиозаписями телефонных переговоров, полученных при проведении оперативно-розыскного мероприятия «Прослушивание телефонных переговоров и снятие информации с технических каналов связи» в отношении Сандыревой А.В., компакт диск, содержащий информацию о соединениях между абонентами и абонентскими устройствами абонентских номеров №, за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, в том числе содержащий сведения о звонках, совершенных в период с 12 по ДД.ММ.ГГГГ между Кольцовым Е.С., Сандыревой А.В. и ФИО6 компакт диск, содержащий информацию о соединениях между абонентами и абонентскими устройствами абонентского номера №, находящегося в пользовании обвиняемой Сандыревой А.В., за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, в том числе содержащий сведения о звонках, совершенных в период с 14 по ДД.ММ.ГГГГ между Сандыревой А.В. и Кольцовым Е.С., находящиеся на хранении при уголовном деле в соответствии с п.5 ч.3 ст.
81 УПК РФ
оставить при уголовном деле в течении всего срока хранения последнего.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
28
,
239 УПК РФ
,
П О С Т А Н О В И Л :
Прекратить уголовное преследование в отношении Сандыревой по ч.1 ст.327 УК РФ на основании ст.
28 УПК РФ
в связи с деятельным раскаянием.
Прекратить уголовное преследование в отношении Кольцова по ч.5 ст.
33
ч.1 ст.327 УК РФ на основании ст.
28 УПК РФ
в связи с деятельным раскаянием.
Меру пресечения принуждения в отношении Сандыревой А.В. и Кольцова Е.С. – подписку о невыезде и надлежащем поведении – отменить по вступлению постановления в законную силу.
Вещественные доказательства: - денежные купюры в сумме 37 000 рублей - передать в полное распоряжение МО МВД России «Тындинский»;
- денежные купюры в сумме 7 500 рублей – обратить в доход государства;
- печать », три папки-скоросшивателя, содержащие сведения о сотрудниках », заключенными с ними договорами подряда и трудовыми контрактами, копии документов, связанных с предоставлением » лицензии; перечень программ подготовки и переподготовки слушателей со стоимостью цен за оказываемые услуги по обучению в »; карточку предприятия »; правоустанавливающие документами », в том числе оригиналы приказов, Уставы », Положение «Об учебной части», решения, вынесенные единственным учредителем », и оригинал лицензии № от ДД.ММ.ГГГГ; учебную программу по профессии «Машинист экскаватора одноковшового» и перечень экзаменационных билетов, счета и товарные накладные о приобретении » в » корочек, свидетельств об обучении, оригинал приказа » № от ДД.ММ.ГГГГ «О предоставлении права подписи», содержащий свободный образец подписи Сандыревой А.В., оригинал договора подряда № от ДД.ММ.ГГГГ, содержащий свободный образец подписи ФИО8 - передать по принадлежности в »;
- свидетельство №, выданное » на имя ФИО6 об обучении по профессии машинист экскаватора категории «Е», документы из файла с копией паспорта ФИО6 и копией свидетельства ООО », выданного на имя ФИО6; компакт диск №, приобщенный к акту о проведении оперативно-розыскного мероприятия «Оперативный эксперимент» от ДД.ММ.ГГГГ, компакт диск № с аудиозаписями телефонных переговоров, полученных при проведении оперативно-розыскного мероприятия «Прослушивание телефонных переговоров и снятие информации с технических каналов связи» в отношении Сандыревой А.В., компакт диск, содержащий информацию о соединениях между абонентами и абонентскими устройствами абонентских номеров №, за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, в том числе содержащий сведения о звонках, совершенных в период с 12 по ДД.ММ.ГГГГ между Кольцовым Е.С., Сандыревой А.В. и ФИО6 компакт диск, содержащий информацию о соединениях между абонентами и абонентскими устройствами абонентского номера №, находящегося в пользовании обвиняемой Сандыревой А.В., за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, в том числе содержащий сведения о звонках, совершенных в период с 14 по ДД.ММ.ГГГГ между Сандыревой А.В. и Кольцовым Е.С. - оставить при уголовном деле в течении всего срока хранения последнего.
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Амурского областного суда в течение 10 суток со дня его вынесения.
Председательствующий С.В. Киритова
Суд:
Тындинский районный суд (Амурская область)
(подробнее)
Иные лица:
Набок Е.Г.
(подробнее)
орлова Т.Е.
(подробнее)
Судьи дела:
Киритова Светлана Викторовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 3 сентября 2019 г. по делу № 1-73/2019
Приговор от 17 июля 2019 г. по делу № 1-73/2019
Приговор от 13 июня 2019 г. по делу № 1-73/2019
Приговор от 29 мая 2019 г. по делу № 1-73/2019
Приговор от 29 мая 2019 г. по делу № 1-73/2019
Приговор от 20 мая 2019 г. по делу № 1-73/2019
Постановление от 19 февраля 2019 г. по делу № 1-73/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Подделка документов, государственных наград, печатей
Судебная практика по применению нормы ст. 327 УК РФ
