Дело № 1-53/2019
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
19 февраля 2019 года г. Симферополь
Симферопольский районный суд Республики Крым, в составе:
председательствующего судьи Берберова Д.М.,
при секретаре Ягьяевой Э.Ш.,
с участием: - государственного обвинителя – помощника прокурора Симферопольского района Республики Крым – Цвященко И.И.,
- защитника – адвоката Пивоварова И.К., удостоверение № от ДД.ММ.ГГГГ, действующего на основании ордера № от ДД.ММ.ГГГГ,
- представителя потерпевшего – ФИО13,
- подсудимого – Касьяненко В.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению
Касьяненко Владимира Витальевича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина Российской Федерации, образование высшее, женатого, пенсионера, депутата Николаевского сельского поселения Республики Крым, работающего невоеннообязанного, зарегистрированного и проживающего по адресу: , ранее не судимого,
в совершении преступлений, предусмотренных ч. 1 ст. 327, ч. 1 ст.
238 УК РФ
,
у с т а н о в и л:
С ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, Касьяненко В.В., являясь индивидуальным предпринимателем, согласно свидетельства о государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя от ДД.ММ.ГГГГ, на основании договоров заключенных со следующими муниципальными бюджетными учреждениями: «Кольчугинская школа №» (договор № от ДД.ММ.ГГГГ), «Кольчугинская школа №» (договор № от ДД.ММ.ГГГГ), «Новоселовская школа» (договор № от ДД.ММ.ГГГГ), «Тепловская школа» (договор № от ДД.ММ.ГГГГ), «Винницкая школа» (договор № от ДД.ММ.ГГГГ), предоставлял услуги по предрейсовому техническому осмотру автобусов и медицинскому осмотру водителей вышеуказанных муниципальных бюджетных образовательных учреждений, а именно лично осуществлял технический осмотр школьных автобусов в гаражном помещении, расположенном по адресу: . На основании устной договоренности между Касьяненко В.В. и ФИО5 медицинский предрейсовый осмотр водителей осуществлял медицинский сотрудник ФИО5 имеющий на это право и допуск на основании удостоверения от ДД.ММ.ГГГГ № ГБУЗ РК «Крымский научно-практический центр наркологии».
Согласно п. 1 ст.
20
Федерального закона от 10.12.1995 года № 196-ФЗ «О безопасности дорожного движения» юридические лица и индивидуальные предприниматели, осуществляющие на территории Российской Федерации деятельность, связанную с эксплуатацией транспортных средств, обязаны: организовывать в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона, Федерального закона от 21.11.2011 года № 323-ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» проведение обязательных медицинских осмотров и мероприятий по совершенствованию водителями транспортных средств навыков оказания первой помощи пострадавшим в дорожно-транспортных происшествиях.
В октябре 2017 года, в связи с отсутствием ФИО5 по болезни, имея доступ к печати «Мед. Освидетельствование прошел врач ФИО5» с образцами подписи ФИО5, не желая привлекать иного врача, либо отказаться от взятых на себя обязательств, таким образом не исполнять ненадлежащим образом обязанности по вышеуказанным договорам и проводить медицинское освидетельствование, у Касьяненко В.В. возник умысел на подделку иного официального документа, предоставляющего права и сбыт такого документа, путем использования указанной печати при заполнении путевых листов школьных автобусов муниципальных бюджетных образовательных учреждений при проведении предрейсовых осмотров.
Согласно, п. 3, 4 и 5 ч. 7 ст.
23
Федерального закона от 10.12.1995 года № 196-ФЗ «О безопасности дорожного движения» обязательное медицинское освидетельствование проводится в медицинских организациях государственной, муниципальной и частной систем здравоохранения, имеющих лицензию на медицинскую деятельность по оказанию соответствующих услуг (выполнению работ). Обязательные предварительные и периодические медицинские осмотры проводятся в медицинских организациях государственной, муниципальной и частной систем здравоохранения, имеющих лицензию на медицинскую деятельность по оказанию соответствующих услуг (выполнению работ).
Обязательные предрейсовые и послерейсовые медицинские осмотры водителей транспортных средств проводятся либо привлекаемыми медицинскими работниками, либо в порядке и на условиях, предусмотренных ч. 4 ст.
24
Федерального закона от 21.11.2011 года № 323-ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации».
Согласно п. 8 Приказа Минздрава России от 15.12.2014 года № 835н «Об утверждении Порядка проведения предсменных, предрейсовых и послесменных, послерейсовых медицинских осмотров» предсменные, предрейсовые и послесменные, послерейсовые медицинские осмотры проводятся медицинскими работниками, имеющими высшее и (или) среднее профессиональное образование, медицинской организацией или иной организацией, осуществляющей медицинскую деятельность (в том числе медицинским работником, состоящим в штате работодателя) при наличии лицензии на осуществление медицинской деятельности, предусматривающей выполнение работ (услуг) по медицинским осмотрам (предрейсовым, послерейсовым), медицинским осмотрам (предсменным, послесменным).
В соответствии с п. 16 Приказа по результатам прохождения предрейсового медицинского осмотра при вынесении заключения, указанного в подпункте 1 пункта 12 настоящего Порядка, на путевых листах ставится штамп «прошел предрейсовый медицинский осмотр, к исполнению трудовых обязанностей допущен» и подпись медицинского работника, проводившего медицинский осмотр.
Согласно подп. «ж» п. 4.3.3.3 ГОСТ Р 51825-2001 «Государственный стандарт Российской Федерации. Услуги пассажирского автомобильного транспорта. Общие требования» водители, осуществляющие перевозки пассажиров, должны иметь водительское удостоверение на право управления автотранспортным средством соответствующей категории, документ о прохождении в установленные сроки медицинского освидетельствования, путевой лист с отметками о прохождении предрейсового медицинского осмотра, предрейсового осмотра автотранспортного средства, а также другие документы необходимые для осуществления отдельных видов перевозок.
В нарушение вышеизложенного порядка, во исполнение своего преступного умысла, осознавая противоправность своих действий, направленных на облегчение своей деятельности, в период с 06 часов 00 минут до 08 часов 30 минут, в следующие нижеприведенные даты ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, в гаражном помещении, расположенном по адресу: , Касьяненко В.В. умышленно, не имея полномочий на проведение медицинского осмотра и без его фактического проведения, в целях создания искусственных условий правомерности управления автомобилем водителем ФИО6, внес в официальные документы - путевые листы, школьного автобуса № с государственным регистрационным знаком В 298 СР 82 рус, от вышеуказанных дат (№-Т, №-Т, №-Т, №-Т, №-Т, №-Т, №-Т, №-Т, №-Т, №-Т, №-Т, №-Т, №-Т, №-Т, №-Т, №-Т, №-Т, №-Т, №-Т, №-Т, №-Т, №-Т), являющиеся типовой межотраслевой формой № и № спец., утвержденной постановлением Госкомстата РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «Об утверждении унифицированных форм первичной учетной документации по учету работы строительных машин и механизмов, работ в автомобильном транспорте» и дающие водителю право на осуществление перевозок пассажиров, заведомо недостоверные сведения о прохождении водителем ФИО6 предрейсового медицинского осмотра, а именно поставил отметку печатью «Мед. Освидетельствование прошел врач ФИО5» с образцами имитирующими подпись ФИО5 в соответствующую графу путевых листов и сбыл такие документы путем передачи водителю для дальнейшего его использования.
Он же, действуя с единым преступным умыслом, осознавая противоправность своих действий, направленных на облегчение своей деятельности, в период с 06 часов 00 минут до 08 часов 30 минут, в следующие нижеприведенные даты ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, в гаражном помещении, расположенном по адресу: , умышленно, не имея полномочий на проведение медицинского осмотра и без его фактического проведения в целях создания искусственных условий правомерности управления автомобилем водителем ФИО17, внес в официальные документы - путевые листы, школьного автобуса БАЗ - А 079.13 Ш с государственным регистрационным знаком № рус, от вышеуказанных дат (№-А, №-А, №-А, №-А, №-А, №-А, №-А, №-А, №-А, №-А, №-А, №-А, №-А, №-А, №-А, №-А, №-А, №-А, №-А, №-А) являющиеся типовой межотраслевой формой № и № спец., утвержденной постановлением Госкомстата РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «Об утверждении унифицированных форм первичной учетной документации по учету работы строительных машин и механизмов, работ в автомобильном транспорте» и дающие водителю право на осуществление перевозок пассажиров, заведомо недостоверные сведения о прохождении водителем ФИО17 предрейсового медицинского осмотра, а именно поставил отметку печатью «Мед. Освидетельствование прошел врач ФИО5» с образцами имитирующими подпись ФИО5 в соответствующую графу путевых листов и сбыл такие документы путем передачи водителю для дальнейшего его использования.
Он же, действуя с единым преступным умыслом, осознавая противоправность своих действий, направленных на облегчение своей деятельности, в период с 06 часов 00 минут до 08 часов 30 минут, в следующие нижеприведенные даты ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, в гаражном помещении, расположенном по адресу: , умышленно, не имея полномочий на проведение медицинского осмотра и без его фактического проведения в целях создания искусственных условий правомерности управления автомобилем водителем ФИО10, внес в официальные документы - путевые листы, школьного автобуса БАЗ - А 079.13 Ш с государственным регистрационным знаком № рус, от вышеуказанных дат (без номеров) являющиеся типовой межотраслевой формой № и № спец., утвержденной постановлением Госкомстата РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «Об утверждении унифицированных форм первичной учетной документации по учету работы строительных машин и механизмов, работ в автомобильном транспорте» и дающие водителю право на осуществление перевозок пассажиров, заведомо недостоверные сведения о прохождении водителем ФИО10 предрейсового медицинского осмотра, а именно поставил отметку печатью «Мед. Освидетельствование прошел врач ФИО5» с образцами имитирующими подпись ФИО5 в соответствующую графу путевых листов и сбыл такие документы путем передачи водителю для дальнейшего его использования.
Он же, действуя с единым преступным умыслом, осознавая противоправность своих действий, направленных на облегчение своей деятельности, в период с 06 часов 00 минут до 08 часов 30 минут, в следующие нижеприведенные даты ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, в гаражном помещении, расположенном по адресу: , умышленно, не имея полномочий на проведение медицинского осмотра и без его фактического проведения в целях создания искусственных условий правомерности управления автомобилем водителем ФИО7, внес в официальные документы - путевые листы, школьного автобуса БАЗ - А 07913 Ш с государственным регистрационным знаком В №, от вышеуказанных дат (№, №, №, №, №, №, №, №, №, №, №, №, №, №, №, №, №, №, №, №, №, №, №) являющиеся типовой межотраслевой формой № и № спец., утвержденной постановлением Госкомстата РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «Об утверждении унифицированных форм первичной учетной документации по учету работы строительных машин и механизмов, работ в автомобильном транспорте» и дающие водителю право на осуществление перевозок пассажиров, заведомо недостоверные сведения о прохождении водителем ФИО7 предрейсового медицинского осмотра, а именно поставил отметку печатью «Мед. Освидетельствование прошел врач ФИО5» с образцами имитирующими подпись ФИО5 в соответствующую графу путевых листов и сбыл такие документы путем передачи водителю для дальнейшего его использования.
Он же, действуя с единым преступным умыслом, осознавая противоправность своих действий, направленных на облегчение своей деятельности, в период с 06 часов 00 минут до 08 часов 30 минут, в следующие нижеприведенные даты ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, в гаражном помещении, расположенном по адресу: Касьяненко В.В. умышленно, не имея полномочий на проведение медицинского осмотра и без его фактического проведения в целях создания искусственных условий правомерности управления автомобилем водителем ФИО11, внес в официальные документы - путевые листы, школьного автобуса БАЗ - А 07913 Ш с государственным регистрационным знаком № рус, от вышеуказанных дат (№, №, №, №, №, №, №, №, №, №, №, №, №, №, №, №, №, №, №, №, №) являющиеся типовой межотраслевой формой № и № спец., утвержденной постановлением Госкомстата РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «Об утверждении унифицированных форм первичной учетной документации по учету работы строительных машин и механизмов, работ в автомобильном транспорте» и дающие водителю право на осуществление перевозок пассажиров, заведомо недостоверные сведения о прохождении водителем ФИО11 предрейсового медицинского осмотра, а именно поставил отметку печатью «Мед. Освидетельствование прошел врач ФИО5» с образцами имитирующими подпись ФИО5 в соответствующую графу путевых листов и сбыл такие документы путем передачи водителю для дальнейшего его использования.
Кроме того, Касьяненко В.В., действуя с единым преступным умыслом, осознавая противоправность своих действий, направленных на облегчение своей деятельности, в период с 06 часов 00 минут до 08 часов 30 минут, в следующие нижеприведенные даты ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, в гаражном помещении, расположенном по адресу: , умышленно, не имея полномочий на проведение медицинского осмотра и без его фактического проведения в целях создания искусственных условий правомерности управления автомобилем водителем ФИО16, внес в официальные документы - путевые листы, школьного автобуса ПАЗ - № рус, от вышеуказанных дат (№, №, №, №, №, №, №, №, №, №, №, №, №, №, №, №, №, №, №, №) являющиеся типовой межотраслевой формой № и № спец., утвержденной постановлением Госкомстата РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «Об утверждении унифицированных форм первичной учетной документации по учету работы строительных машин и механизмов, работ в автомобильном транспорте» и дающие водителю право на осуществление перевозок пассажиров, заведомо недостоверные сведения о прохождении водителем ФИО16 предрейсового медицинского осмотра, а именно поставил отметку печатью «Мед. Освидетельствование прошел врач ФИО5» с образцами имитирующими подпись ФИО5 в соответствующею графу путевых листов и сбыл такие документы путем передачи водителю для дальнейшего его использования.
Он же, действуя с единым преступным умыслом, осознавая противоправность своих действий, направленных не облегчение своей деятельности, в период с 06 часов 00 минут до 08 часов 30 минут, в следующие нижеприведенные даты ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, в гаражном помещении, расположенном по адресу: умышленно, не имея полномочий на проведение медицинского осмотра и без его фактического проведения в целях создания искусственных условий правомерности управления автомобилем водителем ФИО8, внес в официальные документы - путевые листы, школьного автобуса БАЗ - А 079.24 с государственным регистрационным знаком № рус, от вышеуказанных дат (без номеров) являющиеся типовой межотраслевой формой № и № спец., утвержденной постановлением Госкомстата РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «Об утверждении унифицированных форм первичной учетной документации по учету работы строительных машин и механизмов, работ в автомобильном транспорте» и дающие водителю право на осуществление перевозок пассажиров, заведомо недостоверные сведения о прохождении водителем ФИО8 предрейсового медицинского осмотра, а именно поставил отметку печатью «Мед. Освидетельствование прошел врач ФИО5» с образцами имитирующими подпись ФИО5 в соответствующею графу путевых листов и сбыл такие документы путем передачи водителю для дальнейшего его использования.
Он же, действуя с единым преступным умыслом, осознавая противоправность своих действий, направленных не облегчение своей деятельности, в период с 06 часов 00 минут до 08 часов 30 минут, в следующие нижеприведенные даты ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, в гаражном помещении, расположенном по адресу: умышленно, не имея полномочий на проведение медицинского осмотра и без его фактического проведения в целях создания искусственных условий правомерности управления автомобилем водителем ФИО9, внес в официальные документы - путевые листы, школьного автобуса ПАЗ 32053-110-77 с государственным регистрационным знаком № рус, от вышеуказанных дат (без номеров) являющиеся типовой межотраслевой формой № и № спец., утвержденной постановлением Госкомстата РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «Об утверждении унифицированных форм первичной учетной документации по учету работы строительных машин и механизмов, работ в автомобильном транспорте» и дающие водителю право на осуществление перевозок пассажиров, заведомо недостоверные сведения о прохождении водителем ФИО9 предрейсового медицинского осмотра, а именно поставил отметку печатью «Мед. Освидетельствование прошел врач ФИО5» с образцами имитирующими подпись ФИО5 в соответствующею графу путевых листов и сбыл такие документы путем передачи водителю для дальнейшего его использования.
Кроме того, Касьяненко В.В., с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, являясь индивидуальным предпринимателем, согласно свидетельства о государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя от ДД.ММ.ГГГГ, на основании уведомления о начале осуществления предпринимательской деятельности от ДД.ММ.ГГГГ основным видом деятельности которого являлось предоставление услуг по перевозкам пассажиров и багажа по заказам автомобильным транспортом, услуги по перевозке пассажиров и багажа в городском, пригородном и междугородном сообщении. На основании договоров заключенных Касьяненко В.В. со следующими муниципальными бюджетными учреждениями: «Кольчугинская школа №» (договор № от ДД.ММ.ГГГГ), «Кольчугинская школа №» (договор № от ДД.ММ.ГГГГ), «Новоселовская школа» (договор № от ДД.ММ.ГГГГ), «Тепловская школа» (договор № от ДД.ММ.ГГГГ), «Винницкая школа» (договор № от ДД.ММ.ГГГГ) предоставлял услуги по предрейсовому техническому осмотру автобусов и медицинскому осмотру водителей вышеуказанных муниципальных бюджетных образовательных учреждений, а именно лично осуществлял технический осмотр школьных автобусов в гаражном помещении, расположенном по адресу: . На основании устной договоренности между Касьяненко В.В. и ФИО5 медицинский предрейсовый осмотр водителей осуществлял медицинский сотрудник ФИО5 имеющий на это право и допуск на основании удостоверения от 10.11.2015 № 225 ГБУЗ РК «Крымский научно-практический центр наркологии».
При оказании услуг вышеуказанным образовательным учреждениям Касьяненко В.В. будучи осведомленным в том, что в соответствии со ст.
309 ГК РФ
обязан был руководствоваться и выполнять требования действующего законодательства, иных нормативно-правовых актов, регулирующих оказание услуг в сфере пассажирских перевозок, а именно:
п. 1, 2, 5 ст.
7
Федерального закона от 07.02.1992 № 2300-
1
«О защите прав потребителей» согласно которым потребитель имеет право на то, чтобы товар (работа, услуга) при обычных условиях его использования, хранения, транспортировки и утилизации был безопасен для жизни, здоровья потребителя, окружающей среды, а также не причинял вред имуществу потребителя, исполнитель обязан обеспечивать безопасность услуги в течение предоставления услуги, требования, которые должны обеспечивать безопасность товара (работы, услуги) для жизни и здоровья потребителя, окружающей среды, а также предотвращение причинения вреда имуществу потребителя, являются обязательными и устанавливаются законом или в установленном им порядке, если установлено, что услуга причиняет или может причинить вред жизни, здоровью потребителя, исполнитель обязан незамедлительно приостановить ее реализацию до устранения причин вреда;
п. 3, 4 и 5 ч. 7 ст.
23
Федерального закона от 10.12.1995 № 196-ФЗ «О безопасности дорожного движения», согласно которым обязательное медицинское освидетельствование проводится в медицинских организациях государственной, муниципальной и частной систем здравоохранения, имеющих лицензию на медицинскую деятельность по оказанию соответствующих услуг (выполнению работ), обязательные предварительные и периодические медицинские осмотры проводятся в медицинских организациях государственной, муниципальной и частной систем здравоохранения, имеющих лицензию на медицинскую деятельность по оказанию соответствующих услуг (выполнению работ), обязательные предрейсовые и послерейсовые медицинские осмотры водителей транспортных средств проводятся либо привлекаемыми медицинскими работниками, либо в порядке и на условиях, предусмотренных;
ч. 4 ст.
24
Федерального закона от 21.11.2011 года № 323-ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации», п. 8 Приказа Минздрава России от 15.12.2014 № 835н «Об утверждении Порядка проведения предсменных, предрейсовых и послесменных, послерейсовых медицинских осмотров» согласно которым предсменные, предрейсовые и послесменные, послерейсовые медицинские осмотры проводятся медицинскими работниками, имеющими высшее и (или) среднее профессиональное образование, медицинской организацией или иной организацией, осуществляющей медицинскую деятельность (в том числе медицинским работником, состоящим в штате работодателя) при наличии лицензии на осуществление медицинской деятельности, предусматривающей выполнение работ (услуг) по медицинским осмотрам (предрейсовым, послерейсовым), медицинским осмотрам (предсменным, послесменным), п. 16 Приказа по результатам прохождения предрейсового медицинского осмотра при вынесении заключения, указанного в подпункте 1 пункта 12 настоящего Порядка, на путевых листах ставится штамп «прошел предрейсовый медицинский осмотр, к исполнению трудовых обязанностей допущен» и подпись медицинского работника, проводившего медицинский осмотр,
- подп. «ж» п. 4.3.3.3 ГОСТ Р 51825-2001 «Государственный стандарт Российской Федерации, услуги пассажирского автомобильного транспорта. Общие требования» согласно которым водители, осуществляющие перевозки пассажиров, должны иметь водительское удостоверение на право управления автотранспортным средством соответствующей категории, документ о прохождении в установленные сроки медицинского освидетельствования, путевой лист с отметками о прохождении предрейсового медицинского осмотра, предрейсового осмотра автотранспортного средства, а также другие документы необходимые для осуществления отдельных видов перевозок.
Однако в октябре 2017 года, в связи с отсутствием ФИО5 по болезни, имея доступ к печати «Мед. Освидетельствование прошел врач ФИО5» с образцами подписи ФИО5, у Касьяненко В.В. действующего на основании вышеуказанных заключенных договоров, согласно которым был обязан, осуществлять контроль за техническим состоянием школьных автобусов перед выпуском в рейс, а также осуществлять контроль за медицинским осмотром водителей вышеуказанных муниципальных бюджетных образовательных учреждений при участии ФИО5, после чего совместно с ФИО5, делать отметку в путевом листе, разрешающую выход в рейс автобусов, из корыстной заинтересованности, выразившейся в нежелании добросовестно исполнять взятые на себя обязанности по условиям заключенных соглашений, стремясь заведомо незаконным способом снизить расходы на привлечение иного медицинского сотрудника, в нарушение п. 1, 2, 5 ст.
7
Федерального закона от 07.02.1992 № 2300-
1
«О защите прав потребителей», п. 3, 4 и 5 ч. 7 ст.
23
Федерального закона от 10.12.1995 № 196-ФЗ «О безопасности дорожного движения», ч. 4 ст.
24
Федерального закона от 21.11.2011 № 323-ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации», п. 8 Приказа Минздрава России от 15.12.2014 № 83 5н «Об утверждении Порядка проведения предсменных, предрейсовых и послесменных, послерейсовых медицинских осмотров», подп. «ж» п. 4.3.3.3 ГОСТ Р 51825-2001 «Государственный стандарт Российской Федерации, услуги пассажирского автомобильного транспорта. Общие требования», возник преступный умысел на неправомерную выдачу официального документа, удостоверяющего соответствие услуг требованиям безопасности, путем неправомерной выдачи официальных документов -путевых листов школьных автобусов муниципальных бюджетных образовательных учреждений, без проведения надлежащего медицинского осмотра на соответствие требованиям безопасности, при которых водителям разрешается эксплуатация транспортных средств.
В нарушение вышеизложенного порядка, во исполнение своего преступного умысла, осознавая противоправность своих действий, направленных на облегчение своей деятельности в период с 06 часов 00 минут до 08 часов 30 минут, в следующие нижеприведенные даты ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, в гаражном помещении, расположенном по адресу: , Касьяненко В.В. умышленно, из корыстной заинтересованности, не желая добросовестно исполнять взятые на себя обязанности по условиям заключенных соглашений, желая избежать дополнительных затрат на привлечение иного медицинского сотрудника, достоверно зная, что водитель ФИО6, медицинское освидетельствование не прошел, при этом в целях создания искусственных условий правомерности управления автомобилем водителем ФИО6, неправомерно выдал ему официальные документы, удостоверяющие соответствие требованиям безопасности в сфере оказания услуг по перевозке пассажиров - путевые листы школьного автобуса АС АС-Р 32053-07 МРИЯ с государственным регистрационным знаком № рус, от вышеуказанных дат (№-Т, №-Т, №-Т, №-Т, №-Т, №-Т, №-Т, №-Т, №-Т, №-Т, №-Т, №-Т, №-Т, №-Т, №-Т, №-Т, №-Т, №-Т, №-Т, №-Т, №-Т, №-Т), являющиеся типовой межотраслевой формой № и № спец., утвержденной постановлением Госкомстата РФ от 28.11.1997 № 78 «Об утверждении унифицированных форм первичной учетной документации по учету работы строительных машин и механизмов, работ в автомобильном транспорте» и дающие водителю право на осуществление перевозок пассажиров, содержащие недостоверные сведения о прохождении водителем предрейсовых медицинских осмотров, которые не отвечали требованиям безопасности, в которых проставил отметку в прохождении медицинского освидетельствования при помощи печати «Мед. Освидетельствование прошел врач ФИО5» с образцами имитирующими подпись ФИО5
Он же, действуя с единым преступным умыслом, осознавая противоправность своих действий, направленных на облегчение своей деятельности в период с 06 часов 00 минут до 08 часов 30 минут, в следующие нижеприведенные даты ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, в гаражном помещении, расположенном по адресу: , Касьяненко В.В. умышленно, из корыстной заинтересованности, не желая добросовестно исполнять взятые на себя обязанности по условиям заключенных соглашений, желая избежать дополнительных затрат на привлечение иного медицинского сотрудника, достоверно зная, что водитель ФИО17, медицинское освидетельствование не прошел, при этом в целях создания искусственных условий правомерности управления автомобилем водителем ФИО17, неправомерно выдал ему официальные документы, удостоверяющие соответствие требованиям безопасности в сфере оказания услуг по перевозке пассажиров - путевые листы школьного автобуса БАЗ - А 079.13 Ш с государственным регистрационным знаком № рус, от вышеуказанных дат (№-А, №-А, №-А, №-А, №-А, №-А, №-А, №-А, №-А, №-А, №-А, №-А, №-А, №-А, №-А, №-А, №-А, №-А, №-А, №-А), являющиеся типовой межотраслевой формой № и № спец., утвержденной постановлением Госкомстата РФ от 28.11.1997 № 78 «Об утверждении унифицированных форм первичной учетной документации по учету работы строительных машин и механизмов, работ в автомобильном транспорте» и дающие водителю право на осуществление перевозок пассажиров, содержащие недостоверные сведения о прохождении водителем предрейсовых медицинских осмотров, которые не отвечали требованиям безопасности жизни или здоровья потребителей, в которых проставил отметку в прохождении медицинского освидетельствования при помощи печати «Мед. Освидетельствование прошел врач ФИО5» с образцами имитирующими подпись ФИО5
Так же, Касьяненко В.В., действуя с единым преступным умыслом, осознавая противоправность своих действий, направленных на облегчение своей деятельности, в период с 06 часов 00 минут до 08 часов 30 минут, в следующие нижеприведенные даты ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, в гаражном помещении, расположенном по адресу: , Касьяненко В.В. умышленно, из корыстной заинтересованности, не желая добросовестно исполнять взятые на себя обязанности по условиям заключенных соглашений, желая избежать дополнительных затрат на привлечение иного медицинского сотрудника, достоверно зная, что водитель ФИО10, медицинское освидетельствование не прошел, при этом в целях создания искусственных условий правомерности управления автомобилем водителем ФИО10, неправомерно выдал ему официальные документы, удостоверяющие соответствие требованиям безопасности в сфере оказания услуг по перевозке пассажиров - путевые листы школьного автобуса №, от вышеуказанных дат (без номеров) являющиеся типовой межотраслевой формой № и № спец., утвержденной постановлением Госкомстата РФ от 28.11.1997 № 78 «Об утверждении унифицированных форм первичной учетной документации по учету работы строительных машин и механизмов, работ в автомобильном транспорте» и дающие водителю право на осуществление перевозок пассажиров, содержащие недостоверные сведения о прохождении водителем предрейсовых медицинских осмотров, которые не отвечали требованиям безопасности жизни или здоровья потребителей, в которых проставил отметку в прохождении медицинского освидетельствования при помощи печати «Мед. Освидетельствование прошел врач ФИО5» с образцами имитирующими подпись ФИО5
Он же, действуя с единым преступным умыслом, осознавая противоправность своих действий, направленных на облегчение своей деятельности, в период с 06 часов 00 минут до 08 часов 30 минут, в следующие нижеприведенные даты ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, в гаражном помещении, расположенном по адресу: , Касьяненко В.В. умышленно, из корыстной заинтересованности, не желая добросовестно исполнять взятые на себя обязанности по условиям заключенных соглашений, желая избежать дополнительных затрат на привлечение иного медицинского сотрудника, достоверно зная, что водитель ФИО7, медицинское освидетельствование не прошел, при этом в целях создания искусственных условий правомерности управления автомобилем водителем ФИО7, неправомерно выдал ему официальные документы, удостоверяющие соответствие требованиям безопасности в сфере оказания услуг по перевозке пассажиров - путевые листы школьного автобуса БАЗ - А 07913 Ш с государственным регистрационным знаком № рус, от вышеуказанных дат (№, №, №, №, №, №, №, №, №, №, №, №, №, №, №, №, №, №, №, №, №, №, №), являющиеся типовой межотраслевой формой № и № спец., утвержденной постановлением Госкомстата РФ от 28.11.1997 № 78 «Об утверждении унифицированных форм первичной учетной документации по учету работы строительных машин и механизмов, работ в автомобильном транспорте» и дающие водителю право на осуществление перевозок пассажиров, содержащие недостоверные сведения о прохождении водителем предрейсовых медицинских осмотров, которые не отвечали требованиям безопасности жизни или здоровья потребителей, в которых проставил отметку в прохождении медицинского освидетельствования при помощи печати «Мед. Освидетельствование прошел врач ФИО5» с образцами имитирующими подпись ФИО5
Он же, действуя с единым преступным умыслом, осознавая противоправность своих действий, направленных на облегчение своей деятельности, в период с 06 часов 00 минут до 08 часов 30 минут, в следующие нижеприведенные даты ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, в гаражном помещении, расположенном по адресу: , Касьяненко В.В. умышленно, из корыстной заинтересованности, не желая добросовестно исполнять взятые на себя обязанности по условиям заключенных соглашений, желая избежать дополнительных затрат на привлечение иного медицинского сотрудника, достоверно зная, что водитель ФИО11, медицинское освидетельствование не прошел, при этом в целях создания искусственных условий правомерности управления автомобилем водителем ФИО11, неправомерно выдал ему официальные документы, удостоверяющие соответствие требованиям безопасности в сфере оказания услуг по перевозке пассажиров - путевые листы школьного автобуса БАЗ - А 07913 Ш с государственным регистрационным знаком № рус, от вышеуказанных дат (№, №, №, №, №, №, №, №, №, №, №, №, №, №, №, №, №, №, №, №, №), являющиеся типовой межотраслевой формой № и № спец., утвержденной постановлением Госкомстата РФ от 28.11.1997 № 78 «Об утверждении унифицированных форм первичной учетной документации по учету работы строительных машин и механизмов, работ в автомобильном транспорте» и дающие водителю право на осуществление перевозок пассажиров, содержащие недостоверные сведения о прохождении водителем предрейсовых медицинских осмотров, которые не отвечали требованиям безопасности жизни или здоровья потребителей, в которых проставил отметку в прохождении медицинского освидетельствования при помощи печати «Мед. Освидетельствование прошел врач ФИО5» с образцами имитирующими подпись ФИО5
Он же, действуя с единым преступным умыслом, осознавая противоправность своих действий, направленных на облегчение своей деятельности, в период с 06 часов 00 минут до 08 часов 30 минут, в следующие нижеприведенные даты ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, в гаражном помещении, расположенном по адресу: , Касьяненко В.В. умышленно, из корыстной заинтересованности, не желая добросовестно исполнять взятые на себя обязанности по условиям заключенных соглашений, желая избежать дополнительных затрат на привлечение иного медицинского сотрудника, достоверно зная, что водитель ФИО16, медицинское освидетельствование не прошел, при этом в целях создания искусственных условий правомерности управления автомобилем водителем ФИО16, неправомерно выдал ему официальные документы, удостоверяющие соответствие требованиям безопасности в сфере оказания услуг по перевозке пассажиров - путевые листы школьного автобуса ПАЗ - А 32053-70 № рус, от вышеуказанных дат (№, №, №, №, №, №, №, №, №, №, №, №, №, №, №, №, №, №, №, №) являющиеся типовой межотраслевой формой № и № спец., утвержденной постановлением Госкомстата РФ от 28.11.1997 № 78 «Об утверждении унифицированных форм первичной учетной документации по учету работы строительных машин и механизмов, работ в автомобильном транспорте» и дающие водителю право на осуществление перевозок пассажиров, содержащие недостоверные сведения о прохождении водителем предрейсовых медицинских осмотров, которые не отвечали требованиям безопасности жизни или здоровья потребителей, в которых проставил отметку в прохождении медицинского освидетельствования при помощи печати «Мед. Освидетельствование прошел врач ФИО5» с образцами имитирующими подпись ФИО5
Он же, действуя с единым преступным умыслом, осознавая противоправность своих действий, направленных не облегчение своей деятельности, в период с 06 часов 00 минут до 08 часов 30 минут, в следующие нижеприведенные даты ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, в гаражном помещении, расположенном по адресу: , Касьяненко В.В. умышленно, из корыстной заинтересованности, не желая добросовестно исполнять взятые на себя обязанности по условиям заключенных соглашений, желая избежать дополнительных затрат на привлечение иного медицинского сотрудника, достоверно зная, что водитель ФИО8, медицинское освидетельствование не прошел, при этом в целях создания искусственных условий правомерности управления автомобилем водителем ФИО8, неправомерно выдал ему официальные документы, удостоверяющие соответствие требованиям безопасности в сфере оказания услуг по перевозке пассажиров - путевые листы школьного автобуса БАЗ - А 079.24 с государственным регистрационным знаком № рус, от вышеуказанных дат (без номеров), являющиеся типовой межотраслевой формой № и № спец., утвержденной постановлением Госкомстата РФ от 28.11.1997 года № 78 «Об утверждении унифицированных форм первичной учетной документации по учету работы строительных машин и механизмов, работ в автомобильном транспорте» и дающие водителю право на осуществление перевозок пассажиров, содержащие недостоверные сведения о прохождении водителем предрейсовых медицинских осмотров, которые не отвечали требованиям безопасности жизни или здоровья потребителей, в которых проставил отметку в прохождении медицинского освидетельствования при помощи печати «Мед. Освидетельствование прошел врач ФИО5» с образцами имитирующими подпись ФИО5
Он же, действуя с единым преступным умыслом, осознавая противоправность своих действий, направленных не облегчение своей деятельности, в период с 06 часов 00 минут до 08 часов 30 минут, в следующие нижеприведенные даты ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, в гаражном помещении, расположенном по адресу: , Касьяненко В.В. умышленно, из корыстной заинтересованности, не желая добросовестно исполнять взятые на себя обязанности по условиям заключенных соглашений, желая избежать дополнительных затрат на привлечение иного медицинского сотрудника, достоверно зная, что водитель ФИО9, медицинское освидетельствование не прошел, при этом в целях создания искусственных условий правомерности управления автомобилем водителем ФИО9, неправомерно выдал ему официальные документы, удостоверяющие соответствие требованиям безопасности в сфере оказания услуг по перевозке пассажиров - путевые листы школьного автобуса ПАЗ 32053-110-77 с государственным регистрационным знаком № рус, от вышеуказанных дат (без номеров), являющиеся типовой межотраслевой формой № и № спец., утвержденной постановлением Госкомстата РФ от 28.11.1997 № 78 «Об утверждении унифицированных форм первичной учетной документации по учету работы строительных машин и механизмов, работ в автомобильном транспорте» и дающие водителю право на осуществление перевозок пассажиров, содержащие недостоверные сведения о прохождении водителем предрейсовых медицинских осмотров, которые не отвечали требованиям безопасности жизни или здоровья потребителей, в которых проставил отметку в прохождении медицинского освидетельствования при помощи печати «Мед. Освидетельствование прошел врач ФИО5» с образцами имитирующими подпись ФИО5
Тем самым, Касьяненко В.В. в период ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, неправомерно выдав 172 официальных документа, удостоверяющих соответствие услуг требованиям безопасности, в результате чего создал реальную угрозу жизни и здоровья учащихся «Кольчугинская школа №», «Кольчугинская школа №», «Новоселовская школа», «Тепловская школа», «Винницкая школа» при их перевозке.
Касьяненко В.В. с предъявленным обвинением согласился, вину признал полностью, в присутствии защитника заявил ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, в порядке особого производства.
В судебном заседании Касьяненко В.В. свое ходатайство о постановлении приговора в особом порядке поддержал. Ему разъяснены последствия постановления приговора в особом порядке. Данное ходатайство заявлено подсудимым добровольно, после консультаций с защитником, он осознает все последствия постановления приговора без проведения судебного следствия, а также пределы обжалования приговора постановленного в особом порядке.
Защитник подсудимого, представитель потерпевшего и государственный обвинитель заявили о своем согласии с рассмотрением дела в особом порядке.
Обвинение в отношении Касьяненко В.В. в совершении преступлений, предусмотренных ч. 1 ст. 327, ч. 1 ст.
238 УК РФ
, обоснованно и подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу. Санкция ч. 1 ст. 327, ч. 1 ст.
238 УК РФ
не превышает 10 лет лишения свободы.
Таким образом, суд считает, что все условия для постановления приговора без проведения судебного следствия соблюдены.
Действия Касьяненко В.В. суд квалифицирует по :
- ч. 1 ст. 327 УК РФ. как подделка иного официального документа, предоставляющего права и сбыт такого документа;
- ч. 1 ст.
238 УК РФ
, как неправомерная выдача официального документа, удостоверяющего соответствие услуг требованиям безопасности.
При назначении наказания суд принимает во внимание, что Касьяненко В.В. совершил преступления, которые в соответствии с ч. 2 ст.
15 УК РФ
, отнесены к категории преступлений небольшой тяжести.
Обстоятельствами, смягчающими наказание суд признает явку с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, по всем эпизодам преступной деятельности. Кроме того, согласно ч. 2 ст.
61 УК РФ
, в качестве смягчающих наказание обстоятельств, суд признает полное признание вины, чистосердечное раскаяние в содеянном, пенсионный возраст и состояние здоровья подсудимого.
Суд не находит оснований для применения ст.
64 УК РФ
и назначения более мягкого вида наказания, чем предусмотрено санкциями статей, по которым подсудимый признан виновным, исходя из обстоятельств совершения преступлений, их общественной опасности и личности подсудимого. Исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступлений, других обстоятельств, существенно уменьшающих степень их общественной опасности, и которые давали бы суду основания для применения при назначении наказания подсудимому ст.
64 УК РФ
, по делу не имеется.
Принимая во внимание, что Касьяненко В.В. совершил преступления, которые в соответствии с ч. 2 ст.
15 УК РФ
относятся к категории преступлений небольшой тяжести, учитывая личность подсудимого, который характеризуется с положительной стороны, на учетах у психиатра и нарколога не состоит, суд приходит к выводу о назначении наказания в виде ограничения свободы по каждому эпизоду преступной деятельности.
Наказания в виде штрафа и обязательных работ по ч. 1 ст.
238 УК РФ
, с учетом обстоятельств дела и личности виновного, будет недостаточно для восстановления социальной справедливости, а также исправления осужденного и предупреждения совершения новых преступлений.
При определении окончательного наказания суд на основании ч. 2 ст.
69 УК РФ
руководствуется принципом частичного сложения назначенных наказаний.
Оснований для избрания меры пресечения судом не усматривается.
Вещественные доказательства в виде путевых листов с недостоверными сведениями, подлежат уничтожению, а договора, печати с образцами подписей – оставлению по принадлежности.
Гражданские иски не заявлены. В связи с тем, что уголовное дело было рассмотрено в порядке гл. 40 УПК РФ процессуальные издержки с подсудимого взысканию не подлежат.
На основании изложенного, и руководствуясь ст.ст.
296
-
299 УПК РФ
, суд, -
п р и г о в о р и л:
Касьяненко Владимира Витальевича признать виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч. 1 ст. 327, ч. 1 ст.
238 УК РФ
, и назначить наказание по:
- ч. 1 ст. 327 УК РФ, в виде 1 года ограничения свободы;
- ч. 1 ст.
238 УК РФ
, в виде 1 года ограничения свободы.
На основании ч. 2 ст.
69 УК РФ
окончательно назначить наказание Касьяненко Владимиру Витальевичу по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенных наказаний в виде 1 (одного) года 2 (двух) месяцев ограничения свободы.
Установить в отношении Касьяненко Владимира Витальевича следующие ограничения:
- не выезжать за пределы территории муниципальных образований городской округ Симферополь Республики Крым и Симферопольский район Республики Крым;
- не изменять место жительства или пребывания без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы;
- не уходить из места постоянного проживания (пребывания) в ночное время суток с 22-00 часов до 06-00 часов.
Возложить на Касьяненко Владимира Витальевича обязанность являться в специализированный государственный орган, осуществляющий надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы, один раз в месяц для регистрации в день, установленный этим органом.
Вещественные доказательства – оригиналы путевых листов водителей за октябрь 2017 года в количестве 172 листов, хранящиеся в камере вещественных доказательств следственного отдела по Симферопольскому району ГСУ СК РФ по Республике Крым – уничтожить.
Вещественные доказательства – оригиналы договоров об оказании услуг муниципальным бюджетным образовательным учреждениям «Кольчугинская школа №», «Кольчугинская школа №», «Тепловская школа», «Новоселовская школа», «Винницкая школа» в количестве 11 листов, две печати с образцом подписи Касьяненко В.В и с образом подписи ФИО5 - переданные на ответственное хранение Касьяненко Владимиру Витальевичу – оставить ему по принадлежности.
Приговор не может быть обжалован в части несоответствия выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленным судом первой инстанции.
В остальной части приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в течение десяти дней с момента его провозглашения в Верховный Суд Республики Крым через Симферопольский районный суд Республики Крым.
Судья Берберов Д.М.
Суд:
Симферопольский районный суд (Республика Крым)
(подробнее)
Подсудимые:
Касьяненко В.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Берберов Длявер Меметович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 5 февраля 2020 г. по делу № 1-53/2019
Приговор от 13 ноября 2019 г. по делу № 1-53/2019
Приговор от 10 июня 2019 г. по делу № 1-53/2019
Приговор от 6 июня 2019 г. по делу № 1-53/2019
Приговор от 22 мая 2019 г. по делу № 1-53/2019
Приговор от 16 мая 2019 г. по делу № 1-53/2019
Приговор от 8 апреля 2019 г. по делу № 1-53/2019
Приговор от 26 марта 2019 г. по делу № 1-53/2019
Приговор от 25 марта 2019 г. по делу № 1-53/2019
Приговор от 5 марта 2019 г. по делу № 1-53/2019
Приговор от 27 февраля 2019 г. по делу № 1-53/2019
Постановление от 26 февраля 2019 г. по делу № 1-53/2019
Приговор от 20 февраля 2019 г. по делу № 1-53/2019
Приговор от 19 февраля 2019 г. по делу № 1-53/2019
Приговор от 4 февраля 2019 г. по делу № 1-53/2019
Приговор от 28 января 2019 г. по делу № 1-53/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Подделка документов, государственных наград, печатей
Судебная практика по применению нормы ст. 327 УК РФ
