Дело №2а-2160/2019
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
19 февраля 2019 года г. Ижевск
Октябрьский районный суд г. Ижевска Удмуртской Республики в составе:
председательствующего судьи Биянова К.А.,
при секретаре Емельяновой А.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению Глазовского межрайонного прокурора, действующего в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц, к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Удмуртской Республике о признании информации запрещенной к распространению на территории Российской Федерации,
установил:
Глазовский межрайонный прокурор, действуя в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц, (далее – административный истец, прокурор) обратился в суд с административным исковым заявлением к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Удмуртской Республике (далее – административный ответчик, Управление Роскомнадзора по Удмуртской Республике) о признании информации запрещенной к распространению на территории Российской Федерации, мотивируя следующим.
Глазовской межрайонной прокуратурой при проведении проверки соблюдения страхового законодательства при заключении договоров обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств (далее - ОСАГО) выявлен Интернет-сайт в сети «Интернет»: , на страницах которого размещена информация о возможности приобретения поддельных бланков полисов ОСАГО с печатью и квитанцией под заполнение, либо пустых бланков ОСАГО мелким или крупным оптом.
В силу п. 1 ст.
10
Федерального закона от 27.07.2006 №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.
Согласно п. 6 ст.
10
Федерального закона от 27.07.2006 №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации», запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Кодексом об административном правонарушении РФ ч.2 ст.12.37 предусмотрена административная ответственность за неисполнение владельца транспортного средства установленной федеральным законом обязанности по страхованию своей гражданской ответственности, а равно управление транспортным средством, если такое обязательное страхование отсутствует. За подделку документов, штампов, печатей и бланков, их использование, передача либо сбыт ст.
19.23 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность. За использование заведомо подложного документа ч.3 ст.327 УК РФ предусмотрена уголовная ответственность.
Доступ к указанной информации способствует формированию в обществе мнения о возможности совершения незаконных действий с целью удовлетворения собственных потребностей безнаказанно, подрывает авторитет государственной власти Российской Федерации, органов местного самоуправления и действующих законов. В настоящее время к указанному информационному материалу имеется свободный доступ неопределенного круга лиц, что и послужило причиной обращения административного истца в суд.
На основании изложенного прокурор просил суд признать информационную размещенную в сети Интернет по адресу: , информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В судебное заседание административный истец, представитель административного ответчика Управления Роскомнадзора по Удмуртской Республике не явились, о месте и времени рассмотрения дела были извещены надлежащим образом. Представитель административного ответчика представил письменные возражения, которые приобщены к материалам административного дела, подтверждают, что сайт продолжает функционировать на дату рассмотрения дела, против удовлетворения административных исковых требований не возражает.
В соответствии со ст.
150 КАС РФ
дело рассмотрено в отсутствие участников процесса.
Исследовав материалы административного дела, суд приходит к следующему.
В силу пункта 1 ст.
10
Федерального закона от 27.07.2006 N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации (далее Закон об информации), в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.
Пунктом 6 ст. 10 приведенного Закона, запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
В силу ч.2 ст.
12.37 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за неисполнение владельца транспортного средства установленной федеральным законом обязанности по страхованию своей гражданской ответственности, а равно управление транспортным средством, если такое обязательное страхование отсутствует.
Согласно ст.
19.23 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за подделку документов, штампов, печатей и бланков, их использование, передача либо сбыт.
Согласно ч.3 ст.327 УК РФ предусмотрена уголовная ответственность за использование заведомо подложного документа.
Как установлено судом и подтверждается материалами дела, Глазовской межрайонной прокуратурой в рамках надзорных мероприятий по соблюдению страхового законодательства при заключении договоров ОСАГО, путем мониторинга информации, размещенной на сайтах сети «Интернет», по адресу: , выявлена Интернет-страница, содержащая информацию о возможности приобретения поддельных бланков полисов ОСАГО с печатью и квитанцией под заполнение, либо пустых бланков ОСАГО мелким или крупным оптом.
Сайт по адресу не включен в «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
В силу статьи 9 Закона об информации, ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечение обороны страны и безопасности государства.
Передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами (пункт 5 статьи 15 Закона об информации).
Согласно ст.
15.1
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации», в целях ограничения доступа к сайтам в сети "Интернет", содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система "Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети "Интернет" и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено. В реестр включаются: доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети "Интернет", содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено; сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено. Основанием для включения в реестр сведений, указанных в данной статье, является, в том числе, вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети "Интернет", информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Согласно ст.
1
Федерального закона от 25.04.2002 г. №40-ФЗ «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств» (далее-Закон №40-ФЗ) договором обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств признается договор страхования, по которому страховщик обязуется за обусловленную договором плату при наступлении предусмотренного в договоре события возместить потерпевшим причиненный вследствие этого события вред их жизни, здоровью или имуществу в пределах определенной договором суммы. Страховщиком является страховая организация, которая вправе осуществлять обязательное страхование гражданской ответственности владельцев транспортных средств в соответствии с разрешением (лицензией), выданным в установленном законодательством Российской Федерации порядке.
В соответствии со ст.
4
Закона №40-ФЗ владельцы транспортных средств обязаны на условиях и в порядке, которые установлены настоящим Федеральным законом и в соответствии с ним, страховать риск своей гражданской ответственности, которая может наступить вследствие причинения вреда жизни, здоровью или имуществу других лиц при использовании транспортных средств. Лица, нарушившие установленные настоящим Федеральным законом требования об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств, несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
В силу ст.
15
Закона №40-ФЗ Обязательное страхование осуществляется владельцами транспортных средств путем заключения со страховщиками договоров обязательного страхования, в которых указываются транспортные средства, гражданская ответственность владельцев которых застрахована. Для заключения договора обязательного страхования страхователь представляет страховщику следующие документы: заявление о заключении договора обязательного страхования; паспорт или иной удостоверяющий личность документ (если страхователем является физическое лицо); свидетельство о государственной регистрации юридического лица (если страхователем является юридическое лицо); документ о регистрации транспортного средства, выданный органом, осуществляющим регистрацию транспортного средства; водительское удостоверение или копия водительского удостоверения лица, допущенного к управлению транспортным средством; диагностическая карта, содержащая сведения о соответствии транспортного средства обязательным требованиям безопасности транспортных средств.
Таким образом, проверка показала, что информация, содержащаяся на Интернет-сайте , находится в свободном доступе для неограниченного круга лиц, содержит сведения о возможности приобретения поддельных бланков полисов ОСАГО без предоставления каких-либо документов, ниже стоимости базовых тарифов на указанную услугу лицом, не являющимся страховой организацией. На названном Интернет-сайте информация побуждает неопределенный круг лиц к совершению действий, за которые предусмотрена как административная (ч.2 ст.
12.37 КоАП
РФ - неисполнение владельца транспортного средства установленной федеральным законом обязанности по страхованию своей гражданской ответственности, а равно управление транспортным средством, если такое обязательное страхование отсутствует; ст.
19.23 КоАП
РФ - подделка документов, штампов, печатей и бланков, их использование, передача либо сбыт предусмотрена административная ответственность), так и уголовная ответственность (ч.3 ст.327 УК РФ - использование заведомо подложного документа).
Кроме того, в соответствии с ч.5 ст.
33 УК РФ
пособником признается лицо, содействовавшее совершению преступления советами, указаниями.
Соучастник преступления подлежит уголовному преследованию (ст.
34 УК РФ
).
Таким образом, предоставление возможности доступа к информации в Интернет-ресурсе по адресу: , нарушает публичные интересы РФ и способствует совершению преступлений в указанной сфере.
При рассмотрении дела установлено, что вышеуказанный сайт продолжает функционировать и на дату вынесения решения, что подтверждается осмотром сайта.
Обращаясь с заявлением о признании информации, распространяемой в сети «Интернет», запрещенной к распространению на территории Российской Федерации, прокурор выступает в интересах как неопределенного круга лиц, так и Российской Федерации на защиту основ конституционного строя и нравственности, формирования правового сознания граждан, в целях пресечения совершения гражданами преступлений и правонарушений.
Поскольку в судебном заседании установлен факт размещения на Интернет-сайте вышеуказанной информации, которая противоречит целям и задачам действующего законодательства вышеуказанная информация подлежит запрещению к распространению на территории РФ, а доступ к сайту, где размещена вышеуказанная информация, в соответствии с законодательством РФ должен быть закрыт.
При изложенных обстоятельствах административное исковое заявление прокурора подлежит удовлетворению.
Руководствуясь ст. ст.
175
-
180 КАС РФ
, суд
р е ш и л :
административное исковое заявление Глазовского межрайонного прокурора, действующего в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц, к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Удмуртской Республике о признании информации запрещенной к распространению на территории Российской Федерации удовлетворить.
Признать информацию, размещенную в сети "Интернет" на сайте , информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
Копию решения направить в Федеральную службу по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций Российской Федерации для включения названного сетевого адреса в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети "Интернет" и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Решение может быть обжаловано в Верховный Суд Удмуртской Республики в течение месяца со дня его изготовления в окончательной форме через Октябрьский районный суд г.Ижевска.
Решение изготовлено судьей в совещательной комнате.
Председательствующий судья К.А. Биянов
Суд:
Октябрьский районный суд г. Ижевска (Удмуртская Республика)
(подробнее)
Судьи дела:
Биянов Кирилл Аркадьевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 18 декабря 2019 г. по делу № 2А-2160/2019
Решение от 19 февраля 2019 г. по делу № 2А-2160/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Подделка документов, государственных наград, печатей
Судебная практика по применению нормы ст. 327 УК РФ
Соучастие, предварительный сговор
Судебная практика по применению норм ст. 34, 35 УК РФ
