Решение
именем Российской Федерации
г. Нижний Новгород [ 00.00.0000 ]
Нижегородский районный суд города Нижний Новгород в составе:
председательствующего судьи Бжезовской И.В.,
при секретаре Колмыковой М.П.,
с участием помощника прокурора Яндулова Д.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению исполняющего обязанности Борского городского прокурора Нижегородской области, действующего в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц, к Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций, Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Приволжскому федеральному округу о признании информации, размещенной в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», запрещенной к распространению,
установил:
исполняющий обязанности Борского городского прокурора Нижегородской области, действующий в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц, обратился в суд с административным исковым заявлением к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Приволжскому федеральному округу, в котором просит признать информацию, размещенную в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», запрещенной к распространению.
В обоснование заявленных требований прокурор указал, что Борской городской прокуратурой проведена проверка по вопросу соблюдения требований законодательства о защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию. В ходе проверки выявлены страницы сайтов открытого доступа: [ адрес ] [ адрес ], содержащие информацию о продаже дипломов, аттестатов и других документов, подтверждающих наличие образования у гражданина. В соответствии с ч. 4 ст.
60
Федерального закона от 29.12.2012 г. № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» лицам, успешно прошедшим государственную итоговую аттестацию, выдаются, если иное не установлено настоящим федеральным законом, документы об образовании и документы об образовании и о квалификации. Образцы таких документов об образовании, документов об образовании и о квалификации (за исключением образцов дипломов об окончании ординатуры или аспирантуры-стажировки) и приложений к ним, описание указанных документов и приложений, порядок заполнения, учета и выдачи указанных документов и их дубликатов устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования. Одним из уголовно наказуемых деяний в соответствии с уголовным законодательством РФ является незаконное приобретение или сбыт официальных документов, предоставляющих права или освобождающих от обязанностей, в целях его использования либо сбыт такого документа (ст. 327 УК РФ). Таким образом, перечисленными правовыми нормами предусмотрен запрет на распространение информации о возможности приобретения и использования документа об образовании за плату без прохождения соответствующего обучения и итоговой аттестации с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети «Интернет», за которую предусмотрена уголовная ответственность. Вход на сайты [ адрес ], [ адрес ] свободный, не требует предварительной регистрации и ввода пароля, ознакомиться с содержанием ресурса и скопировать материалы в электронном варианте может любой интернет-пользователь, ограничения на передачу, копирование и распространения отсутствуют.
В судебном заседании от административного истца поступило ходатайство о прекращении производства по настоящему делу в части заявленных требований. Данное ходатайство судом было удовлетворено, в результате чего прекращено производство по настоящему делу в части признания информации, содержащейся в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» на сайте: [ адрес ], информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
На основании изложенного, административный истец просит: признать информацию, содержащуюся в сети «Интернет» на сайте с сетевым адресом [ адрес ], информацией, распространение которой не территории Российской Федерации запрещено; направить в Федеральную службу по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций копию вступившего в законную силу решения суда для включения указателя страницы сайта в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети Интернет и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети Интернет, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В ходе рассмотрения дела судом в порядке статьи
41
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации привлечена к участию в деле в качестве административного ответчика Федеральная служба по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций.
В судебном заседании представитель административного истца административные исковые требования поддержал по основаниям, изложенным в административном иске.
Федеральная служба по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций, Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Приволжскому федеральному округу, извещенные о времени и месте рассмотрения дела надлежащим образом, в суд своих представителей не направили, в письменном отзыве просили рассмотреть дело в отсутствие своего представителя, не представив возражений.
Руководствуясь статьей
150
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд счел возможным рассмотреть административное дело в отсутствие неявившихся лиц, участвующих в деле.
Исследовав материалы дела, суд находит административные исковые требования подлежащими удовлетворению по следующим основаниям.
В соответствии с частью 1 статьи
39
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации прокурор вправе обратиться с заявлением в суд в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц.
В соответствии с пунктом 1 статьи 1 Федерального закона от 17.01.1992 № 2202-1 (ред. от 18.04.2018) «О прокуратуре Российской Федерации» прокуратура Российской Федерации - единая федеральная централизованная система органов, осуществляющих от имени Российской Федерации надзор за соблюдением Конституции Российской Федерации и исполнением законов, действующих на территории Российской Федерации.
Согласно пункту 3 статьи 35 Федерального закона от 17.01.1992 № 2202-1 (ред. от 18.04.2018) «О прокуратуре Российской Федерации» прокурор в соответствии с процессуальным законодательством Российской Федерации вправе обратиться в суд с заявлением или вступить в дело в любой стадии процесса, если этого требует защита прав граждан и охраняемых законом интересов общества или государства.
Согласно статье
2
Конституции Российской федерации человек, его права и свободы являются высшей ценностью. Признание, соблюдение и защита прав и свобод человека и гражданина - обязанность государства.
В развитие статьи
46
(часть 1) Конституции Российской Федерации федеральный законодатель предусмотрел, что всякое заинтересованное лицо вправе обратиться в суд за защитой нарушенного или оспариваемого права или охраняемого законом интереса в порядке, установленном законом. Тем самым предполагается, что заинтересованные лица вправе обратиться в суд за защитой нарушенного или оспариваемого права либо охраняемого законом интереса в установленном порядке.
В силу статьи
1
Кодекса административного судопроизводства РФ суды в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, рассматривают и разрешают подведомственные им административные дела о защите нарушенных или оспариваемых прав, свобод и законных интересов граждан, прав и законных интересов организаций, возникающие из административных и иных публичных правоотношений, в том числе административные дела об оспаривании решений, действий (бездействия) органов государственной власти, иных государственных органов, органов военного управления, органов местного самоуправления, должностных лиц, государственных и муниципальных служащих.
Согласно части 1 статьи
218
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации гражданин, организация, иные лица могут обратиться в суд с требованиями об оспаривании решений, действий (бездействия) органа государственной власти, органа местного самоуправления, иного органа, организации, наделенных отдельными государственными или иными публичными полномочиями (включая решения, действия (бездействие) квалификационной коллегии судей, экзаменационной комиссии), должностного лица, государственного или муниципального служащего (далее - орган, организация, лицо, наделенные государственными или иными публичными полномочиями), если полагают, что нарушены или оспорены их права, свободы и законные интересы, созданы препятствия к осуществлению их прав, свобод и реализации законных интересов или на них незаконно возложены какие-либо обязанности.
В силу статьи
226
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, согласно частям 9 и 11 которой при рассмотрении административного дела об оспаривании решения, действия (бездействия) органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, суд выясняет: нарушены ли права, свободы и законные интересы административного истца или лиц, в защиту прав, свобод и законных интересов которых подано соответствующее административное исковое заявление; соблюдены ли сроки обращения в суд; соблюдены ли требования нормативных правовых актов, устанавливающих: полномочия органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, на принятие оспариваемого решения, совершение оспариваемого действия (бездействия); порядок принятия оспариваемого решения, совершения оспариваемого действия (бездействия) в случае, если такой порядок установлен; основания для принятия оспариваемого решения, совершения оспариваемого действия (бездействия), если такие основания предусмотрены нормативными правовыми актами; соответствует ли содержание оспариваемого решения, совершенного оспариваемого действия (бездействия) нормативным правовым актам, регулирующим спорные отношения.
В соответствии со статьей
2
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ (ред. от 23.04.2018) «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» информация - это сведения (сообщения, данные) независимо от формы их представления; информационно-телекоммуникационная сеть - это технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием технических средств; распространение информации - действия, направленные на получение информации неопределенным кругом лиц или передачу информации неопределенному кругу лиц; сайт в сети «Интернет» - совокупность программ для электронных вычислительных машин и иной информации, содержащейся в информационной системе, доступ к которой обеспечивается посредством информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» (далее - сеть «Интернет») по доменным именам и (или) по сетевым адресам, позволяющим идентифицировать сайты в сети «Интернет».
Согласно пункту 1 статьи 10 данного Закона, в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации; запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность (пункт 6).
Согласно пункту 5 статьи
15
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ (ред. от 23.04.2018) передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
В статье
9
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ (ред. от 23.04.2018) предусмотрена возможность ограничения доступа к информации в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Согласно пункту 1 статьи
15.1
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ (ред. от 23.04.2018) «Об информации, информационных технологиях и о защите информации», в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
Согласно подпункту 2 пункта 5 статьи
15.1
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ (ред. от 23.04.2018), основаниями для включения в реестр сведений, указанных в части 2 настоящей статьи, являются: вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В пункте 3 Правил, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 26.10.2012 № 1101 (ред. от 21.03.2017) «О единой автоматизированной информационной системе «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» (вместе с «Правилами создания, формирования и ведения единой автоматизированной информационной системы «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено», «Правилами принятия уполномоченными Правительством Российской Федерации федеральными органами исполнительной власти решений в отношении отдельных видов информации и материалов, распространяемых посредством информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», распространение которых в Российской Федерации запрещено»), указано, что формирование и ведение единого реестра осуществляется Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций.
В соответствии с подпунктом «б» пункта 5 Правил, утвержденных вышеназванным Постановлением, основаниями для включения в единый реестр доменных имен и (или) указателей страниц сайтов в сети «Интернет», а также сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие запрещенную информацию, является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», запрещенной информацией.
Согласно статье 4 Закон Российской Федерации от 27.12.1991 № 2124-1 (ред. от 18.04.2018) «О средствах массовой информации» не допускается использование средств массовой информации в целях совершения уголовно наказуемых деяний, для разглашения сведений, составляющих государственную или иную специально охраняемую законом тайну, для распространения материалов, содержащих публичные призывы к осуществлению террористической деятельности или публично оправдывающих терроризм, других экстремистских материалов, а также материалов, пропагандирующих порнографию, культ насилия и жестокости, и материалов, содержащих нецензурную брань.
В соответствии с частью 1 и 3 статьи 327 Уголовного кодекса Российской Федерации уголовно наказуемыми деяниями в соответствии с уголовным законодательством Российской Федерации является как подделка удостоверения или иного официального документа, предоставляющего права или освобождающего от обязанностей, в целях его использования либо сбыт такого документа, а равно изготовление в тех же целях или сбыт поддельных бланков, так и непосредственно использование заведомо подложного документа.
В соответствии с положениями пункта 4 статьи
60
Федерального закона от 29.12.2012 № 273-ФЗ (ред. от 07.03.2018) «Об образовании в Российской Федерации», лицам, успешно прошедшим государственную итоговую аттестацию, выдаются, если иное не установлено настоящим Федеральным законом, документы об образовании и документы об образовании и о квалификации. Образцы таких документов об образовании, документов об образовании и о квалификации (за исключением образцов дипломов об окончании ординатуры или ассистентуры-стажировки) и приложений к ним, описание указанных документов и приложений, порядок заполнения, учета и выдачи указанных документов и их дубликатов устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования. Образец диплома об окончании ординатуры, описание указанного диплома, порядок заполнения, учета и выдачи указанного диплома и его дубликатов устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения. Образец диплома об окончании ассистентуры-стажировки, описание указанного диплома, порядок заполнения, учета и выдачи указанного диплома и его дубликатов устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере культуры.
Уровень профессионального образования и квалификация, указываемые в документах об образовании и о квалификации, выдаваемых лицам, успешно прошедшим государственную итоговую аттестацию, дают их обладателям право заниматься определенной профессиональной деятельностью, в том числе занимать должности, для которых в установленном законодательством Российской Федерации порядке определены обязательные требования к уровню профессионального образования и (или) квалификации (пункт 8).
Статьями
33
и
34
Уголовного кодекса Российской Федерации предусмотрена уголовная ответственность не только за непосредственное совершение преступления, но также за содействие совершению преступления советами, указаниями, предоставлением информации о средствах или орудиях совершения преступления.
Таким образом, перечисленными выше правовыми нормами в их взаимосвязи предусмотрен запрет как на непосредственно изготовление и последующий сбыт поддельных официальных документов, подтверждающих тот или иной уровень образования, лицам, не прошедшим обучение и итоговую аттестацию, так и на распространение информации о способах совершения уголовно-наказуемого деяния, связанных с использованием заведомо подложного официального документа об образовании.
Вместе с тем предоставление возможности доступа к информации о способах приобретения документов, подтверждающих тот или иной уровень образования, без предварительного обучения и прохождения итоговой аттестации, в том числе сети «Интернет», фактически является информационным пособничеством совершению преступления против порядка управления, за что предусмотрена уголовная ответственность.
Основываясь на представленных доказательствах, оцененных по правилам статьи
84
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, судом установлено, что на указателе страницы сайта: [ адрес ] содержится информация о продаже документов об образовании и квалификации; вход на данные интернет-сайты свободный, не требует предварительной регистрации, логина и пароля, ознакомиться с содержанием данных информационных ресурсов и скопировать материалы в электронном варианте может любой интернет-пользователь, ограничения на передачу, копирование и распространение сайтов отсутствуют.
Следовательно, учитывая положения вышеприведенных норм права, распространение такой информации на названных сайтах запрещено законом и фактически является информационным пособничеством совершения преступлений, а также распространение указанной информации нарушает права и законные интересы неопределенного круга лиц по получению доступа к запрещенной информации, что является достаточным основанием для признания размещенной на интернет-сайтах информации информацией, запрещенной на всей территории Российской Федерации, поэтому заявленные прокурором требования подлежат удовлетворению.
Таким образом, на основании вышеприведенных обстоятельств, размещенная на интернет - странице [ адрес ] информация является недопустимой к размещению в соответствии с вышеуказанными требованиями законодательства и является запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
При таких обстоятельствах суд находит требования административного истца о признании информации, размещенной в сети «Интернет», запрещенной к распространению обоснованными и подлежащими удовлетворению.
Руководствуясь статьями
175
-
180
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
решил:
административные исковые требования исполняющего обязанности Борского городского прокурора Нижегородской области, действующего в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц, к Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций, Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Приволжскому федеральному округу о признании информации, размещенной в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», запрещенной к распространению, удовлетворить.
Признать информацию о публичной продаже документов об образовании и квалификации, размещенную на интернет - страницах [ адрес ] в свободном для неопределенного круга граждан доступе, информацией, запрещенной к распространению в Российской Федерации.
Направить в Федеральную службу по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (109074, г. Москва, Китайгородский проезд, д. 7, стр. 2) копию вступившего в законную силу решения суда, которое является основанием для включения указателя страницы сайта в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Решение может быть обжаловано в Нижегородский областной суд через Нижегородский районный суд г. Нижний Новгород в течение месяца со дня принятия судом решения в окончательной форме.
Судья И.В. Бжезовская
Суд:
Нижегородский районный суд г.Нижний Новгород (Нижегородская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Бжезовская Ирина Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Подделка документов, государственных наград, печатей
Судебная практика по применению нормы ст. 327 УК РФ
Соучастие, предварительный сговор
Судебная практика по применению норм ст. 34, 35 УК РФ