Дело № 1 – 9/2021 (2-109/2020) (ОМВД №12002320015000020)
УИД 42RS0030-01-2020-000680-42
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
пгт. Яшкино 25 марта 2021 года
Яшкинский районный суд Кемеровской области в составе председательствующего Алиудиновой Г.А.,
при секретаре Хнуевой С.А.,
с участием:
- государственных обвинителей Лиман Е.И., Толмачева А.Ю.,
- защитников, адвокатов Котова В.В., Акуловой О.Л., Шумилова А.В.,
- законного представителя потерпевшей ФИО3 - ФИО27
- потерпевшей ФИО1
рассмотрел в общем порядке судебного разбирательства уголовное дело в отношении
Лазарева Ивана Григорьевича, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , , зарегистрированного по , проживающего по
под стражей по данному делу содержался с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ.,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «ж» ч. 2 ст.
127 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Лазарев И.Г. в период времени с ДД.ММ.ГГГГ находясь в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя, совершил незаконное лишение человека свободы, не связанное с его похищением, в отношении двух лиц, при следующих обстоятельствах:
ДД.ММ.ГГГГ, Лазарев И.Г. находился в доме по где распивал спиртные напитки совместно с ФИО1 и ФИО3 В указанное время, между Лазаревым И.Г. и ФИО1 произошла словесная ссора, в ходе которой у Лазарева И.Г. на почве сложившихся личных неприязненных отношений к ФИО1., возник умысел на ее незаконное лишение свободы, не связанное с ее похищением. Для чего Лазарев И.Г. используя свое физическое превосходство, а также применяя захват рук, вопреки воле и согласию ФИО1 заставил ее через отверстие в полу спуститься в подпол вышеуказанного дома, при этом, когда ФИО1 спускалась вниз в подпол, то Лазарев И.Г. руками насильно затолкал ее в указанный подпол. После того как ФИО1 оказалась в подполе, Лазарев И.Г. закрыл крышку данного подпола, заперев тем самым проход и лишив ФИО1 возможности самостоятельно покинуть подпольное помещение. В указанном подпольном помещении ФИО1 находилась с ДД.ММ.ГГГГ пока Лазарев И.Г. не освободил ее, открыв подпольное помещение. Своими действиями Лазарев И.Г. незаконно лишил ФИО1 свободы передвижения в пространстве и времени, выбора ей местонахождения.
Затем, ДД.ММ.ГГГГ, Лазарев И.Г. находясь в доме по , где продолжал распивать спиртные напитки совместно с ФИО1 и ФИО3 В указанное время, между Лазаревым И.Г. и ФИО3 произошла словесная ссора, в ходе которой у Лазарева И.Г. на почве сложившихся личных неприязненных отношений к ФИО3., возник умысел на ее незаконное лишение свободы, не связанное с её похищением. Реализуя указанный преступный умысел, действуя умышленно, Лазарев И.Г. используя свое физическое превосходство, а также применяя захват рук, вопреки воле и согласия ФИО3 заставил ее через отверстие в полу спуститься в подпол вышеуказанного дома. После того как ФИО3 оказалась в подполе, Лазарев И.Г. закрыл крышку данного подпола и поставил на нее сверху табурет деревянный, заперев тем самым проход и лишив ФИО3. возможности самостоятельно покинуть подпольное помещение. В указанном подпольном помещении ФИО3 находилась ДД.ММ.ГГГГ, пока приехавшие сотрудники Отдела МВД России по Яшкинскому району не освободили ее, открыв подпольное помещение. Своими действиями Лазарев И.Г. незаконно лишил ФИО3 свободы передвижения в пространстве и времени, выбора ей местонахождения.
В судебном заседании подсудимый Лазарев И.Г. виновным себя в инкриминируемом ему деянии признал полностью, чистосердечно раскаялся в содеянном, с юридической квалификацией преступления согласен, воспользовавшись положениями ст.
51 Конституции
РФ и ст.
47 УПК РФ
от дачи показаний отказался, подтвердил показания, данные им в ходе предварительного расследования, оглашенные по ходатайству государственного обвинителя на л.д. 165-167 тома 1, в которых он указывает, что действительно ДД.ММ.ГГГГ он, находясь в доме по незаконно лишил свободы без похищения сначала ФИО1., а затем ФИО3 поместив их в помещение подполья, где удерживал ФИО1 примерно с ДД.ММ.ГГГГ, ФИО3 ДД.ММ.ГГГГ до приезда сотрудников полиции. Им были принесены извинения ФИО1 и ФИО3
Оценивая показания подсудимого, суд находит их последовательными, подробными, они согласуются с показаниями допрошенных по делу потерпевших и свидетелей, не противоречат установленным и исследованным в судебном заседании доказательствам, получены с соблюдением требований закона.
Кроме собственного признания, вина подсудимого в совершении вменяемого ему преступления установлена показаниями потерпевшего и свидетелей в судебном заседании и протоколами допроса свидетелей, исследованными в судебном заседании.
Так, потерпевшая ФИО1 в судебном заседании подтвердила показания, данные ей в ходе предварительного расследования, оглашенные в судебном заседании на л.д. 93-100 тома 1, из которых следует, что ДД.ММ.ГГГГ она с ФИО3., в доме у последней употребляли спиртное. Когда она сильно опьянела, ушла в комнату спать. Проснулась около 23.00 часов от криков, доносившихся с кухни. На кухне она увидела ругавшихся ФИО3 и её сожителя Лазарева И.Г., который вел себя агрессивно. Она стала заступаться за ФИО3., ругаться на Лазарева И.Г., в том числе, словами нецензурной брани.
В ходе конфликта Лазарев И.Г. неожиданно подошел к крышке подпола, расположенного на кухне дома, открыл ее, после чего подошел к ней, и, взяв её рукой за левое предплечье, стал тянуть в сторону открытого подполья, при этом подталкивая правой рукой в спину, сказал спуститься в подполье. Отказавшись, она стала сопротивляться, но ничего сделать не смога, так как находилась в состоянии алкогольного опьянения. Лазарев И.Г. продолжал толкать её, и, побоявшись упасть, она была вынуждена спуститься в подполье, после чего Лазарев И.Г. закрыл его крышку. На её стук и требования выпустить Лазарев И.Г. не реагировал. Устав стучать она уснула. Проснувшись, вновь стала стучаться и просить Лазарева И.Г. её выпустить. Спросив, успокоилась она или нет, Лазарев И.Г. открыл крышку подполья, и она вылезла из него. В общей сложности она провела в подполье около 2-х часов. Сходив за спиртным, она, ФИО3 и Лазарев продолжили распивать спиртное. ДД.ММ.ГГГГ у Лазарева И.Г. с ФИО3 завязался словесный конфликт, в ходе которого Лазарев И.Г., также как и в случае с ней, открыл крышку подполья и потащить ту за руку в его сторону, подтолкнул ФИО3 и спустил ту в открытый подпол, после чего закрыл крышку. ФИО3 стучала просила её выпустить, но Лазарев И.Г. не реагировал. ФИО3 сидела в подполье до приезда сотрудников полиции, которые увезли их в ОМВД России по Яшкинскому району, где отобрали объяснение. В судебном заедании потерпевшая просила не назначать Лазареву И.Г. строгого наказания, принесенные им извинения она приняла.
Потерпевшая ФИО3., показания которой в судебном заседании оглашены на л.д.71-83 т.1, с участием законного представителя ФИО27 пояснила, что Лазарев И.Г. с её разрешения проживал у неё в доме. ДД.ММ.ГГГГ она с ФИО1 у неё дома выпивали спиртное. Лазарева И.Г. дома не было. ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 сильно опьянела и пошла в комнату спать. Почти сразу вернулся с работы Лазарев И.Г. и стал возмущаться, что они с ФИО1 без него употребляют спиртное. От криков Лазарева И.Г. ФИО1 проснулась, пришла на кухню и тоже стала ругаться нецензурной бранью. Лазарев И.Г. открыл крышку подполья, подошёл к ФИО1. взял ту за руку и потянул вперед к проходу в подполье. Подтолкнув ФИО1., Лазарев И.Г. сказал ей залезать и ФИО1 спрыгнула в подполье. Лазарев И.Г. сразу закрыл подполье крышкой, и оставил там ФИО1 ФИО1. стала стучаться и просить ее выпустить, но Лазарев И.Г. не реагировал. Она не стала вмешиваться в конфликт, так как боялась Лазарева И.Г. в какой-то момент ФИО1 затихла, она поняла, что та уснула. Они с Лазаревым И.Г. на кухне стали распивать спиртное. Пока ФИО1 находилась в подполе дома, в ним приходила мать ФИО1 - ФИО52., спрашивала где дочь. Лазарев И.Г. ответил, что не знает. ФИО52 осмотрела дом и ушла. Позже ФИО52 вернулась с сожителем, вновь спрашивала про ФИО1. Она по просьбе Лазарева И.Г. сказала, что ФИО1. нет. ФИО52 с сожителем снова осмотрели дом, убедились, что ФИО1. нет и ушли. ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 вновь стала просить её выпустить из подполья. Убедившись, что та успокоилась, Лазарев И.Г. выпустил ФИО1., после чего они все продолжили распивать спиртное. ДД.ММ.ГГГГ. между ней и Лазаревым И.Г. произошла словесная ссора, она ругалась на того словами нецензурной брани.
В какой-то момент Лазарев И.Г. встал со стула, открыл крышку подполья, потянул её за левую руку и стал тянуть и подталкивать её в проходу в подполье. Чтобы не упасть, она спрыгнула в подполье, куда ее подтолкнул Лазарев И.Г., после чего тот закрыл подполье крышкой. Она стала кричать, просить выпустить её, но Лазарев И.Г. не реагировал. В какой-то момент она поняла, что у нее с собой есть сотовый телефон, с которого она позвонила по полицию и сообщила, что её против её воли удерживают в подполье дома и назвала адрес ФИО61, после чего продолжила стучаться в пол до тех пор, пока пришли сотрудники полиции и не открыли крышку подполья. На служебном автомобиле они с сотрудниками поехали в ОМВД России по Яшкинскому району, где с нее отобрали объяснение. Просит привлечь Лазарева И.Г. к уголовной ответственности, строго не наказывать, так как Лазарев перед ней извинился.
Свидетель ФИО64., показания которого в судебном заседании оглашены на л.д. 110-114 т.1, пояснил, что сожительствует с ФИО52 и её дочерью ФИО1 ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 в состоянии алкогольного опьянения ушла к ФИО3., предупредив их об этом. ФИО1. долго не было, на звонки матери та не отвечала, они забеспокоились. ДД.ММ.ГГГГ ФИО52 пошла к ФИО3., чтобы проверить ФИО1 Вернувшись, сказала, что дверь ей открыл Лазарев И.Г. и сообщил, что ФИО1. давно ушла. ФИО1 домой так и не вернулась, тогда ФИО52 попросила его сходить с ней к ФИО3 еще раз. ДД.ММ.ГГГГ они пришли к ФИО3., прошли в дом, осмотрели комнаты, Лазарев И.Г. и ФИО3.. пояснили, что ФИО1 давно ушла. Они вернулись домой, ФИО1 пришла домой ДД.ММ.ГГГГ и сообщила, что была у ФИО3 и ночью в ходе конфликта Лазарев И.Г. скидывал её в подполье.
Свидетель ФИО52 показания которой в судебном заседании оглашены на л.д.104-109 т.1, пояснила, что проживает со своей дочерью ФИО1. и сожителем ФИО64 23ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 в состоянии алкогольного опьянения пошла к ФИО3 ФИО1 долго не было, она запереживала и ДД.ММ.ГГГГ пошла к ФИО3 Дверь ей открыл Лазарев И.Г., находящийся в состоянии алкогольного опьянения и на её вопрос, где её дочь, ответил, что та давно ушла домой. Осмотрев все и убедившись, что ФИО1. там нет, она ушла домой. ДД.ММ.ГГГГ они сожителем ФИО64. пошли к ФИО3. еще раз. Лазарев И.Г. агрессивно ответил им, что ФИО1 нет. Они снова осмотрели дом и ушли. ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 вернулась домой и сообщила, что никуда от ФИО3 не уходила и Лазарев И.Г. скидывал ее в подполье, где держал долгое время.
Свидетели ФИО95 и ФИО96 показания которых в судебном заседании оглашены на л.д.115-118, л.д.119-123 т.1, пояснили, что состоят в должности УУП ОУУП и ОПДН ОМВД России по Яшкинскому району и оперуполномоченного ОУР ОМВД России по Яшкинскому району. соответственно. В ДД.ММ.ГГГГ в дежурную часть ОМВД России по Яшкинскому району позвонила ФИО3. и сообщила, что какие-то люди незаконно удерживают ее в подполье дома . В составе следственно-оперативной группы они выехали по указанному адресу, где ФИО3 не оказалось. Тогда они поехали на , где им открыла женщина в состоянии сильного алкогольного опьянения. Пройдя в кухню дома, они сразу услышали из подпола женские крики о помощи. Когда ФИО95. при помощи металлической кочерги отодвинул крышку подпола, из подпола вылезла ФИО3 На их вопрос, как она там оказалась, ФИО3. указала на ФИО1. и Лазарева И.Г. При этом ФИО1 сообщила, что сначала закрыли в подполье её, а потом уже ФИО3 Всех лиц, находящихся в доме они доставили в ОМВД России по Яшкинскому району для выяснения обстоятельств произошедшего. По пути ФИО3 пояснила им, что вызывала сотрудников полиции уже находясь в помещении подполья дома.
Оценивая показания потерпевших, свидетелей, суд находит их последовательными, подробными, непротиворечивыми, они получены с соблюдением требований закона. Оснований для самооговора или оговора подсудимого потерпевшими, свидетелями, и их заинтересованности в исходе дела, суд не усматривает, каких-либо объективных данных свидетельствующих об этом в материалах уголовного дела не содержится и сторонами в суд не представлено, не названы эти поводы самими подсудимым.
Кроме вышеуказанных признательных показаний подсудимого, показаний потерпевших, свидетелей, виновность подсудимого в совершении вменяемого ему преступления подтверждают исследованные в судебном заседании письменные материалы дела и вещественные доказательства:
- рапорт старшего следователя следственного отдела по Яшкинскому району следственного управления Следственного комитета РФ по Кемеровской области ФИО106 об обнаружении признаков преступления от ДД.ММ.ГГГГ., согласно которому, ДД.ММ.ГГГГ в следственный отдел по Яшкинскому району СУ СК РФ по Кемеровской области-Кузбассу из прокуратуры Яшкинского района Кемеровской области-Кузбасса поступил материал проверки по факту незаконного лишения свободы ФИО3 и ФИО1, Лазаревым И.Г. в доме по ., в связи с чем, в действиях Лазарева И.Г. усматриваются признаки состава преступления, предусмотренного п. «ж» ч. 2 ст.
127 УК РФ
(т.1 л.д.6);
- рапорт оперативного дежурного дежурной части ОМВД России по Яшкинскому району об обнаружении происшествия от ДД.ММ.ГГГГ., из которого следует, что ДД.ММ.ГГГГ в дежурную часть ОМВД России по Яшкинскому району позвонила ФИО3 и сообщила, что какие-то люди незаконно удерживают ее в подполье дома (т.1 л.д.21);
- протокол осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ., в ходе которого осмотрена квартира № , где на кухне возле печи в полу имеется крышка в подполье (т.1 л.д.28-34);
- объяснения Лазарева И.Г. от ДД.ММ.ГГГГ, в которых он подробно пояснил об обстоятельствах совершенного им преступления (т.1л.д.35);
- адресная справка, из которой следует, что в доме по проживает ФИО61 (т.1 л.д.38);
- протокол выемки от ДД.ММ.ГГГГ., в ходе которой у свидетеля ФИО96 произведена выемка диска с фрагментом видеозаписи от ДД.ММ.ГГГГ., произведенной в доме ФИО3. по (т.1 л.д.126-129);
- протокол осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ., в ходе которого осмотрен диск с фрагментом видеозаписи от ДД.ММ.ГГГГ произведенной в доме ФИО3., который постановлением следователя признан вещественным доказательством и приобщен к материалам уголовного дела в качестве такового (т.1 л.д.134, 135,136)
- видеозапись (т.1 л.д. 135)
- протокол проверки показаний на месте подозреваемого Лазарева И.Г. от ДД.ММ.ГГГГ в ходе которой подозреваемый Лазарев И.Г. указал на дом, где с разрешения ФИО3 проживает и в кухне которого ДД.ММ.ГГГГ он выпивал спиртное с ФИО3 и ФИО1., и, продемонстрировав свои действия с помощью манекена человека, показал об обстоятельствах, как подталкивал ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 а ДД.ММ.ГГГГ ФИО3 к открытому подполью, затем там их закрывал (т.1 л.д.147-160).
Подсудимый Лазарев И.Г. в судебном заседании обстоятельства, изложенные в протоколе, подтвердил
Суд, оценивая вышеперечисленные доказательства, считает, что они соответствуют требованиям, установленным уголовно-процессуальным законом, полностью согласуются с другими доказательствами по делу, сомнений у суда не вызывают, поэтому признает их относимыми, допустимыми и достоверными доказательствами по делу.
Оценивая протоколы осмотра, иных следственных действий, суд также считает, что они соответствуют требованиям, установленным уголовно-процессуальным законом, полностью согласуются с другими доказательствами по делу, сомнений у суда не вызывают, поэтому также признает их относимыми, допустимыми и достоверными доказательствами по делу.
Таким образом, оценив каждое из вышеперечисленных доказательств, с точки зрения относимости, допустимости и достоверности, а все эти доказательства в совокупности - с точки зрения достаточности для разрешения уголовного дела, суд считает, что они в совокупности позволяют сделать вывод о доказанности виновности подсудимого Лазарева И.Г. в умышленном незаконном лишении человека свободы, не связанное с его похищением, совершенном в отношении двух и более лиц.
Исходя из обстановки совершения преступления, суд считает установленным и доказанным в действиях подсудимого прямого умысла на незаконное лишение потерпевших свободы, не связанное с их похищением, поскольку он, закрывая их в подполье, осознавал общественную опасность своих действий, предвидел неизбежность наступления общественно-опасных последствий своих действий и желал их наступления.
Мотивом преступления установлены внезапно возникшие неприязненные отношения, вызванные конфликтом, цель - лишение потерпевших свободы, не связанное с их похищением.
Действия Лазарева И.Г. суд квалифицирует п. «ж» ч. 2 ст.
127 УК РФ
, как незаконное лишение человека свободы, не связанное с его похищением, совершенное в отношении двух лиц.
При определении вида и меры наказания суд, в соответствии ч. 3 ст.
60 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, а также личность подсудимого, обстоятельства, смягчающие наказание, а так же влияние назначенного наказания на исправление осужденных и на условия жизни его семьи.
Подсудимый
К смягчающим наказание обстоятельствам суд относит полное признание подсудимым своей вины и раскаяние, принесение извинений потерпевшим, .
Суд не усматривает в действиях подсудимого смягчающего обстоятельства - активное способствование раскрытию и расследованию преступления (объяснения подсудимого от ДД.ММ.ГГГГ.), поскольку подсудимый лишь подтвердил обстоятельства совершенного им преступления, ранее известные правоохранительным органам из показаний потерпевших.
Указанные выше смягчающие обстоятельства, по мнению суда, как в отдельности, так и в совокупности не являются исключительными, поскольку они существенно не уменьшают степень общественной опасности совершенного подсудимым преступления, также они не связаны с целями и мотивами преступления, а потому суд не находит оснований для применения положений ст.
64 УК РФ
.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимого в соответствии со ст.
63 УК РФ
, судом не установлено.
Не смотря на то, что в судебном заседании достоверно установлено, что подсудимый совершил преступление, находясь в состоянии опьянения, вызванного употреблением алкоголя, с учетом характера и степени общественной опасности преступления, обстоятельства его совершения и мотив, данных о личности подсудимого, суд не находит оснований для признания в качестве отягчающего наказание обстоятельства у подсудимого совершение преступления в состоянии опьянения, вызванного употреблением алкоголя, поскольку в судебном заседании не установлены доказательства, подтверждающие, что именно нахождение подсудимого в состоянии опьянения, вызванного употреблением алкоголя, повлияло на его поведение при совершении преступления.
Суд, в целях восстановления социальной справедливости, исправления подсудимого и предупреждения совершения им новых преступлений, исходя из характера и степени общественной опасности совершенного преступления, данных о его личности, находит справедливым назначить Лазареву И.Г. наказание в виде лишения свободы.
Назначение подсудимому иных более мягких видов наказания по санкции статьи, не будут соответствовать целям, задачам уголовного наказания и социальной справедливости.
С учетом характера и степени общественной опасности совершенного преступления, данных о личности виновного, совокупности смягчающих наказание обстоятельств, поведения после совершения преступления, отсутствия отягчающих обстоятельств, суд приходит к выводу о том, что исправление осужденного Лазарева И.Г. возможно без реального отбывания наказания, с применением положений ст.
73 УК РФ
.
С учетом возраста, трудоспособности и состояния здоровья Лазарева И.Г., суд считает необходимым возложить на него исполнение определенных обязанностей.
Меру процессуального принуждения подсудимому Лазареву И.Г. до вступления приговора в законную силу следует оставить прежней – обязательство о явке.
Вопрос о вещественных доказательствах суд разрешает в соответствии с ч.3 ст.
81 УПК РФ
, с учетом мнений сторон.
В соответствии ст.
132 УПК РФ
процессуальные издержки в виде оплаты вознаграждения труда адвоката по назначению подлежат возмещению. Постановлением следователя произведена оплата вознаграждения адвокату Шумилову А.В. из Федерального бюджета РФ в сумме (том 1 л.д. 235-236).
Постановлениями Яшкинского районного суда Кемеровской области от 16.12.2020 г. произведена оплата вознаграждения адвокатам Котову В.В. из Федерального бюджета РФ в сумме , Акуловой О.Л. в сумме .
Данные суммы подлежат взысканию с Лазарева И.Г. в доход федерального бюджета. Оснований для его освобождения от уплаты процессуальных издержек не имеется.
Руководствуясь ст.ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Лазарева Ивана Григорьевича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного п.«ж» ч. 2 ст.
127 УК РФ
и назначить наказание в виде лишения свободы на срок 02 (два) года.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
, назначенное Лазареву И.Г. наказание считать условным с испытательным сроком в 02 (два) года.
Возложить на Лазарева И.Г. обязанности в период испытательного срока один раз в месяц являться для регистрации в ФКУ УИИ ГУФСИН России по месту проживания, не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденных.
Меру процессуального принуждения Лазареву И.Г. до вступления приговора в законную силу оставить прежней – обязательство о явке.
Вещественное доказательство по уголовному делу: диск с фрагментом аудиозаписи, приобщенный к материалам уголовного дела, оставить в деле.
Взыскать с Лазарева Ивана Григорьевича в доход Федерального бюджета процессуальные издержки в сумме .
Приговор может быть обжалован в Кемеровский областной суд в апелляционном порядке в течение 10 суток со дня его провозглашения.
В случае подачи апелляционной жалобы, либо вручения ему апелляционного представления или апелляционных жалоб иных участников, затрагивающих его интересы, осужденный вправе в тот же срок ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, вправе пригласить защитника для участия в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, вправе ходатайствовать перед судом о назначении защитника, в том числе бесплатно, при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий: подпись Г.А.Алиудинова
Суд:
Яшкинский районный суд (Кемеровская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Алиудинова Г.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 25 марта 2021 г. по делу № 1-109/2020
Приговор от 15 июля 2020 г. по делу № 1-109/2020
Приговор от 15 июля 2020 г. по делу № 1-109/2020
Приговор от 14 июля 2020 г. по делу № 1-109/2020
Приговор от 26 мая 2020 г. по делу № 1-109/2020
Постановление от 20 мая 2020 г. по делу № 1-109/2020
Приговор от 15 мая 2020 г. по делу № 1-109/2020
Приговор от 13 мая 2020 г. по делу № 1-109/2020
Приговор от 13 апреля 2020 г. по делу № 1-109/2020
Постановление от 12 февраля 2020 г. по делу № 1-109/2020
Приговор от 20 января 2020 г. по делу № 1-109/2020
Приговор от 20 января 2020 г. по делу № 1-109/2020
Приговор от 16 января 2020 г. по делу № 1-109/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Преступление против свободы личности, незаконное лишение свободы
Судебная практика по применению норм ст. 127, 127.1. УК РФ
