Судья Кудряшова Е.А. Дело № 22-2404/2020
ВОЛОГОДСКИЙ ОБЛАСТНОЙ СУД
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Вологда 30 декабря 2020 года
Вологодский областной суд в составе председательствующего судьи Киселева А.В.,
при секретаре Петровской О.Н.,
с участием прокурора отдела по обеспечению участия прокуроров в рассмотрении уголовных дел судами прокуратуры Вологодской области Проворовой О.В.,
осужденного Козловского Н.А. и его защитника – адвоката Матвеева В.Б.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы дела по апелляционной жалобе осужденного Козловского Н.А. на постановление Шекснинского районного суда Вологодской области от 29 октября 2020 года, которым отказано в принятии ходатайства осужденного
Козловского Н.А. , года рождения, уроженца ...
о пересмотре приговора Череповецкого городского суда Вологодской области от 17 июля 2006 года, с учетом изменений, внесенных в ст.
72 УК РФ
Федеральным законом № 186-ФЗ от 03 июля 2018 года, и снижении наказания по приговору Советского районного суда г.Краснодара от 06 апреля 2015 года,
у с т а н о в и л:
Козловский Н.А., отбывающий наказание ..., обратился в Шекснинский районный суд Вологодской области с ходатайством о пересмотре приговора Череповецкого городского суда Вологодской области от 17 июля 2006 года, с учетом изменений, внесенных в ст.
72 УК РФ
Федеральным законом № 186 от 03 июля 2018 года, и снижении наказания по приговору Советского районного суда г.Краснодара от 06 апреля 2015 года.
В ходатайстве Козловский Н.А. указал, что был задержан 18 марта 2009 года и содержался под стражей по приговору от 17 июля 2006 года один месяц семнадцать дней. Просил зачесть данный период из расчета один день содержания под стражей за два дня отбывания наказания в колонии–поселении.
Постановлением суда осужденному отказано в принятии ходатайства.
В апелляционной жалобе осужденный Козловский Н.А. считает постановление суда незаконным, просит его отменить, материал направить на новое рассмотрение. В обоснование жалобы указывает, что положения ст.ст.
396
-
399 УПК РФ
не предусматривают возможности отказа в принятии ходатайства. Отмечает, что содержание обжалуемого постановления свидетельствует о том, что постановленный им вопрос судьей все же был разрешен по существу, но не в его пользу и без его участия, в связи с чем нарушены требования уголовно-процессуального закона.
В судебном заседании апелляционной инстанции осужденный Козловский Н.А. и его защитник - адвокат Матвеев В.Б. доводы жалобы поддержали, просили постановление суда отменить.
Прокурор Проворова О.В. просила постановление суда отменить в связи с существенным нарушением норм уголовно-процессуального закона.
Проверив материалы дела, выслушав мнение участников процесса, суд апелляционной инстанции находит постановление подлежащим отмене с направлением материала на новое судебное разбирательство по следующим основаниям.
Из представленных материалов дела следует, что Козловский И.А. осужден:
17 июля 2006 года приговором Череповецкого городского суда Вологодской области по п. «а», «ж» ч. 2 ст.
127
, ч. 2 ст.
330
, ч.2 ст.
69 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы сроком на 4 года, с применением ст.
73 УК РФ
условно, с испытательным сроком 4 года;
постановлением Череповецкого городского суда Вологодской области от 25 декабря 2008 года условное осуждение по приговору от 17 июля 2006 года отменено, Козловский И.А. направлен для отбывания наказания в виде лишения свободы сроком на 4 года в колонию-поселение;
постановлением Череповецкого районного суда Вологодской области от 25 февраля 2011 года освобожден условно-досрочно на не отбытый срок 2 года 23 дня;
06 апреля 2015 года приговором Советского районного суда г.Краснодара (с учетом апелляционного определения Краснодарского краевого суда от 09 июня 2016 года) по ч.1 ст.
30
, п. «г» ч.3 ст.
228.1
, п. «в» ч.7 ст.
79
, ст.
70 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы сроком на 10 лет с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
В соответствии со ст.
10 УК РФ
, ст. ст.
396
ч. 3, 397 п. 13 УПК РФ, вопросы об освобождении от наказания или о смягчении наказания вследствие издания уголовного закона, имеющего обратную силу, в соответствии со ст.
10 УК РФ
рассматриваются судом по месту нахождения учреждения, исполняющего наказание, в котором осужденный отбывает наказание, в порядке, предусмотренном ст.
399 УПК РФ
.
Обжалуемым постановлением суд отказал в принятии ходатайства осужденного Козловского Н.А., сославшись на то, что положения ч.3.1. ст.
72 УК РФ
на стадии исполнения приговора не применяются. При этом, отказывая в принятии ходатайства осужденного Козловского Н.А. в ходе подготовки к судебному разбирательству, суд первой инстанции фактически рассмотрел заявленное осужденным ходатайство по существу с приведением анализа внесенных изменений в ст.
72 УК РФ
Федеральным законом от 03 июля 2018 года № 186-ФЗ.
В соответствии с положениями ст.
399 УПК РФ
вопросы о наличии или отсутствии каких-либо изменений, улучшающих положение осужденного вследствие издания уголовного закона, имеющего обратную силу, подлежат разрешению судом с обязательным извещением указанных в ч.2 ст.
399 УПК РФ
лиц, прокурора, осужденного и при необходимости адвоката.
Допущенное судом первой инстанции нарушение уголовно-процессуального закона не может быть устранено судом апелляционной инстанции, в связи с чем постановление суда подлежит отмене с направлением материала на новое судебное разбирательство в тот же суд в ином составе суда со стадии подготовки к судебному заседанию, в ходе которой надлежит устранить указанные недостатки.
Руководствуясь ст.ст.
389.15
п.2, 389.17 ч.1, 389.28 и
389.33 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
постановление Шекснинского районного суда Вологодской области от 29 октября 2020 года в отношении Козловского Н.А. отменить, направить материал на новое судебное разбирательство в тот же суд в ином составе суда.
Председательствующий А.В. Киселев
Суд:
Вологодский областной суд (Вологодская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Киселев Алексей Владимирович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Самоуправство
Судебная практика по применению нормы ст. 330 УК РФ
Преступление против свободы личности, незаконное лишение свободы
Судебная практика по применению норм ст. 127, 127.1. УК РФ