Дело № 12-29/2021
РЕШЕНИЕ
г. Щучье Курганской области, 16 июля 2021 г.
ул. Советская, 11
Судья Щучанского районного суда Курганской области Лушникова Н.В., рассмотрев жалобу Худякова М.В. на постановление инспектора ДПС ОГИБДД МО МВД России «Щучанский» от ДД.ММ.ГГГГ по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 3 статьи
12.14
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
установил:
постановлением инспектора ДПС ОГИБДД МО МВД России «Щучанский» Пономарева Л.С. от ДД.ММ.ГГГГ Худяков М.В. привлечен к административной ответственности по ч. 3 ст.
12.14
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее – КоАП РФ) и ему назначено административное наказание в виде административного штрафа в размере 500 рублей.
Не согласившись с вышеуказанным постановлением, Худяков обратился в Щучанский районный суд Курганской области с жалобой об отмене постановления и прекращении производства по делу. В обоснование жалобы указывает, что административного правонарушения не совершал, Правил дорожного движения не нарушал. ДД.ММ.ГГГГ он двигался на своем автомобиле по автодороге заблаговременно убедился в безопасности маневра, включил левый сигнал поворота, повернув на , находился на перекрестке, и в это момент произошло столкновения с автомобилем Лада Приора, которого он ранее не видел. Считает виновником дорожно-транспортного происшествия водителя автомобиля Лада Приора, который начал обгон его транспортного средства в нарушение требований п. 11.2, п. 11.4 ПДД, запрещающих обгон на перекрестке, при включенном левом указателе поворота. Также ссылается на то, что в постановлении не указано, какие пункты ПДД он нарушил, неправильно указано место дорожно-транспортного происшествия как перекресток – , очевидцы дорожно-транспортного происшествия опрошены формально, не выяснено, включал ли он перед ДТП сигнал поворота.
Худяков М.В. и его защитник Ваганов М.А. при рассмотрении жалобы ее доводы поддержали в полном объеме, просили постановление отменить, производство по делу прекратить.
Представитель ОГИБДД МО МВД России «Щучанский» на рассмотрение жалобы не явился, о месте и времени судебного разбирательства извещен надлежаще, просил рассмотреть жалобу без его участия.
Заслушав Худякова М.В. и его защитника Ваганова М.А., допросив свидетелей, проверив доводы жалобы, изучив материалы дела, прихожу к следующим выводам.
Из материалов дела следует, что ДД.ММ.ГГГГ в результате дорожно-транспортного происшествия с участием автомобилей под управлением Худякова и Рогозина указанным транспортным средствам причинены механические повреждения.
В связи с указанными обстоятельствами Худяков привлечен к административной ответственности по ч. 3 ст.
12.14 КоАП
РФ.
В соответствии с ч. 1, 3 ст.
25.2 КоАП
РФ потерпевшим является физическое лицо или юридическое лицо, которым административным правонарушением причинен физический, имущественный или моральный вред. Дело об административном правонарушении рассматривается с участием потерпевшего. В его отсутствие дело может быть рассмотрено лишь в случаях, если имеются данные о надлежащем извещении потерпевшего о месте и времени рассмотрения дела и если от потерпевшего не поступило ходатайство об отложении рассмотрения дела либо если такое ходатайство оставлено без удовлетворения.
В п. 11 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 марта 2005 г. № 5 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях» разъяснено, что, исходя из ч. 3 ст.
25.2 КоАП
РФ, право потерпевшего на участие в деле об административном правонарушении должно быть обеспечено независимо от того, является ли наступление последствий признаком состава административного правонарушения.
Вместе с тем в нарушение вышеприведенных требований КоАП РФ потерпевший Рогозин не был привлечен должностным лицом к рассмотрению дела, как и не был извещен о его рассмотрении, в связи с чем дело об административном правонарушении рассмотрено в его отсутствие, что повлекло нарушение его прав, а также не позволило всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело об административном правонарушении.
С учетом изложенного следует признать, что при рассмотрении дела об административном правонарушении должностным лицом административного органа допущены существенные процессуальные нарушения, в связи с чем постановление подлежит отмене по основанию, предусмотренному п. 4 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ.
Вместе с тем срок давности привлечения к административной ответственности, установленный ч. 1 ст.
4.5 КоАП
РФ для данной категории дел, по настоящему делу истек.
В силу п. 6 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ истечение срока давности является обстоятельством, исключающим производство по делу об административном правонарушении.
Учитывая изложенное, полагаю необходимым постановлением инспектора ДПС ОГИБДД МО МВД России «Щучанский» Пономарева Л.С. от ДД.ММ.ГГГГ отменить, производство по делу прекратить на основании п. 6 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ в связи с истечением срока давности.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
30.7
,
30.9 КоАП
РФ, судья
решил:
постановление инспектора ДПС ОГИБДД МО МВД России «Щучанский» от ДД.ММ.ГГГГ по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 3 статьи
12.14
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Худякова М.В. отменить, производство по делу прекратить в соответствии с п. 6 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ в связи с истечением срока давности привлечения к административной ответственности.
Судья Н.В. Лушникова
Суд:
Щучанский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Ответчики:
Худяков Михаил Викторович
(подробнее)
Судьи дела:
Лушникова Н.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 16 июля 2021 г. по делу № 12-29/2021
Решение от 4 марта 2021 г. по делу № 12-29/2021
Решение от 3 марта 2021 г. по делу № 12-29/2021
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ
