к делу № 5- 43/2021г.
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
«16» июля 2021 года а. Хакуринохабль
Судья Шовгеновского районного суда Республики Адыгея Тлехуч К.А., с участием лица, привлекаемого к административной ответственности Кагазежева А.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материал об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
19.3 КоАП
РФ в отношении Кагазежева А.С., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца а. Джерокай, , Республики Адыгея, зарегистрированного и проживающего по адресу: , не работающего,
У С Т А Н О В И Л:
Кагазежев А.С. совершил административное правонарушение, предусмотренное ч. 1 ст.
19.3 КоАП
РФ, неповиновение законному распоряжению или требованию сотрудника полиции в связи с исполнением им обязанностей по охране общественного порядка и обеспечению общественной безопасности, а равно воспрепятствование исполнению им служебных обязанностей.
Из представленных материалов усматривается, что ДД.ММ.ГГГГ в минут в а. Хакуринохабль, по , Кагазежев А.С. оказал неповиновение сотруднику полиции при исполнении им своих служебных полномочий, при составлении протокола об административном правонарушении по ч. 2 ст.
12.7 КоАП
РФ, чем совершил неповиновение законному распоряжению, требованию сотрудника полиции и воспрепятствовал исполнению им служебных обязанностей.
В судебном заседании Кагазежев А.С., признал себя виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
19.3 КоАП
РФ.
Изучив материалы дела в их совокупности, выслушав лицо, привлекаемое к административной ответственной, суд считает, что в действиях Кагазежева А.С. имеется состав административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
19.3 КоАП
РФ по следующим основаниям.
В судебном заседании установлено, что Кагазежев А.С. ДД.ММ.ГГГГ в минут в а. Хакуринохабль, по , оказал неповиновение сотруднику полиции при исполнении им своих служебных полномочий, при составлении протокола об административном правонарушении по ч. 2 ст.
12.7 КоАП
РФ, чем совершил неповиновение законному распоряжению, требованию сотрудника полиции и воспрепятствовал исполнению им служебных обязанностей.
Факт совершения административного правонарушения, подтверждаются: протоколом об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ, протоколом о доставлении от ДД.ММ.ГГГГ, рапортом инспектора ДПС РДПС № ОГИБДД МВД по Борсова А.Я., протоколом АА № об административном задержании от ДД.ММ.ГГГГ.
На основании изложенного, судья приходит к выводу, что в действиях Кагазежева А.С. содержится состав административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
19.3 КоАП
РФ, неповиновение законному распоряжению или требованию сотрудника полиции в связи с исполнением им обязанностей по охране общественного порядка и обеспечению общественной безопасности, а равно воспрепятствование исполнению им служебных обязанностей.
Санкция ч. 1 ст.
19.3 КоАП
РФ, предусматривает наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до четырех тысяч рублей, либо административный арест на срок до пятнадцати суток, либо обязательные работы на срок от сорока до ста двадцати часов.
Согласно ст.
4.2 КоАП
РФ, обстоятельством смягчающих административную ответственность, признаю раскаяние Кагазежева А.С., а также наличие на иждивении двоих несовершеннолетних детей.
С учетом обстоятельств совершенного правонарушения, обстоятельств смягчающих административную ответственность, считаю необходимым признать Кагазежева А.С. виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
19.3 КоАП
РФ и подвергнуть его административному наказанию в виде административного ареста.
Руководствуясь ст.ст.
29.9
,
29.10
,
29.11 КоАП
РФ,
П О С Т А Н О В И Л:
Признать Кагазежева А.С., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца а. Джерокай, , Республики Адыгея, зарегистрированного и проживающего по адресу: , не работающего, виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
19.3 КоАП
РФ и подвергнуть его административному наказанию в виде административного ареста сроком на 7 (семь) суток.
Срок административного ареста исчислять с ДД.ММ.ГГГГ с 06 часов 25 минут.
Зачесть в срок административного ареста время административного задержания с 06 часов 25 минут ДД.ММ.ГГГГ по 16 часов 30 минут ДД.ММ.ГГГГ.
Постановление может быть обжаловано в Верховный Суд Республики Адыгея в течение 10 суток со дня его вручения или получения копии постановления. Жалоба подается судье вынесшему постановление по делу.
Судья п/п К.А. Тлехуч
Суд:
Шовгеновский районный суд (Республика Адыгея)
(подробнее)
Ответчики:
Кагазежев Аскарбий Султанович
(подробнее)
Судьи дела:
Тлехуч Казбек Анзаурович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ