Судья Святова Н.В. Дело № 22-1259/21
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 08 июля 2021 года
Ярославский областной суд в составе судьи Иларионова Е.В.,
при секретаре Третьяковой В.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Будилкова К.Г. на постановление Рыбинского городского районного суда Ярославской области от 11 мая 2021 года, которым осужденному Будилкову Константину Геннадьевичу, , заменено неотбытое наказание в виде принудительных работ лишением свободы на срок 2 года 11 месяцев 10 дней, из расчета один день лишения свободы за один день принудительных работ, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима; избрана Будилкову К.Г. мера пресечения в виде заключения под стражу, заключен под стражу в зале суда, срок отбывания наказания исчислен с 11 мая 2021 года.
Заслушав доклад судьи Иларионова Е.В., выступление осужденного Будилкова К.Г. в поддержание доводов жалобы, мнение прокурора Берковской Т.А., полагавшей постановление оставить без изменения, суд
у с т а н о в и л:
Будилков К.Г. осужден:
- приговором Рыбинского городского суда Ярославской области от 26 ноября 2014 года по п. п. «в, г» ч.2 ст.
158
, ч.1 ст.
161
, п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
, на основании ч.3 ст.
69 УК РФ
, к 3 годам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима;
- приговором Рыбинского городского суда Ярославской области от 17 февраля 2015 года по ч.3 ст.
162 УК РФ
, на основании ч.5 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения с наказанием по приговору от 26 ноября 2014 года, к 9 годам 6 месяцам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима, с ограничением свободы на срок один год.
Постановлением Угличского районного суда Ярославской области от 17 ноября 2020 года заменена Будилкову К.Г. неотбытая часть наказания в виде лишения свободы на более мягкий вид наказания в виде принудительных работ на срок 3 года 5 месяца 03 дня.
Постановлением Рыбинского городского суда Ярославской области от 03 февраля 2021 года зачтено Будилкову К.Г. в срок отбывания наказания в виде принудительных работ время нахождения в местах лишения свободы с 18 ноября 2020 года по 03 декабря 2020 года из расчета один день лишения свободы за один день принудительных работ.
Начало срока :04 декабря 2020 года. Конец срока 20 апреля 2024 года.
Начальник УФИЦ ФКУ ИК-2 УФСИН России по Ярославской области обратился в суд с представлением о замене Будилкову К.Г. неотбытой части наказания в виде принудительных работ лишение свободы, мотивируя данное требование допущенным злостным нарушением порядка и условий содержания и признания его злостным нарушителем порядка и условий отбывания принудительных работ.
Судом вынесено указанное выше постановление.
В апелляционной жалобе осужденный Будилков К.Г. не соглашается с тем, что он является злостным нарушителем режима содержания, указывает, что он был трудоустроен, положительно характеризуется по месту работы, имел поощрения, участвовал в мероприятиях, устраиваемых администрацией, исполнял ее приказы, правильно реагировал на профилактические беседы.
Осужденный признает, что допустил одно нарушение, употреблял спиртные напитки в нерабочее время, в выходной день, в связи со смертью близкого родственника, за это он провел 30 суток в изоляторе, и за это же нарушение ему были заменены принудительные работы на лишение свободы.
В письменных возражениях прокурор просил постановление оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного- без удовлетворения.
Выслушав мнение участников процесса, проверив доводы жалобы по материалам дела, нахожу постановление законным, обоснованным, соответствующим требованиям ч.4 ст.
7 УПК РФ
, оснований для его отмены или изменения не имеется.
В соответствии с п. 6 ст.
53.1 УК РФ
, в случае признания осужденного к принудительным работам злостным нарушителем порядка и условий отбывания принудительных работ неотбытая часть наказания заменяется лишением свободы из расчета один день лишения свободы за один день принудительных работ.
Исходя из положений п. «а» ч.2 и ч.3 ст. 60.15 УИК РФ, злостным нарушением порядка и условий отбывания принудительных работ является употребление спиртных напитков, наркотических средств или психотропных веществ. Осужденный к принудительным работам признается злостным нарушителем порядка и условий отбывания принудительных работ при совершении злостного нарушения, а также при совершении в течение года трех нарушений, предусмотренных частью первой настоящей статьи, постановлением начальника исправительного центра по представлению дисциплинарной комиссии исправительного центра.
Из материалов дела, усматривается, что 10 апреля 2021 года в 16 часов 42 минуты при досмотре прибывшего в УФИЦ ФКУ ИК-2 УФСИН России по Ярославской области Будилкова К.Г. были выявлены признаки алкогольного опьянения (запах алкоголя изо рта, несвязанная речь, шаткая походка). В результате проведенного медицинского освидетельствования (акт № от 10 апреля 2021 года ) у осужденного Будилкова К.Г. было выявлено состояние опьянения.
По данному факту была проведена проверка, установившая нарушение порядка и условий отбывания принудительных работ в отношении Будилкова К.Г., вынесено представление дисциплинарной комиссии изолированного участка, функционирующего как исправительный центр ФКУ ИК-2 УФСИН России по Ярославской области о признании осужденного Будилкова К.Г. злостным нарушителем порядка и условий отбывания принудительных работ, в связи с допущенным злостным нарушением – употреблением спиртных напитков.
Постановлением начальника УФИЦ ФКУ ИК-2 УФСИН России по Ярославской области от 12 апреля 2021 года осужденный Будилков К.Г. признан злостным нарушителем установленного порядка и условий отбывания принудительных работ.
В суде первой инстанции осужденный не оспаривал, что допустил нарушение, употреблял спиртные напитки.
Разрешая вопрос о замене неотбытой части принудительных работ лишением свободы, суд проверил наличие установленных ст. 60.15 УИК РФ оснований для признания осужденного к принудительным работам злостным нарушителем порядка и условий отбывания этого вида наказания, а также соблюдение условий и процедуры.
Выводы суда первой инстанции в обжалуемом постановлении мотивированы, основаны на исследованных доказательствах и суд апелляционной инстанции с ними соглашается.
Характеризующие сведения на осужденного, в том числе, на которые он ссылается в жалобе, были надлежащим образом исследованы и учтены при разрешении заявленного ходатайства, оснований для их повторного учета, не имеется.
Доводы осужденного об употреблении спиртных напитков в нерабочее время, в связи со смертью близкого родственника, правового значения не имеют.
При решении вопроса о замене наказания в виде принудительных работ лишением свободы, суд апелляционной инстанции не проверяет законность взысканий, наложенных на осужденного, поскольку действия администрации исправительного центра, связанные с привлечением к дисциплинарной ответственности, обжалуются в порядке гражданского судопроизводства.
Пребывание осужденного в ПДН за допущенное нарушение, не препятствует замене принудительных работ на лишение свободы.
Иные доводы, изложенные в апелляционной жалобе, а также в суде апелляционной инстанции не содержат фактов, которые не были проверены и учтены судом первой инстанции при рассмотрении материала, влияли бы на обоснованность и законность постановления, либо опровергали бы выводы суда, в связи с чем они признаются судом апелляционной инстанции несостоятельными и не могут служить основанием для отмены или изменения обжалуемого постановления.
Нарушений уголовно-процессуального закона при рассмотрение дела и вынесении постановления, влекущих отмену судебного решения, не допущено.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
.
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 11 мая 2021 года в отношении осужденного Будилкова Константина Геннадьевича оставить без изменения, а его апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья Ярославского областного суда: Е.В. Иларионов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Будилков Константин Геннадьевич
(подробнее)
Судьи дела:
Иларионов Евгений Валерьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ