Дело № 1-14/2021
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
13 июля 2021 года п. Яшкуль
Яшкульский районный суд Республики Калмыкия в составе:
председательствующего
при секретаре
а также ведении протокола судебного заседания помощником судьи
с участием:
государственного обвинителя
защитников
подсудимого
судьи Манджиева О.Б.,
Надбитовой З.А.,
Манджиевой Б.В.,
помощника прокурора Яшкульского района Республики Калмыкия Бовальдинова М.А.,
адвоката Манжиковой Л.Н., Пименовой Е.Н.
Опалева С.О.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению
Опалева С.О., родившегося *** в *** *** гражданина Российской Федерации, со средним образованием, неженатого, военнообязанного, неработающего, зарегистрированного по адресу: ***, С/Т «Восход», ***, судимого по приговорам:
1. Ейского городского суда Краснодарского края от 16 сентября 2013 года по п. «г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
к 2 годам 6 месяцам лишения свободы в исправительной колонии общего режима, освобожденного 20 января 2016 года по отбытии срока наказания;
2. Динского районного суда Краснодарского края от 21 июня 2017 года с изменениями, внесенными в него апелляционным определением судебной коллегии по уголовным делам Краснодарского краевого суда от 13 декабря 2017 года, по пп. «б», «в» ч. 2 ст.
158
, ч. 3 ст.
30
, п. «б» ч. 2 ст.
158
, ч. 1 ст.
161
, пп. «б», «в» ч. 2 ст.
158
, пп. «а», «в» ч. 2 ст.
161 УК РФ
с применением ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 4 годам 11 месяцам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима, отбывавшего наказание в федеральном казенном учреждении «Исправительная колония №2 Управления Федеральной службы исполнения наказаний по Республике Калмыкия»
в совершении преступления, предусмотренного частью 2 статьи
321
Уголовного кодекса Российской Федерации,
У С Т А Н О В И Л:
Опалев С.О. применил насилие, не опасное для здоровья, совершенное в отношении сотрудника места лишения свободы в связи с осуществлением им служебной деятельности, при следующих обстоятельствах.
Приказом начальника Управления Федеральной службы исполнения наказаний по Республике Калмыкия от 05 февраля 2020 года ***-л/с Потерпевший №1 назначен на должность заместителя начальника учреждения федерального казенного учреждения «Исправительная колония №2 Управления Федеральной службы исполнения наказаний по Республике Калмыкия» (далее – ФКУ ИК-2).
Согласно пунктам 1.3, 3.7, 3.10 должностной инструкции заместителя начальника ФКУ ИК-2, утвержденной врио начальника ФКУ ИК-2 от 05 февраля 2020 года, Потерпевший №1 осуществляет руководство структурными подразделениями учреждения по укреплению режима содержания, ведению оперативной работы, а также обязан обеспечивать меры по безопасности осужденных, сотрудников и иных лиц, доводить требования до подчиненных и добиваться их строго выполнения, ежедневно проверять несение службы дежурными сменами, принимать меры к немедленному устранению выявленных недостатков, о результатах проверки делать соответствующие записи в суточной ведомости надзора.
В соответствии с пунктами 1, 3, 4, 12 ст. 14 Закона Российской Федерации «Об учреждениях и органах, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы» от 21 июля 1993 года №5473-1 (далее - Закон «Об учреждении») учреждениям, исполняющим наказание, предоставляются права по осуществлению контроля за соблюдением режимных требований на объектах учреждений, исполняющих наказания, и территориях, прилегающих к ним, по требованию от осужденных и иных лиц исполнения ими обязанностей, установленных законодательством Российской Федерации, и соблюдения правил внутреннего распорядка учреждений, исполняющих наказания, по применению по отношению к правонарушителям предусмотренных законом мер воздействия и принуждения, применению и использованию физической силы, специальных средств и оружия в случаях и порядке, установленных Законом «Об учреждении».
Таким образом, Потерпевший №1, будучи заместителем начальника ФКУ ИК-2, являлся должностным лицом органа уголовно-исполнительной системы, сотрудником места исполнения наказания в виде лишения свободы и был наделен распорядительными полномочиями в отношении лиц, не находящихся от него в служебной зависимости.
*** примерно в 00 часов 30 минут младшим инспектором 1 категории группы надзора отдела безопасности ФКУ ИК-2 Мучаевым Н.Б. выявлен факт употребления осужденными Опалевым С.О., Свидетель №6, Свидетель №4, Свидетель №5, Свидетель №7 и Свидетель №3 спиртных напитков в помещении кухни общежития участка колонии-поселения ФКУ ИК-2, расположенного по адресу: Республика Калмыкия, Яшкульский район, п. Яшкуль, ул. Клыкова, д. 67, о чем им доложено дежурному помощнику начальника колонии дежурной части отдела безопасности ФКУ ИК-2 Свидетель №17
В этот же день примерно в 01 час 00 минут с целью пресечения указанного факта нарушения режима отбывания наказания приведенными выше осужденными в общежитие участка колонии-поселения ФКУ ИК-2 прибыли Свидетель №17 и заместитель начальника ФКУ ИК-2 Потерпевший №1
Увидев прибывших Свидетель №17 и Потерпевший №1, осужденный Опалев С.О. решил воспользоваться нахождением Свидетель №6, Свидетель №4, Свидетель №5, Свидетель №7 и Свидетель №3 в состоянии алкогольного опьянения и с их помощью, а также с привлечением других осужденных, проживающих с ним в одном общежитии, дезорганизовать деятельность учреждения, обеспечивающего изоляцию от общества, тем самым добиться послабления режима отбывания наказания.
Реализуя задуманное, 18 октября 2020 года примерно в 01 час 00 минут Опалев С.О., находясь в помещении указанного выше общежития, стал призывать Свидетель №6, Свидетель №4, Свидетель №5, Свидетель №7 и Свидетель №3, а также других осужденных, проживающих с ним в одном общежитии, к совершению массовых беспорядков, совершению актов членовредительства и неповиновению требованиям сотрудников ФКУ ИК-2 для последующего выдвижения требований о послаблении режима отбывания наказания.
Далее, то есть 18 октября 2020 года примерно в 01 час 12 минут, когда заместитель начальника ФКУ ИК-2 Потерпевший №1 стал требовать от осужденных Свидетель №6, Свидетель №4, Свидетель №5, Свидетель №7, Свидетель №3 и Опалева С.О. прекратить свои противоправные действия, последний достоверно зная, что Потерпевший №1 является сотрудником ФКУ ИК-2 и находится при исполнении своих служебных обязанностей, игнорируя его законные требования, решил применить в отношении него насилие, не опасное для здоровья.
Во исполнение своего преступного умысла, 18 октября 2020 года примерно в 01 час 12 минут Опалев С.О., находясь в прихожей комнате общежития ФКУ ИК-2, расположенного по адресу: Республика Калмыкия, Яшкульский район, п. Яшкуль, ул. Клыкова, д. 67, посягая на нормальную деятельность исправительного учреждения, осознавая общественную опасность своих действий и наступления последствий в виде дезорганизации деятельности исправительного учреждения, и желая этого, умышленно нанес заместителю начальника ФКУ ИК-2 Потерпевший №1 один удар кулаком левой руки в область правого глаза, причинив ему повреждение в виде кровоподтека на нижнем веке правой параорбитальной области, которое расценивается как не причинившее вред здоровью человека.
В судебном заседании подсудимый Опалев С.О. вину в инкриминируемом ему деянии не признал.
Исследовав материалы дела, оценив все собранные доказательства в их совокупности, суд считает, что вина подсудимого Опалева С.О. в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
321 УК РФ
, установлена и подтверждается следующими доказательствами.
Из показаний потерпевшего Потерпевший №1 в ходе судебного заседания, а также показаний, данных им на предварительном следствии в ходе допроса от 01 ноября 2020 года (т. 4 л.д. 50-54) следует, что 18 октября 2020 года примерно в 01 час 02 минуты по телефонному вызову дежурного помощника начальника ФКУ ИК-2 Свидетель №17, он прибыл на участок колонии-поселения учреждения, где в жилой секции увидел, как несколько осужденных ходят свободно, пошатываясь по секции. Включив свет, он увидел, что Свидетель №3 с признаками опьянения высказывал угрозы применения насилия в отношении ряда осужденных, а также в адрес сотрудников учреждения. Помимо этого, Свидетель №3 высказывал угрозы совершения в отношении себя членовредительства путем пореза рук. Примерно в 01 час 09 минут Свидетель №3 совершил в отношении себя акт членовредительства. Затем Опалев С.О., предположительно находясь в состоянии алкогольного опьянения, стал призывать Свидетель №3 и других осужденных совершить акт массового членовредительства, оказать массовое неповиновение сотрудникам администрации. На данные действия он (Потерпевший №1) просил осужденных успокоиться и соблюдать правила внутреннего распорядка, однако последние продолжали свои противоправные действия. После этого, Опалев С.О. быстрым шагом вышел в прихожую комнату (пристройку общежития), призывая других осужденных к массовому членовредительству в отношении себя. При этом Опалев С.О. находился в агрессивном состоянии, выражался нецензурной бранью. Видя поведение Опалева С.О. и его общее состояние, он (Потерпевший №1) решил проследовать в прихожую комнату общежития за Опалевым С.О. и успокоить его. Примерно в 01 час 12 минут, находясь в прихожей комнате общежития, Опалев С.О. стал выражаться нецензурной бранью в его адрес и на просьбы прекратить противоправные действия Опалев С.О. неожиданно ударил его кулаком левой руки в область лица, а именно правого глаза, от чего он испытал физическую боль и отошел в сторону. Сразу после этого, находясь в прихожей комнате общежития, Опалев С.О. совершил в отношении себя акт членовредительства путем целенаправленного разбития стекла оконной рамы правой рукой, в результате чего получил порезы и у него пошла кровь. Далее Опалев С.О. стал брызгать ему (Потерпевший №1) в лицо своей кровью, а также продолжал выражаться нецензурной бранью в его адрес. Затем Опалев С.О. выбежал на улицу, где были другие осужденные, которые находились предположительно в алкогольном опьянении, а также дежурный Свидетель №17, которому Опалев С.О. также брызгал в лицо кровью. На призывы Опалева С.О. осужденные стали выражаться нецензурной бранью в адрес администрации и совершать акт членовредительства. На улице он (Потерпевший №1) снова пытался успокоить осужденного Опалева С.О., однако на это последний вновь стал брызгать своей кровью ему и Свидетель №17 в лицо. Он (Потерпевший №1) стал отворачиваться от Опалева С.О., чтобы кровь не попадала ему в глаза, и в этот момент осужденный Опалев С.О. толкнул его в спину. На действия осужденных он сообщил Свидетель №17 подать сигнал тревоги для сбора личного состава. В последующем в связи с отказом осужденных прекратить свои противоправные действия им (Потерпевший №1) была отдана команда о задержании осужденных, а также о применении физической силы и специальных средств. После чего, личный состав учреждения задержал шестерых осужденных Свидетель №6, Свидетель №4, Свидетель №3, Свидетель №7, Опалева С.О., Свидетель №5
Согласно показаниям свидетеля Свидетель №1 в ходе судебного заседания, а также показаниям, данными им на предварительном следствии в ходе допроса от 03 ноября 2020 года (т. 4 л.д. 68-72) следует, что он отбывает наказание в ФКУ ИК-2, с 29 сентября 2020 года переведен в участок колонии-поселения учреждения. Вместе с ним в общежитии участка колонии-поселения проживают примерно 19 человек. 17 октября 2020 года примерно в 17 часов 00 минут он вернулся с работы на участок колонии-поселения и лег на свое спальное место. При этом он видел, как Свидетель №6, Свидетель №4, Свидетель №3, Свидетель №7, Опалев С.О., Свидетель №5 распивали на кухне алкоголь. Он уснул в 23 часа 00 минут и до этого времени никто не совершал противоправных действий. В промежутке между 01 часом и 02 часами 18 октября 2020 года его разбудил Опалев С.О. и призывал выйти в локальный участок для того, чтобы поддержать Свидетель №6, Свидетель №4, Свидетель №3, Свидетель №7, Свидетель №5 Кроме этого, Опалев С.О. требовал, чтобы все осужденные начали устраивать беспорядки, требовать от руководства колонии послабления режима, разрешения свободного пользования сотовой связью, просмотра телевизора в неограниченном количестве и в любое время. Он (Свидетель №1) видел, как приходил на участок колонии-поселения заместитель начальника по безопасности и оперативной работе Потерпевший №1, который успокаивал осужденных. Однако Опалев С.О. разговаривал с ним на повышенных тонах, выражаясь нецензурной бранью. На это Потерпевший №1 ушел в сторону штаба. Также он видел, как Опалев С.О. сорвал телевизор, который находился в секции для проживания осужденных и выкинул в окно. После этого Опалев С.О. сказал Свидетель №6, Свидетель №4, Свидетель №3, Свидетель №7, Свидетель №5 последовать его примеру и устроить погром в общежитии. По примеру Опалева С.О. вышеуказанные осужденные выкидывали и ломали предметы быта. В общежитии он (Свидетель №1) увидел, что Потерпевший №1 уходил в сторону дома, в связи этим, он догнал его и попросил разрешения не находится в общежитии. Спустя примерно 2-3 минуты, Потерпевший №1 вернулся к зданию участка колонии-поселения. В тот момент Свидетель №6, Свидетель №4, Свидетель №3, Свидетель №7, Опалев С.О., Свидетель №5 находились во внутреннем дворе участка колонии-поселения, где Свидетель №5 и Свидетель №3 совершили в отношении себя акты членовредительства. В прихожей комнате общежития к Потерпевший №1 подошел Опалев С.О. и начал выражался грубой нецензурной бранью в адрес администрации учреждения, в лице Потерпевший №1, на повышенных тонах предъявлять претензии по поводу того, что ему не выдают мобильные телефоны. На данные претензии Потерпевший №1 ответил отказом. В результате чего Опалев С.О. ударил Потерпевший №1 левой рукой в область лица, а затем правой рукой ударил по стеклу оконной рамы, которое находится в прихожей, от чего порезал руку и у него пошла кровь. Далее Опалев С.О. стал размахивать правой рукой, брызгая своей кровью на Потерпевший №1
Из показаний свидетеля ***11 в ходе судебного заседания, а также показаний, данных им на предварительном следствии в ходе допроса от 03 ноября 2020 года (т. 4 л.д. 76-80) следует, что он с 13 октября 2020 года был переведен на участок колонии-поселения ФКУ ИК-2 за надлежащее поведение и добросовестный труд. 17 октября 2020 года примерно в 20 часов 00 минут он находился в общежитии и слышал из кухни голоса пьяных осужденных, а именно Свидетель №6, Свидетель №4, Свидетель №3, Свидетель №7, Опалева С.О., Свидетель №5 При этом он слышал, как Опалев С.О. был недоволен, выражался грубой нецензурной бранью в адрес администрации учреждения. Примерно с 22 часов 00 минут до 01 часа 00 минут он спал в общежитии участка колонии-поселения. Примерно в 01 час 00 минут его разбудил Опалев С.О. и сказал, что необходимо выйти на улицу и поддержать массовое неповиновение администрации учреждения, а также требовать выдачи телефонов, телевизора, возможности распивать спиртные напитки. Полагает, что Опалев С.О. находился в состоянии опьянения, так как тот вел себя неадекватно, а также от него исходил резкий запах алкоголя. В промежутке между 01 часом и 02 часами 18 октября 2020 года он вышел в локальный участок, а именно во внутренний двор участка колонии-поселения и наблюдал за происходящим. В пристройке общежития находился заместитель начальника по безопасности и оперативной работе учреждения Потерпевший №1, который успокаивал Опалева С.О., а также говорил ему, чтобы тот прекратил свои противоправные действия, успокоился и пошел спать. Однако Опалев С.О. на это не реагировал и продолжал разговаривать с Потерпевший №1 на повышенных тонах, а также высказывался в адрес администрации учреждения, в лице Потерпевший №1, грубой нецензурной бранью. В результате чего, Опалев С.О. ударил Потерпевший №1 кулаком левой руки, а затем разбил правой рукой стекло в пристройке общежития. В связи с этим у Опалева С.О. текла кровь, которой он стал брызгать в лицо Потерпевший №1, а также в других сотрудников. На эти действия Потерпевший №1 пытался вновь успокоить Опалева С.О., однако последний не реагировал и продолжал брызгать своей кровью в лица сотрудников учреждения и в частности в Потерпевший №1 Находясь в пределах локального участка, он наблюдал, как Опалев С.О. призывал остальных осужденных к массовому неповиновению, выкрикивал в адрес администрации учреждения грубую нецензурную брань, а также то, что хочет, чтобы ему выдали мобильный телефон, телевизор, возможность ходить каждый день в баню, распивать спиртное, требовал послабления режима.
Согласно показаниям свидетеля Свидетель №3 в ходе судебного заседания, а также показаниям, данными им на предварительном следствии в ходе допроса от 12 ноября 2020 года (т. 4 л.д. 134-138) следует, что он с 08 сентября 2020 года отбывал наказание на участке колонии-поселения ФКУ ИК-2. 17 октября 2020 года он находился на территории участка колонии-поселения, а именно в комнате для приема пищи. Примерно с 20 часов 30 минут до 21 часа 00 минут он вместе с Опалевым С.О. выпивали «брагу», после чего ему стало плохо и он лег спать. Примерно в промежутке между 21 часом 30 минут и 21 часом 40 минутами он проснулся и пошел в туалет. Возвращаясь в общежитие, он встретил заместителя начальника по безопасности и оперативной работе Потерпевший №1, о чем предупредил осужденного Свидетель №4 На кухне общежития находились Свидетель №5, Свидетель №6, Свидетель №7, Опалев С.О. и исходил запах алкоголя. Когда он набирал воды в кружку Опалев С.О. вышел и примерно через 2-3 минуты вернулся, сказав, что Свидетель №4 лежит на улице без сознания. Далее, он и Опалев С.О. затащили Свидетель №4 в общежитие, где положили его на диван. Опалев С.О. сразу же ушел на улицу, а он находился около Свидетель №4 После этого он (Свидетель №3) на услышанные крики вышел на улицу в локальный участок, где обнаружил Опалева С.О., Потерпевший №1 и Свидетель №17 У Опалева С.О. из руки текла кровь и последний ругался с Потерпевший №1, размахивая руками, брызгал в лицо Потерпевший №1 кровью. Он (Свидетель №3) пытался остановить Опалева С.О., однако последний не реагировал на него, в связи с чем решил фрагментом канцелярского лезвия порезать себе левое предплечье руки. В тот момент на улице находился он, Опалев С.О., Потерпевший №1, Свидетель №5 и Свидетель №17 Первым в общежитие зашел Свидетель №5, затем он, Опалев С.О., Потерпевший №1 и Свидетель №17 В прихожей комнате Опалев С.О. остался вместе с Потерпевший №1 и Свидетель №17 Заходя в общежитие, он слышал, что Опалев С.О. в грубой нецензурной форме ругался с Потерпевший №1 по поводу послабления режима, выдачи телефонов и изменении режима, на что Потерпевший №1 пытался его успокоить и просил пойти спать. Находясь на входе в общежитие из прихожей комнаты, он увидел, как Опалев С.О. левой рукой ударил Потерпевший №1 в область глаза, в связи с чем последний отошел, почувствовав удар. Далее Опалев С.О. зашел в общежитие. Главным зачинщиком произошедших событий был Опалев С.О., который высказывал требования администрации о послаблении режима, выдаче мобильных телефонов, разрешении распития спиртного и других требований.
Из показаний свидетеля Свидетель №12 в ходе судебного заседания, а также показаний, данных им на предварительном следствии в ходе допроса от 05 ноября 2020 года (т. 4 л.д. 97-100) следует, что со 02 октября 2020 года его перевели на участок колонии-поселения учреждения. 17 октября 2020 года примерно в 19 часов 00 минут он зашел в помещение общежития, где на кухне находились Свидетель №6, Свидетель №4, Свидетель №3, Свидетель №7, Опалев С.О., Свидетель №5, которые сидели за столом и принимали пищу. Он быстро перекусил на кухне и пошел в баню, после чего лег спать примерно в промежутке между 19 и 20 часами. Далее примерно в 01 час 00 минут 18 октября 2020 года его разбудил Опалев С.О. и в грубой форме сказал ему выйти на улицу. Кроме него Опалев С.О. поднимал и других осужденных, кричал на всю секцию для проживания осужденных, требовал оказать массовое неповиновение администрации, а также высказывал требования о том, что ему необходимо выдать мобильный телефон, телевизор, позволить распивать спиртные напитки. Примерно через 10-15 минут он (Свидетель №12) вышел во внутренний двор участка колонии-поселения и увидел, что у осужденного Опалева С.О. течет кровь. По его состоянию и внешнему виду сделал вывод, что Опалев С.О. находится в состоянии алкогольного опьянения. На улице находились Свидетель №6, Свидетель №4, Свидетель №3, Свидетель №7, Опалев С.О., Свидетель №5 Также он видел, как Опалев С.О. разговаривал с заместителем начальника по безопасности и оперативной работе Потерпевший №1, который пытался успокоить Опалева С.О. и просил его сказать осужденным, чтобы они расходились и не продолжали свои противоправные действия. Помимо этого, Опалев С.О., Свидетель №6, Свидетель №4, Свидетель №3, Свидетель №7 и Свидетель №5 призывали остальных осужденных разбивать стекла, ломать мебель в общежитии, выкидывать телевизор в окна, высказываясь в адрес сотрудников учреждения грубой нецензурной бранью, угрожали сотрудникам учреждения физической расправой, а также призывали в знак протеста совершить массовые акты членовредительства.
Согласно показаниям свидетеля Свидетель №13 в ходе судебного заседания, а также показаниям, данными им на предварительном следствии в ходе допроса от 05 ноября 2020 года (т. 4 л.д. 101-104) следует, что 17 октября 2020 года примерно в 19 часов 00 минут он пришел на участок колонии-поселения. В общежитии он обнаружил, что на кухне сидели Свидетель №6, Свидетель №4, Свидетель №3, Свидетель №7, Опалев С.О., Свидетель №5, при этом на кухне почувствовал запах алкоголя. Примерно с 21 часа 30 минут он уснул и примерно в 02 часа 00 минут его разбудили крики Опалева С.О., который будил всех осужденных, а также кричал, чтобы все вставали и поддержали его в массовом неповиновении сотрудникам учреждения. Когда он встал, то обнаружил сломанные окна, мебель, кровь на полу. После этого он вышел на улицу, так как были слышны крики, и увидел Свидетель №6, Свидетель №4, Свидетель №3, Свидетель №7, Опалева С.О., Свидетель №5, которые стояли во внутреннем дворе и высказывали требования по поводу ослабления режима, предоставления телефонов, телевизоров, алкоголя и заработной платы. У Опалева С.О. он видел перевязанную руку в крови. Он сел на лавочку у входа в общежитие, где находились ***11 и Свидетель №12 Когда они сидели на лавочке пришел Потерпевший №1, который пытался успокоить Опалева С.О. Свидетель №6, Свидетель №4, Свидетель №3, Свидетель №7, Свидетель №5
Согласно показаниям свидетеля Свидетель №17 в ходе судебного заседания, а также показаниям, данными им на предварительном следствии в ходе допроса от 14 ноября 2020 года (т. 4 л.д. 202-204) следует, что он работает в должности дежурного помощника начальника колонии дежурной части отдела безопасности с 2017 года. В его должностные обязанности входит: руководить дежурной сменой и организовывать взаимодействие с начальником караула; в установленном порядке регулярно поддерживать телефонную и радиосвязь с личным составом дежурной смены, караулами по охране объектов; немедленно ставить в известность сотрудников оперативного отдела о сведениях, представляющих оперативный интерес, согласовывать с ними размещение осужденных в ЕПКТ, ПКТ, ШИЗО, одиночных камерах и т.п. С 08 часов 30 минут 17 октября 2020 года до 08 часов 30 минут 18 октября 2020 года он заступил на суточное дежурство в качестве дежурного помощника начальника колонии. Примерно в 00 часов 30 минут 18 октября 2020 года ему поступил звонок от младшего инспектора Свидетель №18, который нес службу на объекте участка колонии-поселения, о том, что в общежитии замечены осужденные с явными признаками употребления алкогольных напитков. О данном факте он (Свидетель №17) доложил заместителю начальника Потерпевший №1 Примерно в 01 час 00 минут он прибыл на участок колонии-поселения, где обнаружил, что осужденные Свидетель №6, Свидетель №4, Свидетель №3, Свидетель №7, Опалев С.О., Свидетель №5 находились в локальном участке в состоянии алкогольного опьянения, требовали от администрации учреждения послабления режима и выражались грубой нецензурной бранью, высказывали угрозу совершения ими в отношении себя акта членовредительства и суицида. Указанные беспорядки продолжались примерно 3-4 часа. Поскольку несиловые методы не смогли обеспечить исполнения возложенных на сотрудников учреждения обязанностей, в отношении осужденных Свидетель №6, Свидетель №4, Свидетель №3, Свидетель №7, Опалева С.О., Свидетель №5 была применена физическая сила, в том числе боевые приемы борьбы и специальные средства. Из перечисленных осужденных наиболее яростно и агрессивно вел себя Опалев С.О., который активно высказывал требования о послаблении режима, а также выражался нецензурной бранью в адрес сотрудников администрации.
Копией приказа начальника Управления Федеральной службы исполнения наказаний по Республике Калмыкия от 05 февраля 2020 года ***-лс, из которого следует, что Потерпевший №1 назначен на должность заместителя начальника ФКУ ИК-2 УФСИН России по Республике Калмыкия. (т. 1 л.д. 217)
Должностной инструкцией заместителя начальника ФКУ ИК-2 УФСИН России по Республике Калмыкия, утвержденной 05 февраля 2020 года врио начальника ФКУ ИК-2 УФСИН России по Республике Калмыкия, согласно которой Потерпевший №1 осуществляет руководство структурными подразделениями учреждения по укреплению режима содержания и ведению оперативной работы, в силу занимаемой должности наделен властно-распорядительными полномочиями в отношении неопределенного круга лиц, не находящихся от него в служебной зависимости, и выполняет функции представителя власти, в связи с чем, является должностным лицом. (т. 1, л.д. 213-216)
Копией суточной ведомости надзора за осужденными в ФКУ ИК-2 на период с 08 часов 30 минут 17 октября 2020 года до 08 часов 30 минут 18 октября 2020 года, в соответствии с которой Свидетель №17 заступил на службу 17 октября 2020 года в 08 часов 30 минут в качестве дежурного помощника начальника колонии, ответственным по ФКУ ИК-2 УФСИН России по Республике Калмыкия был Потерпевший №1 (т. 3 л.д. 41-44)
Рапортом дежурного помощника начальника колонии ФКУ ИК-2 УФСИН России по Республике Калмыкия Свидетель №17 от 18 октября 2020 года, из которого следует, что 18 октября 2020 года были выявлены осужденные Свидетель №3, Свидетель №7, Свидетель №5, Свидетель №6, Свидетель №4 и Опалев С.О. в состоянии алкогольного опьянения. При этом последний высказывал недовольства требованиями режима содержания. В 01 час 12 минут осужденный Опалев С.О., разговаривая с заместителем начальника Потерпевший №1, нанес последнему удар в область лица левой рукой. (т. 2 л.д. 98-100)
Заключением судебно-медицинской экспертизы *** от 26 октября 2020 года, согласно которому у потерпевшего Потерпевший №1 имеется повреждение в виде кровоподтека на нижнем веке правой параорбитальной области, образовавшееся от ударного воздействия твердого тупого предмета в пределах 1-2 суток от момента осмотра экспертом и расценивается как не причинившее вред здоровью человека (согласно п.9 раздела II «Медицинских критериев определения степени тяжести вреда, причиненного здоровью человека» Приложения к Приказу Минздравсоцразвития России от 24.04.2008 г. №194н). Данное повреждение не является опасным для жизни (т. 1 л.д. 69-71).
Протоколом осмотра места происшествия и фототаблицей к нему от 18 октября 2020 года, согласно которому осмотрена территория участка колонии-поселения ФКУ ИК-2 УФСИН России по Республике Калмыкия, где в тамбуре (прихожей общежития) Опалев С.О. применил насилие в отношении заместителя начальника ФКУ ИК-2 УФСИН России по Республике Калмыкия Потерпевший №1 (т. 1, л.д. 6-26)
Протоколом осмотра места происшествия и фототаблицей к нему от 22 октября 2020 года, согласно которому осмотрен служебный кабинет здания дежурной части ФКУ ИК-2 УФСИН России по Республике Калмыкия. В указанном кабинете осмотрен рабочий компьютер, в файловой системе которого обнаружена видеозапись с видеорегистратора, применявшегося в ходе проведения осмотра территория участка колонии-поселения ФКУ ИК-2 УФСИН России по Республике Калмыкия, где имеются файловые папки под названием «УКП и видеорегистраторы 18.10.2020», в данной папке имеются ещё 6 папок: 1) «1», в которой 7 видеофайлов; 2) «2», в которой 8 видеофайлов; 3) «08-КАМ_8», в которой 7 видеофайлов; 4) 14-КАМ, в которой 7 видеофайлов; 5) «ПВР», в которой 5 видеофайлов; 6) «УКП 18.10.2020», 29 файлов, которые были скачены на флеш-накопитель серого цвета объемом 16 Гб. (т. 1, л.д. 148-152)
Протоколом осмотра и прослушивания видеофонограммы и фототаблицей к нему от 23 октября 2020 года, согласно которому осмотрен бумажный конверт, оклеенный специальной биркой с пояснительной скрепленный оттиском печати для пакетов Яшкульского МСО СУ СК РФ по Республике Калмыкия и заверенный подписями участвующих лиц. В указанном конверте обнаружен флеш-накопитель, на котором имеются видеофайлы, на которых установлено, что осужденные устраивали беспорядки 18 октября 2020 года (т. 1, л.д. 153-161).
Вещественным доказательством в виде оптического диска с просмотренными в судебном заседании 4 видеозаписями, из которых видно, как осужденные устраивали беспорядки 18 октября 2020 года на территории участка колонии-поселения ФКУ ИК-2.
Согласно сведениям БУ РК «РНД», «РПНД» Опалев С.О. на учете у врачей психиатра и нарколога не состоит (т. 5 л.д. 34, 35).
На основе анализа материалов дела и данных о личности подсудимого, суд приходит к выводу о вменяемости Опалева С.О. В момент совершения преступления он мог осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий, руководить ими.
Анализ вышеприведенных доказательств, исследованных в судебном заседании и оцененных судом в их совокупности, свидетельствует о том, что они последовательны и взаимосвязаны, дополняют друг друга и соотносятся между собой по времени, месту, способу и мотиву совершенного преступления, объективно соответствуют установленным обстоятельствам преступного деяния подсудимого.
Они добыты в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона, каких-либо нарушений процессуальных прав и законных интересов участников процесса, в том числе и подсудимого, органами предварительного следствия не допущено и судом не установлено. Достоверность доказательств, положенных органом предварительного следствия в основу обвинения Опалева С.О., у суда сомнений не вызывает.
Оценивая показания потерпевшего Потерпевший №1, суд признает их достоверными, поскольку они последовательны, логичны, по обстоятельствам, имеющим значение для дела, объективно подтверждаются другими собранными по делу доказательствами, в частности, показаниями свидетелей, видеозаписью, заключением эксперта.
Судом достоверно установлено, что свидетели Свидетель №1, ***11, Свидетель №3 являлись очевидцами произошедшего, находясь рядом с местом совершения преступления, видели, как подсудимый Опалев С.О. применил насилие в отношении сотрудника исправительного учреждения Потерпевший №1
Судом тщательно проверены все доказательства и доводы, как обвинения, так и защиты. Оценка вышеуказанных доказательств в их совокупности приводит суд к убеждению о доказанности вины Опалева С.О. в совершении дезорганизации деятельности учреждения, обеспечивающего изоляцию от общества, выразившейся в применении насилия, не опасного для здоровья, в отношении сотрудника места лишения свободы в связи с осуществлением им служебной деятельности.
Доводы подсудимого Опалева С.О., отрицавшего факт применения к Потерпевший №1 какого-либо насилия, не нашли своего объективного подтверждения в судебном заседании. Они опровергаются показаниями потерпевшего Потерпевший №1 и вышеуказанных свидетелей. Данные доводы суд считает избранным подсудимым Опалевым С.О. способом защиты от предъявленного обвинения, а также его намерением избежать уголовной ответственности за совершенное преступление.
Судом установлено, что 18 октября 2020 года примерно в 01 час 00 минут в общежитие участка колонии-поселения ФКУ ИК-2 прибыли Свидетель №17 и заместитель начальника ФКУ ИК-2 Потерпевший №1 с целью пресечения факта употребления осужденными спиртных напитков в помещении кухни общежития участка колонии-поселения ФКУ ИК-2.
Увидев прибывших Свидетель №17 и Потерпевший №1, Опалев С.О., находясь в помещении указанного выше общежития, призывал осужденных, проживающих с ним в одном общежитии, к совершению массовых беспорядков, совершению актов членовредительства и неповиновению требованиям сотрудников ФКУ ИК-2 для последующего выдвижения требований о послаблении режима отбывания наказания.
Из видеозаписей, исследованных в судебном заседании, усматривается агрессивное поведение Опалева С.О. в отношении Потерпевший №1 в ответ на его требования прекратить противоправные действия: он брызгает кровью в лицо Потерпевший №1, пререкается с ним, толкает Потерпевший №1
Данные обстоятельства подтверждаются показаниями допрошенных в судебном заседании свидетелей Свидетель №1, ***11, Свидетель №12, Свидетель №17, Свидетель №13, Свидетель №3
Каких-либо существенных противоречий в показаниях потерпевшего и свидетелей не имеется, поэтому довод подсудимого Опалева С.О. о несоответствии хронологии совершения инкриминируемого ему преступления является неубедительным. Некоторые расхождения в их показаниях и осмотренных в судебном заседании видеозаписях объясняются обстановкой на месте происшествия, где находилось значительное количество осужденных и сотрудников ФКУ ИК-2, связаны с личным восприятием наблюдаемых быстротечных и неожиданных событий, а высказанная свидетелями оценка временных интервалов событий произошедшего зависит от их субъективного восприятия и не свидетельствует о недостоверности их показаний.
С учетом изложенного, суд признает достоверными показания указанных выше свидетелей в той части, в которой они согласуются между собой и с другими доказательствами по делу и нашли свое объективное подтверждение в судебном заседании.
Вопреки доводам подсудимого Опалева С.О., отказы суда в удовлетворении ходатайств стороны защиты об истребовании доказательств, вызове и допросе свидетелей, назначении экспертиз не могли повлиять на полноту судебного следствия, поскольку по делу собрана достаточная совокупность доказательств для постановления обвинительного приговора. Сам по себе отказ суда в удовлетворении ходатайств не является нарушением права на защиту.
Установленные судом обстоятельства дела свидетельствуют о прямом умысле подсудимого Опалева С.О. на применение насилия в отношении сотрудника места лишения свободы в связи с осуществлением им служебной деятельности, так как он осознавал общественную опасность своих противоправных действий, предвидел неизбежность наступления общественно-опасных последствий и желал их наступления.
Суд считает, что подсудимый Опалев С.О., нанося один удар кулаком левой руки в область правого глаза потерпевшего, осознавал, что перед ним был сотрудник ФКУ ИК-2, который находился при исполнении своих служебных обязанностей.
Так, из приказа начальника Управления Федеральной службы исполнения наказаний по Республике Калмыкия от 05 февраля 2020 года ***-лс следует, что Потерпевший №1 назначен на должность заместителя начальника ФКУ ИК-2 УФСИН России по ***.
В соответствии с пунктами 1.3, 3.7, 3.10 должностной инструкции заместителя начальника ФКУ ИК-2 Потерпевший №1 осуществляет руководство структурными подразделениями учреждения по укреплению режима содержания и ведению оперативной работы, а также обязан обеспечивать меры по безопасности осужденных, сотрудников и иных лиц, доводить требования до подчиненных и добиваться их строго выполнения, ежедневно проверять несение службы дежурными сменами, принимать меры к немедленному устранению выявленных недостатков, о результатах проверки делать соответствующие записи в суточной ведомости надзора.
Согласно пунктам 1, 3, 4, 12 статьи 14 Закона Российской Федерации «Об учреждениях и органах, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы» от 21 июля 1993 года № 5473-I учреждениям, исполняющим наказание, предоставляются права по осуществлению контроля за соблюдением режимных требований на объектах учреждений, исполняющих наказания, и территориях, прилегающих к ним, по требованию от осужденных и иных лиц исполнения ими обязанностей, установленных законодательством Российской Федерации, и соблюдения правил внутреннего распорядка учреждений, исполняющих наказания, по применению по отношению к правонарушителям предусмотренные законом меры воздействия и принуждения, по применению и использованию физической силы, специальных средств и оружия в случаях и порядке, установленных данным законом.
Таким образом, в соответствии с перечисленными выше положениями должностной инструкции, Потерпевший №1 являлся должностным лицом ФКУ ИК-2, наделенным распорядительными полномочиями в отношении осужденных, и выполнял свои служебные обязанности по надзору за соблюдением последними, содержащимися в ФКУ ИК-2, установленных правил поведения.
Мотивом совершения преступления явилось стремление осужденного Опалева С.О. дезорганизовать деятельность учреждения, обеспечивающего изоляцию осужденных от общества, нарушить нормальную деятельность учреждения ФКУ ИК-2.
Судом установлено, что осужденный Опалев С.О. действовал с прямым умыслом на дезорганизацию деятельности учреждения, обеспечивающего изоляцию от общества, то есть применения насилия в отношении сотрудника места лишения свободы в связи с осуществлением им служебной деятельности, поскольку осознавал общественную опасность применения насилия к Потерпевший №1, и то, что применяет насилие именно к сотруднику места лишения свободы в связи с осуществлением им своей служебной деятельности по обеспечению выполнения осужденными порядка отбывания наказания и пресечению выявленных нарушений.
Согласно заключению судебно-медицинской экспертизы № 1145 от 26 октября 2020 года у потерпевшего Потерпевший №1 имеется кровоподтек на нижнем веке правой параорбитальной области, образовавшийся от ударного воздействия твердого тупого предмета в пределах 1 – 2 суток от момента осмотра экспертом и расценивается как не причинивший вред здоровью человека. Данное повреждение не является опасным для жизни.
Заключение эксперта соответствует требованиям ст.
204 УПК РФ
, экспертное исследование проведено на основании постановления следователя, в пределах поставленных вопросов, входящих в компетенцию эксперта, которому разъяснены положения ст.
57 УПК РФ
и он предупрежден об уголовной ответственности. Выводы эксперта непротиворечивы, компетентны, объективно подтверждены исследованными в судебном заседании доказательствами, в связи с чем суд признает заключение эксперта достоверным и включает его в основу приговора.
На основании изложенного суд считает, что признак, предусмотренный ч. 2 ст.
321 УК РФ
, – применение насилия, не опасного для здоровья, нашел свое объективное подтверждение, поскольку по смыслу закона, под насилием, не опасным для жизни или здоровья, следует понимать причинение побоев, а также совершение иных насильственных действий, причинивших боль потерпевшему. Такое применение насилия к потерпевшему по делу в стадии судебного разбирательства установлено.
Между наступившими последствиями в виде полученного потерпевшим Потерпевший №1 телесного повреждения и применением со стороны подсудимого Опалева С.О. насилия в отношении сотрудника места лишения свободы в связи с осуществлением им служебной деятельности имеется прямая причинно-следственная связь.
Судом установлены фактические обстоятельства совершения подсудимым применения насилия, не опасного для здоровья в отношении сотрудника места лишения свободы в связи с осуществлением им служебной деятельности, а исследованные доказательства подтверждают эти обстоятельства и свидетельствуют о виновности подсудимого Опалева С.О. в указанном деянии.
Действия Опалева С.О. содержат состав преступления и подлежат правовой квалификации по части 2 статьи
321 УК РФ
– применение насилия, не опасного для здоровья, совершенного в отношении сотрудника места лишения свободы в связи с осуществлением им служебной деятельности.
Разрешая вопрос о виде и мере наказания подсудимому, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, личность виновного, обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Согласно ч. 3 ст.
15 УК РФ
совершенное Опалевым С.О. преступление относится к категории преступлений средней тяжести.
При изучении личности подсудимого Опалева С.О. установлено, что он молод, за время отбытия наказания в исправительной колонии строго режима характеризовался с положительной стороны, имел одно поощрение, в связи с чем был переведен на участок колонии-поселения, а также отсутствуют претензии к нему со стороны потерпевшего. Указанные обстоятельства в силу ст.
61 УК РФ
суд признает смягчающими наказание.
По приговору Ейского городского суда Краснодарского края от 16 сентября 2013 года Опалев С.О. судим по п. «г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
к 2 годам 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима, освобожденного 20 января 2016 года по отбытии срока наказания.
По приговору Динского районного суда Краснодарского края от 21 июня 2017 года с изменениями, внесенными в него апелляционным определением судебной коллегии по уголовным делам Краснодарского краевого суда от 13 декабря 2017 года, судим по пп. «б», «в» ч. 2 ст.
158
, ч. 3 ст.
30
п. «б» ч. 2 ст.
158
, ч. 1 ст.
161
, пп. «б», «в» ч. 2 ст.
158
, пп. «а», «в» ч. 2 ст.
161 УК РФ
с применением ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 4 годам 11 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Наказание Опалев С.О. отбывал на участке колонии-поселения ФКУ ИК-2 УФСИН России по РК, администрацией которого он характеризуется отрицательно, состоит на профилактическом учете как лицо, склонное к совершению суицида и членовредительства.
Совершение Опалевым С.О. умышленного преступления средней тяжести с учетом того, что ранее он был осужден за тяжкие преступления и преступления средней тяжести к реальному лишению свободы, признается судом в соответствии с ч. 1 ст.
18 УК РФ
рецидивом преступлений и согласно п. «а» ч. 1 ст.
63 УК РФ
- обстоятельством, отягчающим наказание. Других отягчающих наказание обстоятельств судом не установлено.
Характер и степень общественной опасности преступления, совершенного Опалевым С.О., данные о его личности, обстоятельства совершения преступления, совершение его при рецидиве в условиях исправительного учреждения свидетельствуют о том, что Опалев С.О. на путь исправления не встал и представляет опасность для общества. С учетом совокупности вышеуказанных обстоятельств уголовного дела в целом, а также повышенной опасности личности подсудимого, и в целях его исправления, восстановления социальной справедливости и предупреждения совершения им новых преступлений, суд считает, что исправление Опалева С.О. может быть достигнуто только путем назначения ему наказания в виде лишения свободы с изоляцией от общества.
В связи с наличием в действиях подсудимого рецидива преступлений и с учетом его личности, а также обстоятельств, характера и степени общественной опасности ранее совершенных и вновь совершенного преступления в условиях исправительного учреждения, отсутствия признаков исправления у осужденного, суд считает необходимым назначить ему наказание по правилам ч. 2 ст.
68 УК РФ
.
Между тем, по убеждению суда, совокупность всех приведенных выше смягчающих обстоятельств, в том числе отсутствие претензий со стороны потерпевшего, положительную характеристику на момент отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима, молодой возраст, позволяет применить положения ч. 3 ст.
68 УК РФ
и назначить наказание менее одной третьей части максимального срока безальтернативного наказания в виде лишения свободы, предусмотренного за совершенное преступление.
Наличие отягчающего обстоятельства исключает возможность применения при назначении Опалеву С.О. наказания положений ч. 1 ст.
62
, ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
Исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности содеянного, для применения положений ст.
64 УК РФ
не установлено.
Поскольку Опалев С.О. совершил преступление в период отбывания наказания по приговору Динского районного суда Краснодарского края от 21 июня 2017 года наказание подлежит назначению ему по совокупности приговоров по правилам ст.
70 УК РФ
. При этом суд считает необходимым определить окончательное наказание путем частичного присоединения к назначенному наказанию неотбытой части наказания по приговору от 21 июня 2017 года, которая по состоянию на момент избрания меры пресечения в виде заключения под стражу 14 января 2021 года составляет 4 месяца 12 дней.
В соответствии с п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
отбывание наказания Опалеву С.О., совершившему преступление при рецидиве и осужденному за совершение преступления средней тяжести, подлежит в исправительной колонии строгого режима.
Учитывая, что в соответствии с ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
время содержания Опалева С.О. под стражей до вынесения приговора с 14 января по 13 июля 2021 года (6 месяцев) подлежит зачету в срок из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима, то назначенное ему окончательное наказание следует считать отбытым.
В связи с изложенным суд считает необходимым изменить избранную в отношении Опалева С.О. меру пресечения в виде заключения под стражу на подписку о невыезде и надлежащем поведении и немедленно освободить его из-под стражи в зале суда.
Гражданский иск по делу не заявлен.
В соответствии со ст.
81 УПК РФ
по вступлению приговора в законную силу вещественное доказательство: оптический диск с 4 видеофайлами за 18 октября 2020 года – хранить при уголовном деле.
На основании изложенного и руководствуясь статьями 296-299, 302-304, 307-309 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Опалева С.О. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного частью 2 статьи
321
Уголовного кодекса Российской Федерации, и назначить ему наказание с применением части 3 статьи
68
Уголовного кодекса Российской Федерации в виде лишения свободы на срок 5 (пять) месяцев.
На основании статьи
70
Уголовного кодекса Российской Федерации по совокупности приговоров к назначенному наказанию частично присоединить неотбытую часть наказания по приговору Динского районного суда Краснодарского края от 21 июня 2017 года и окончательно назначить Опалеву Сергею Олеговичу наказание в виде лишения свободы на срок 6 (шесть) месяцев.
В соответствии с пунктом «в» части 1 статьи
58
Уголовного кодекса Российской Федерации отбывание наказания в виде лишения свободы назначить осужденному Опалеву Сергею Олеговичу в исправительной колонии строгого режима.
Зачесть в срок окончательного наказания в виде лишения свободы время содержания под стражей с 14 января 2021 года по 13 июля 2021 года из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
В соответствии с пунктом 2 части 5 и пунктом 2 части 6 статьи 302 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации освободить Опалева С.О. от отбывания наказания, считать его отбывшим наказание.
На основании пунктом 3 статьи 311 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации подсудимого Опалева С.О., ***, освободить из-под стражи немедленно в зале суда.
Избранную Опалеву С.О. меру пресечения в виде заключения под стражу изменить на подписку о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора в законную силу.
Вещественное доказательство по вступлению приговора в законную силу: оптический диск с 4 видеофайлами за 18 октября 2020 года – хранить при уголовном деле.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Судебную коллегию по уголовным делам Верховного суда Республики Калмыкия через Яшкульский районный суд Республики Калмыкия в течение 10 суток со дня его провозглашения. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий /подпись/ О.Б. Манджиев
Суд:
Яшкульский районный суд (Республика Калмыкия)
(подробнее)
Подсудимые:
Опалев Сергей Олегович
(подробнее)
Иные лица:
Манжикова Л.Н.
(подробнее)
Судьи дела:
Манджиев Очир Бадмаевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 13 июля 2021 г. по делу № 1-14/2021
Приговор от 8 июня 2021 г. по делу № 1-14/2021
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
