УИД 62RS0031-01-2021-000485-90
Дело № 1-66/2021
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
13 июля 2021 года р.п. Шилово Рязанской области
Шиловский районный суд Рязанской области в составе председательствующего судьи Кораблевой М.А., при секретаре Савостиковой М.В., с участием государственных обвинителей - помощника прокурора Шиловского района Рязанской области Иванцова П.А., помощника прокурора Шиловского района Рязанской области Ручко И.В., подсудимого Добрынина А.О., защитника - адвоката адвокатского кабинета Адвокатской палаты Рязанской области Андреева Л.А., рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда материалы уголовного дела в отношении:
Добрынина Артема Олеговича, судимого:
- ДД.ММ.ГГГГ Шиловским районным судом Рязанской области по п. «в» ч. 2 ст.
158
, п. «а» ч. 3 ст.
158
, п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
к 1 году 10 месяцев лишения свободы условно с испытательным сроком в 1 год 10 месяцев; постановлением Шиловского районного суда Рязанской области от ДД.ММ.ГГГГ условное осуждение отменено, постановлено исполнять реально наказание назначенное приговорам суда от ДД.ММ.ГГГГ
- ДД.ММ.ГГГГ мировым судьей судебного участка № 67 судебного района Шиловского районного суда Рязанской области по ч. 1 ст.
158 УК РФ
к 6 месяцам лишения свободы. В соответствии со ст.
70 УК РФ
к назначенному наказанию частично присоединена не отбытая часть наказания по приговору Шиловского районного суда Рязанской области от ДД.ММ.ГГГГ, окончательно назначено 2 года лишения свободы;
- ДД.ММ.ГГГГ Шиловским районным судом Рязанской области по п. «а» ч. 3 ст.
158
, п. «а» ч. 3 ст.
158
, ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 3 годам лишения свободы. На основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения назначенного наказания и наказания по приговору мирового судьи судебного участка № 67 судебного района Шиловского районного суда Рязанской области от ДД.ММ.ГГГГ окончательно назначено 3 года 3 месяца лишения свободы; ДД.ММ.ГГГГ постановлением Рязанского районного суда Рязанской области приговор Шиловского районного суда Рязанской области от ДД.ММ.ГГГГ с учетом постановления Шиловского районного суда Рязанской области от ДД.ММ.ГГГГ приведен в соответствие с ФЗ РФ № от ДД.ММ.ГГГГ «о внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (в редакции ФЗ РФ от ДД.ММ.ГГГГ № 431-ФЗ), наказание по приговору Шиловского районного суда Рязанской области от ДД.ММ.ГГГГ снижено до 3 лет 2 месяцев лишения свободы, освобожденного ДД.ММ.ГГГГ
- ДД.ММ.ГГГГ Шиловским районным судом Рязанской области по п. «г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы;
- ДД.ММ.ГГГГ мировым судьей судебного участка № 53 судебного района Шиловского районного суда Рязанской области по ч. 1 ст.
139 УК РФ
к 6 месяцам исправительных работ с удержанием в доход государства 10 % от заработной платы, на основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенного наказания с наказанием по приговору Шиловского районного суда Рязанской области от ДД.ММ.ГГГГ окончательно назначено 1 год 7 месяцев лишения свободы;
- ДД.ММ.ГГГГ мировым судьей судебного участка № 53 судебного района Шиловского районного суда Рязанской области по ч. 1 ст.
119
,п. «в » ч.2 ст.
115 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы, на основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенного наказания с наказанием по приговору мирового судьи судебного участка № 53 судебного района Шиловского районного суда Рязанской области от ДД.ММ.ГГГГ окончательно назначено 2 года лишения свободы. ( наказание не отбыто)
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Добрынин А.О. совершил кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенную с причинением значительного ущерба гражданину при следующих обстоятельствах:
ДД.ММ.ГГГГ примерно в , у Добрынина А.О. находившегося по месту своей регистрации по адресу: из корыстных побуждений, с целью незаконного материального обогащения, возник преступный умысел, направленный на тайное хищение принадлежащих ФИО13 пароварки торговой марки и микроволновой печи торговой марки модели из вышеуказанной квартиры, в которой она также зарегистрирована и проживает.
Реализуя свой преступный умысел сразу же после его возникновения, воспользовавшись тем, что ФИО13 не было дома, Добрынин А.О., с целью совершения тайного хищения имущества ФИО13 проследовал к дому, расположенному по адресу: , где встретил ранее ему знакомого ФИО1 которому предложил приобрести вышеуказанные пароварку торговой марки модели и микроволновую печь торговой марки модели на что ФИО1 согласился приобрести пароварку торговой марки модели После этого, Добрынин А.О. примерно в ДД.ММ.ГГГГ проследовал в квартиру по месту своей регистрации, расположенную по адресу: где воспользовавшись тем, что законный владелец имущества ФИО13 не может предпринять мер по обеспечению сохранности своего имущества, похитил пароварку торговой марки модель стоимостью находящуюся в помещении кухни и принадлежащую ФИО13 после чего с похищенным покинул указанную квартиру, распорядившись им в дальнейшем по своему усмотрению, продав ее ФИО1
Продолжая реализовывать свой преступный умысел, Добрынин А.О. примерно в ДД.ММ.ГГГГ находясь на законных основаниях в квартире по месту своей регистрации по адресу: проследовал на кухню указанной квартиры, где воспользовавшись тем, что законный владелец имущества ФИО13. не может предпринять мер по обеспечению сохранности своего имущества, похитил микроволновую печь торговой марки стоимостью находящуюся в помещении кухни и принадлежащую ФИО13., после чего покинул указанную квартиру, распорядившись похищенным в дальнейшем по своему усмотрению.
Своими преступными действиями Добрынин А.О. причинил ФИО13 материальный ущерб на общую сумму , который для ФИО13 является значительным.
В судебном заседании подсудимый Добрынин А.О. согласился с предъявленным ему обвинением, вину признал полностью и подтвердил свое ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, т.е. с применением особого порядка принятия судебного решения, пояснив суду, что это ходатайство заявлено им добровольно, после проведения консультации с защитником, при этом он осознает и понимает характер и последствия заявленного ходатайства.
Защитник подсудимого – адвокат Андреев Л.А. поддержал ходатайство своего подзащитного о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства.
Потерпевшая согласна на рассмотрение дела в особом порядке принятия судебного решения, о чем представила суду письменное заявление.
Государственный обвинитель - помощник прокурора Шиловского района Рязанской области Ручко И.В. не возражала против рассмотрения дела в особом порядке принятия судебного решения.
В соответствии с ч.1 ст.
314 УПК РФ
по уголовным делам о преступлениях небольшой или средней тяжести обвиняемый вправе заявить о согласии с предъявленным ему обвинением и ходатайствовать о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке.
Подсудимый Добрынин А.О. совершил преступление, которое в соответствии со ст.
15 УК РФ
относятся к категории преступлений средней тяжести.
Таким образом, в судебном заседании установлено, что условия постановления приговора без проведения судебного разбирательства, предусмотренные ст.
314 УПК РФ
, соблюдены: ходатайство о применении особого порядка принятия судебного решения заявлено подсудимым добровольно, после предварительной консультации по данному вопросу с защитником, существо особого порядка судебного разбирательства и его процессуальные последствия подсудимому понятны, государственный обвинитель и потерпевшая не возражали против применения по настоящему уголовному делу особого порядка судебного разбирательства. Обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, и суд полагает возможным постановить в отношении Добрынина А.О. приговор в порядке главы 40 УПК РФ.
Действия Добрынина А.О. судом квалифицируются по п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
, как кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенная с причинением значительного ущерба гражданину.
Согласно сведениям из учреждений, оказывающих психиатрическую помощь населению, информации о наличии психических расстройств у Добрынина А.О. не имеется. Учитывая отсутствие сведений о наличии указанных расстройств у Добрынина А.О. конкретные обстоятельства совершения подсудимым преступления, а также его адекватное поведение в ходе судебного разбирательства, суд признает подсудимого вменяемым и поскольку обстоятельств, освобождающих Добрынина А.О. от уголовной ответственности за содеянное, по делу не установлено, он подлежит наказанию за совершенное преступление.
При назначении наказания суд, учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, конкретные обстоятельства дела, личность виновного, влияние наказания на его исправление.
Подсудимым Добрыниным А.О. совершено одно умышленное преступление, отнесенное уголовным законом к категории преступлений средней тяжести против чужой собственности.
В настоящее время Добрынин А.О. холост, по месту регистрации характеризуется посредственно на учете у врача нарколога в ГБУ РО «Шиловский ММЦ» не состоит на учете у врача психиатра в ГБУ РО « ММЦ» не состоит на учете в ГБУ РО «Областной клинический наркологический диспансер» не состоит на учете в ГБУ РО «Областная клиническая психиатрическая больница им. Н.Н. Баженова» не состоит /; по месту нахождения в ФКУ СИЗО-2 УФСИН России по Рязанской области характеризуется посредственно /л.д. ДД.ММ.ГГГГ решением Рязанского районного суда Рязанской области установлен административный надзор в отношении Добрынина А.О. сроком на 2 года. За время нахождения под административным надзором характеризуется положительно. Административный надзор прекращен в связи с осуждением Добрынина А.О. к лишению свободы. Снят с профилактического учета ДД.ММ.ГГГГ
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимому, судом признаются в соответствии с п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
- явка с повинной, активное способствование расследованию преступления, о чем свидетельствуют полные показания подсудимого на предварительном следствии с указанием ранее неизвестных фактов органам предварительного расследования, розыску имущества добытого преступным путем и в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
- раскаяние подсудимого в содеянном, которое выразилось в признании им своей вины, даче отрицательной оценки содеянному, частичное возмещение имущественного ущерба причинённого в результате преступления, также состояние здоровья подсудимого.
Обстоятельством, отягчающим наказание в соответствии с п. «а» ч.1 ст.
63 УК РФ
является рецидив преступлений, поскольку Добрынин А.О. имея непогашенные судимости за совершение тяжких преступлений и умышленного преступления средней тяжести, наказание в виде лишения свободы за которые он отбывал реально, вновь совершил умышленное преступление средней тяжести и в его в действиях в соответствии с ч.1 ст.
18 УК РФ
имеет место рецидив преступлений.
При определении вида и размера назначаемого наказания, суд в соответствии со ст.
60 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, установленные судом смягчающие и отягчающие наказание обстоятельства, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и личность виновного, условия его жизни семейное и материальное положение.
Оценив конкретные обстоятельства содеянного, суд считает, что цели наказания, указанные осужденного и предупреждение совершения новых преступлений, могут быть достигнуты при назначении наказания из предусмотренных санкцией ч.2 ст.
158УК РФ
в виде лишения свободы.
При определении размера наказания суд принимает во внимание положение ч.2 ст.
68 УК РФ
, согласно которой срок наказания при любом виде рецидива преступлений не может быть менее одной третьей части максимального срока наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление, но в пределах санкции соответствующей статьи Особенной части УК РФ.
Установленные судом обстоятельства дела, а также характеризующие личность подсудимого Добрынина А.О. данные, несмотря на наличие смягчающих его наказание обстоятельств, предусмотренных ст.
61 УК РФ
, не позволяют применить в отношении него положения, предусмотренные ч.3 ст.
68 УК РФ
.
Дополнительное наказание, предусмотренное санкцией ч.2 ст.
158 УК РФ
в виде ограничения свободы, суд полагает возможным не применять, исходя из достаточности основного наказания и личности подсудимого.
Оснований для применения положения ст.
64 УК РФ
у суда не имеется, поскольку указанные выше смягчающие наказание обстоятельства в данном конкретном случае не могут быть признаны судом исключительными по делу, так как существенно не уменьшают степень общественной опасности действий подсудимого.
С учетом личности подсудимого и тяжести совершенного преступления оснований для применения ст.
73 УК РФ
у суда не имеется.
Поскольку данное дело рассматривалось судом с применением особого порядка судебного разбирательства, то при назначении размера наказания учитываются требования п.5 ст.
62 УК РФ
.
Оснований для постановления приговора без назначения наказания, оснований для освобождения от уголовной ответственности и наказания в отношении подсудимого не имеется.
Кроме того отсутствуют основания для прекращения уголовного дела или уголовного преследования в отношении подсудимого.
Оснований для замены наказания в виде лишения свободы на принудительные работы, предусмотренные санкцией ч.2 ст.
158 УК РФ
у суда не имеется.
Вид исправительного учреждения назначается подсудимому Добрынину А.О. исходя из положений п. «в» ч.1 ст.
58 УК РФ
- исправительная колония строгого режима, поскольку его в действиях имеет место рецидив преступлений и осужденный ранее отбывал лишение свободы.
Судом установлено, что Добрынин А.О. был осужден ДД.ММ.ГГГГ мировым судьей судебного участка № 53 судебного района Шиловского районного суда Рязанской области по ч. 1 ст.
119
,п. «в» ч.2 ст.
115 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы, на основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенного наказания с наказанием по приговору мировым судьей судебного участка № 53 судебного района Шиловского районного суда Рязанской области от ДД.ММ.ГГГГ окончательно назначено 2 года лишения свободы в исправительной колонии строгого режима. Данное преступление им совершенно ДД.ММ.ГГГГ то есть до вынесения мировым судьей приговора от ДД.ММ.ГГГГ
Поэтому окончательное наказание Добрынину А.О. необходимо назначить по правилам ч.5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения вновь назначенного наказания с наказанием по приговору мирового судьи судебного участка № 53 судебного района Шиловского районного суда Рязанской области от ДД.ММ.ГГГГ
Срок отбытия наказания исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
В срок отбытия наказания необходимо засчитать время отбывания наказания по приговору мирового судьи судебного участка № 53 судебного района Шиловского районного суда Рязанской области от ДД.ММ.ГГГГ с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ включительно и время содержания под стражей по настоящему приговору с ДД.ММ.ГГГГ года до вступления настоящего приговора в законную силу из расчета в соответствии с ч.3.1 ст.
72 УК РФ
один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Меру пресечения в отношении Добрынина А.О. до вступления приговора в законную силу надлежит изменить на заключение под стражу, взяв его под стражу в зале суда. Возможности применения к Добрынину А.О. иной более мягкой меры пресечения не имеется, поскольку, исходя из вышеизложенных обстоятельств, ни одна из более мягких мер пресечения не сможет обеспечить безусловной гарантии того, что подсудимый не продолжит заниматься преступной деятельностью, не нарушит ранее избранную меру пресечения и не скроется от суда, а так же не обеспечит исполнение настоящего приговора.
С учетом фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности суд не находит оснований для изменения категории преступления на менее тяжкую в соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
.
В соответствии с п.5 ч.2 ст.
132 УПК РФ
сумма, выплачиваемая адвокату, участвующему в уголовном судопроизводстве по назначению суда, за оказание им юридической помощи, судом признаются процессуальными издержками, которые взысканию с подсудимого не подлежат.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Судьбу вещественных доказательств по уголовному делу суд разрешает в соответствии со ст.
81 УПК РФ
.
Руководствуясь ст. ст.
307
-
309
,
316 УПК РФ
суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Добрынина Артема Олеговича виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч.2 ст.
158
Уголовного кодекса Российской Федерации и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком 1 (один) год 10 (десять) месяцев.
На основании ч.5 ст.
69
Уголовного кодекса Российской Федерации по совокупности преступлений путём частичного сложения вновь назначенного наказания с наказанием по приговору мирового судьи судебного участка № 53 судебного района Шиловского районного суда Рязанской области от ДД.ММ.ГГГГ назначить Добрынину А.О. окончательное наказание в виде лишения свободы сроком на 2 (два) года 2 (два) месяца с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Меру пресечения в отношении Добрынина Артема Олеговича до вступления приговора в законную силу изменить с подписки о невыезде и надлежащем поведении на – заключение под стражу, взяв под стражу в зале суда.
Срок отбытия наказания Добрынину А.О. исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
В срок отбытия наказания засчитать время отбывания наказания по приговору мирового судьи судебного участка № 53 судебного района Шиловского районного суда Рязанской области от ДД.ММ.ГГГГ с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ включительно и время содержания под стражей по настоящему приговору с ДД.ММ.ГГГГ до вступления настоящего приговора в законную силу из расчета в соответствии с ч.3.1 ст.
72 УК РФ
один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Освободить осужденного Добрынина А.О. от уплаты процессуальных издержек, связанных с оплатой услуг адвоката, приняв их на счет государства.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Рязанский областной суд в течение 10 суток со дня провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей, в тот же срок со дня получения копии приговора, через Шиловский районный суд Рязанской области. При этом данный приговор, постановленный в соответствии со ст.
316 УПК РФ
, не может быть обжалован по основанию, предусмотренному п.1 ст.
389.15 УПК РФ
, то есть ввиду несоответствия выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленных судом первой инстанции.
В случае подачи апелляционной жалобы, представления осужденный вправе ходатайствовать об участии в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, поручать осуществление своей защиты избранному им защитнику, либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Судья:
Суд:
Шиловский районный суд (Рязанская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Добрынин Артем Олегович
(подробнее)
Иные лица:
Андреев Л.А.
(подробнее)
Иванцов П.А.
(подробнее)
Ручко И.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Кораблева Мария Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ