Дело №1-199/2021 (УИД 50RS0050-01-2021-001500-24)
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Шатура Московская область 13 июля 2021 года
Судья Шатурского городского суда Московской области Гульченко И.А., при помощнике судьи Брюхановой М.Н.,
с участием государственного обвинителя Шатурской городской прокуратуры Московской области Хоркина Г.В.,
представителя потерпевшего ФИО6,
подсудимого Султанова С.Т.,
защитника Кочетковой О.Н., представившей удостоверение № и ордер №,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
Султанова С.Т., ранее не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
161 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Подсудимый Султанов С.Т. обвиняется в том, что он совершил грабеж, то есть открытое хищение чужого имущества, при следующих обстоятельствах:
ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 20 ч 15 мин, Султанов С.Т., будучи в состоянии алкогольного опьянения, совместно со своим братом ФИО7 оглы с целью приобретения товаров пришел в продовольственный магазин «» №, принадлежащий ООО «», расположенный по адресу: . Находясь в торговом зале магазина, Султанов С.Т. и ФИО7 оглы прошли в отдел с пивом, где Султанов С.Т. попросил своего брата взять для него пиво, после чего последний взял с полки стеллажа шесть банок светлого пива «Балтика Экспортная № 7» объемом 0,45 л каждая, стоимостью 28 рублей 05 копеек за одну банку без учета НДС, которые положил в находящийся при нем полимерный пакет, после чего они прошли к стеллажу с чипсами, с которого ФИО7 оглы по просьбе Султанова С.Т. взял одну упаковку чипсов картофельных соломкой с солью «Pomsticks» («Помстикс»), объемом 100 г, стоимостью 29 рублей 44 копейки без учета НДС, положив ее в находящийся у Султанова С.Т. полимерный пакет. Затем прошли к стеллажу с алкогольными напитками, где ФИО7 оглы также по просьбе Султанова С.Т. взял одну бутылку водки «Зимняя деревенька» на солодовом спирте Альфа, объемом 0,5 л, стоимостью 167 рублей 05 копеек без учета НДС, которую положил в находящийся у Султанова С.Т. полимерный пакет. После чего ФИО7 оглы, взяв себе необходимый товар, прошел к кассовому узлу магазина для оплаты своего товара. Султанов С.Т. примерно в 20 ч 26 мин указанного выше дня также подошел к кассовому узлу магазина и, понимая, что ему не хватит денежных средств на оплату находящегося при нем в полимерном пакете товара, удостоверившись, что продавец-кассир за ним не наблюдает, действуя по внезапно возникшему умыслу, направленному на хищение товара, из корыстных побуждений, не ставя в известность о своих преступных намерениях ФИО7 оглы, покинул кассовую зону магазина, не оплатив шесть банок светлого пива «Балтика Экспортная № 7» объемом 0,45 л каждая, одну упаковку чипсов картофельных соломкой с солью «Pomsticks» («Помстикс»), объемом 100 г и одну бутылку водки «Зимняя деревенька» на солодовом спирте Альфа, объемом 0,5 л. Дождавшись возле выхода из магазина своего брата, Султанов С.Т. и ФИО7 оглы, вышли из магазина на улицу, однако противоправные действия Султанова С.Т. были замечены по камерам видеонаблюдения администратором вышеуказанного магазина ФИО8, которая, проследовав за ним на улицу, потребовала Султанова С.Т. остановиться и вернуть похищенный им товар, однако Султанов С.Т., осознавая, что его действия приобрели открытый характер и понимая противоправный характер своих действий, не реагируя на требования ФИО8, скрылся с похищенным товаром с места преступления, распорядившись им в дальнейшем по своему усмотрению. В результате своих преступных действий Султанов С.Т. причинил ООО «» материальный ущерб на общую сумму 364 рубля 79 копеек.
Органом предварительного расследования действия Султанова С.Т. квалифицированы по ч.1 ст.
161 УК РФ
.
От представителей потерпевшего ФИО9 и ФИО6 поступило ходатайство о прекращении уголовного дела в отношении Султанова С.Т., в обоснование заявленного ходатайства представители потерпевшего указали, что Султанов С.Т. с потерпевшим примирился, загладил причиненный вред, и каких-либо претензий материального характера к подсудимому потерпевший не имеет.
Подсудимый Султанов С.Т., защитник подсудимого считают, что ходатайство представителей потерпевшего ФИО9 и ФИО6 подлежит удовлетворению, согласны на прекращение уголовного дела по указанным основаниям, то есть в связи с примирением сторон.
По мнению государственного обвинителя Хоркина Г.В. уголовное дело в отношении Султанова С.Т., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
161 УК РФ
, может быть прекращено на основании ст.
76 УК РФ
, в соответствии со ст.
25 УПК РФ
.
В судебном заседании установлено, что Султанов С.Т. обвиняется в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
161 УК РФ
, данное преступление отнесено уголовным законом к категории умышленных преступлений средней тяжести, указанное преступление совершено им впервые. Из содержания ходатайства представителей потерпевшего ФИО9 и ФИО6 явствует, что подсудимый Султанов С.Т. с потерпевшим примирился, ущерб, причиненный преступлением, полностью возмещен, каких-либо претензий материального характера потерпевший к Султанову С.Т. не имеет, примирение было добровольным и осознанным.
При таких обстоятельствах суд приходит к выводу, что заявленное представителями потерпевшего ФИО9 и ФИО6 ходатайство подлежит удовлетворению, уголовное дело в отношении Султанова С.Т. по обвинению в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
161 УК РФ
, на основании ст.
76 УК РФ
, в соответствии со ст.
25 УПК РФ
, подлежит прекращению.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
76 УК РФ
, ст.ст.
25
,
254 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Прекратить уголовное дело в отношении Султанова С.Т., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
161 УК РФ
, по ст.
25 УПК РФ
, в связи с примирением сторон.
Меру пресечения Султанову С.Т. - подписку о невыезде и надлежащем поведении – отменить.
Вещественные доказательства: 1) выручай – карту «Пятерочка», переданную на ответственное хранение ФИО7, - оставить по принадлежности у последнего; 2) DVD - R диск, хранящийся в материалах уголовного дела, - оставить в материалах уголовного дела в течение всего срока хранения последнего.
Настоящее постановление может быть обжаловано в Московский областной суд в течение 10 суток со дня его вынесения.
Судья И.А. Гульченко
Суд:
Шатурский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Султанов Самир Тагиевич
(подробнее)
Иные лица:
Кочеткова О.Н.
(подробнее)
Судьи дела:
Гульченко Инна Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ