Дело № 1—323/2021
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
09 ноября 2021 года г. Горнозаводск
Чусовской городской суд Пермского края (постоянное судебное присутствие в г. Горнозаводске Пермского края) в составе председательствующего судьи Анхимович М.В.
с участием государственного обвинителя прокуратуры Горнозаводского района Юсупова И.В.
защитника - адвоката Мироновой Е.А.
подсудимого Зверева А. В.
при секретаре судебного заседания Волгиной А.А.
рассмотрев в открытом судебном заседании
уголовное дело в отношении Зверева А. В., дата года рождения, гражданина РФ, уроженца адрес, зарегистрированного и проживающего по адресу адрес, в порядке ст.
91 УПК РФ
не задерживался, которому мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, избрана 22.09.2021, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
264.1 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Зверев А.В. постановлением мирового судьи судебного участка № 1 Горнозаводского судебного района Пермского края от 22.02.2018 привлечен к административной ответственности за административное правонарушение, предусмотренное ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ (управление транспортным средством водителем, находящимся в состоянии опьянения и не имеющим права управления транспортными средствами, если такие действия не содержат уголовно наказуемого деяния) к административному штрафу в размере 30 000 рублей с лишением права управления транспортными средствами сроком на 1 год 6 месяцев. Постановление вступило в законную силу 06.03.2018. Штраф уплачен частично на сумму 1090 рублей 88 копеек. Водительское удостоверение изъято 12.05.2021.
02.09.2021 около 13 часов 20 минут Зверев А.В., находясь в состоянии алкогольного опьянения, заведомо зная, что является подвергнутым к административному наказанию, осознавая общественную опасность своих действий, не выполнил требования п. 1.3 Правил дорожного движения РФ, согласно которому участники дорожного движения обязаны знать и соблюдать, относящиеся к ним требования, в нарушение п. 2.7 Правил дорожного движения РФ, согласно которому водителю запрещено управлять транспортным средством в состоянии опьянения (алкогольного, наркотического или иного), умышленно управлял, находясь в состоянии алкогольного опьянения, автомобилем марки «ВАЗ-21213», государственный регистрационный знак ... регион, следуя по проезжей части адрес в адрес края и был задержан сотрудниками ГИБДД Отделения МВД России по Горнозаводскому городскому округу 02.09.2021 около 13.20 часов у адрес края. Сотрудниками ГИБДД Отделения МВД России по Горнозаводскому городскому округу Звереву А.В. было предложено пройти освидетельствование на состояние алкогольного опьянения с применением прибора ALCOTEST 6810 № ARAL-1677.
В результате освидетельствования у Зверева А.В., было установлено алкогольное опьянение в количестве 1,05 мг/л. С данным результатом Зверев А.В. был согласен.
Дело рассмотрено в особом порядке судебного разбирательства, поскольку для этого соблюдены все условия.
Подсудимый Зверев А.В., заявляя ходатайство о рассмотрении дела в порядке особого судебного разбирательства, пояснил, что обвинение ему понятно, свою вину в предъявленном ему обвинении признает полностью, ходатайство им заявлено добровольно после консультации с защитником, знает о последствиях постановления приговора без проведения судебного разбирательства и осознает их.
Государственный обвинитель прокуратуры Горнозаводского района, защитник согласны на постановление приговора без судебного разбирательства.
Обвинение, с которым согласен Зверев А.В. обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по делу и изложенными в обвинительном акте.Действия подсудимого Зверева А.В. суд квалифицирует по ч. 1 ст.
264.1 УК РФ
– управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения.
Назначая наказание, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного деяния, личность виновного, смягчающие обстоятельства, учитывает то, что подсудимый Зверев А.В. в быту и на работе характеризуется положительно.
Суд, в соответствии с п.п. «и, г» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, смягчающими наказание обстоятельствами признает активное способствование раскрытию и расследованию преступления, наличие малолетнего ребенка у виновного.
Отягчающих наказание обстоятельств суд не усматривает.
Учитывая характер и степень общественной опасности совершенного преступления, данные о личности подсудимого Зверева А.В., наличие смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи суд считает возможным его исправление без изоляции от общества, назначив ему наказание в виде обязательных работ.
Размер наказания суд определяет с учетом требований ст.ст.
6
,
49
,
60 УК РФ
. Кроме того, в виду отсутствия исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, суд не усматривает оснований для применения ст.
64 УК РФ
.
В соответствии со ст.
81 УПК РФ
вещественные доказательства: чек прибора «ALCOTEST 6810 № ARAL-1677» от 02.09.2021, акт 59 АГ № 156135 освидетельствования на состояние алкогольного опьянения от 02.09.2021, протокол об отстранении от управления транспортным средством 59 ОТ ... от дата, CD-диск следует хранить в уголовном деле.
Поскольку уголовное дело рассмотрено судом в особом порядке, от уплаты процессуальных издержек Зверев А.В. подлежит освобождению.
Руководствуясь ст.ст.
307
,
308
,
309
,
316 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Зверева А. В. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
264.1 УК РФ
и назначить ему наказание в виде 300 часов обязательных работ с отбыванием наказания в местах определяемых органами местного самоуправления по согласованию с уголовно-исполнительной инспекцией с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 2 (два) года.
Меру пресечения Звереву А.В. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении не изменять до вступления приговора в законную силу.
Вещественные доказательства: чек прибора «ALCOTEST 6810 № ARAL-1677» от 02.09.2021, акт 59 АГ № 156135 освидетельствования на состояние алкогольного опьянения от 02.09.2021, протокол об отстранении от управления транспортным средством 59 ОТ № 212152 от 02.09.2021, CD-диск хранить в материалах уголовного дела.
В соответствии с ч. 10 ст.
316 УПК РФ
освободить Зверева А.В. от уплаты процессуальных издержек.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке, за исключением оснований, предусмотренных п. 1 ст.
389.15 УПК РФ
, в Пермский краевой суд через Чусовской городской суд Пермского края (постоянное судебное присутствие в г. Горнозаводске Пермского края) в течение 10 суток со дня его провозглашения. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии и об участии защитника при рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Сторонам разъяснено право заявления ходатайств в письменном виде об ознакомлении с аудиозаписью и протоколом судебного заседания в течение 3 суток со дня окончания судебного заседания и право подать на него свои замечания в течение 3 суток со дня ознакомления.
Судья (подпись) М.В.Анхимович
Копия верна. Судья
Суд:
Чусовской городской суд (Пермский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Зверев Александр Вячеславович
(подробнее)
Иные лица:
Миронова Елена Александровна
(подробнее)
Прокурор Горнозаводского района Пермского края
(подробнее)
Судьи дела:
Анхимович М.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ