Дело № 1-253/2021 (№12101040011000411) 24RS0057-01-2021-002319-77
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Шарыпово 10 ноября 2021 года
Шарыповский городской суд Красноярского края в составе:
председательствующего: судьи Гаврицкой И.Н.,
при секретаре судебного заседания: Осипенко С.А.,
с участием государственного обвинителя – старшего помощника Шарыповского межрайонного прокурора Масловой О.С.,
подсудимого Лошкарева Н.К.,
защитника – адвоката Корниенко В.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
Лошкарева Н.К., проживающего по адресу не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
264.1 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка №128 в Ужурском районе Красноярского края – мировой судьей судебного участка № 142 в Ужурском районе и ЗАТО п.Солнечный Красноярского края от 29.07.2020, вступившим в законную силу 11.08.2020, Лошкарёв Н.К. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.3 ст.
12.8 КоАП
РФ, а именно за управление транспортным средством водителем, находящимся в состоянии опьянения и не имеющим права управления транспортными средствами и подвергнут административному наказанию в виде административного ареста на срок 10 суток, который отбыл с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ. Согласно Федеральной базе данных ФИС ГИБДД-М водительское удостоверение на имя Лошкарёва Н.К. не выдавалось.
В соответствии со ст.
4.6 КоАП
РФ, Лошкарёв Н.К. до ДД.ММ.ГГГГ считается лицом, подвергнутым административному наказанию.
ДД.ММ.ГГГГ около 20 часов у Лошкарёва Н.К., находящегося в состоянии алкогольного опьянения, возник преступный умысел, направленный на управление автомобилем марки без государственных регистрационных знаков. Реализуя свой преступный умысел, Лошкарёв Н.К., в нарушение п.2.7 Правил дорожного движения РФ, утвержденных Постановлением Совета Министров - Правительства РФ от 23.10.1993 №1090, в указанное время подошел к данному автомобилю находящемуся около дома № по сел в него, запустил двигатель автомобиля в рабочее состояние и начал на нём самостоятельное движение в сторону . В 21 час 45 минут ДД.ММ.ГГГГ, когда Лошкарёв Н.К. двигался на указанном автомобиле около дома № по ул, то он был остановлен сотрудниками ДПС ОГИБДД МО МВД России «Шарыповский». ДД.ММ.ГГГГ в 22 часа 30 минут Лошкарёв Н.К. находясь в патрульном автомобиле около указанного дома не выполнил законное требование уполномоченного должностного лица - инспектора ДПС ФИО о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения в Порядке и на основаниях, предусмотренных Правилами освидетельствования лица, которое управляет транспортным средством, утвержденными постановлением Правительства РФ от 26.06.2008 № 475, тем самым признав себя лицом, находящимся в состоянии опьянения.
В ходе проведенного дознания по уголовному делу, было удовлетворено ходатайство Лошкарёва о производстве дознания в сокращенной форме.
В судебном заседании подсудимый в предъявленном обвинении виновным себя признал полностью, не оспорил ни одно из доказательств, собранных по уголовному делу, и правовую оценку деяния, приведенную в постановлении о возбуждении уголовного дела; пояснил, что он осознает характер и последствия заявленного им ходатайства, особенности судебного производства по уголовному делу, дознание по которому проводилось в сокращенной форме, в том числе ограничения обжалования приговора в апелляционном порядке по основанию, предусмотренному п.1 ст.
389.15 УПК РФ
. Подсудимый пояснил, что ходатайство им заявлено добровольно, после проведения консультации с защитником и в его присутствии.
Защитник и государственный обвинитель не возражали против рассмотрения уголовного дела в данном порядке.
Поскольку дознание по уголовному делу в отношении Лошкарёва проведено в порядке, установленном главой 32.1 УПК РФ, требования ст.ст.
226.1
,
226.2
,
314
,
315 УПК РФ
соблюдены, оснований для возращения дела прокурору в соответствии с ч.4 ст.
226.9 УПК РФ
не имеется, он обвиняется в совершении преступления небольшой тяжести, с учетом мнения сторон, принимая во внимание, что факта неправильного восприятия подсудимым характера и последствий заявленного им ходатайства судом не установлено, суд принял решение о рассмотрении уголовного дела в особом порядке без проведения судебного разбирательства в общем порядке, с учетом особенностей судебного производства по уголовному делу, дознание по которому проводилось в сокращенной форме.
Обвинение, предъявленное Лошкарёву подтверждается доказательствами, указанными в обвинительном постановлении, а именно:
- показаниями подозреваемого Лошкарёва (л.д.№) о том, что ДД.ММ.ГГГГ он был привлечен к административной ответственности по ч.3 ст.
12.8 КоАП
РФ. Водительского удостоверения никогда не имел. В собственности имеется автомобиль марки без государственных регистрационных знаков. ДД.ММ.ГГГГ в дневное время употреблял пиво, а около 20 часов сел за руль вышеуказанного автомобиля, который был припаркован во дворе дома № по и вместе с супругой и ребенком поехал в . В 21 час 45 минут автомобиль под его управлением был остановлен сотрудниками ДПС около дома № по . Сотрудник ДПС в патрульном автомобиле предложил пройти освидетельствование или проехать на медицинское освидетельствование, но он отказался.
- показаниями свидетеля ФИО, инспектора ДПС ГИБДД МО МВД России «Шарыповский» (л.д.№), согласно которым ДД.ММ.ГГГГ в 21 час 45 минут совместно с ИДПС ФИО1 находились на дежурстве. Около дома № по был остановлен автомобиль марки без государственных регистрационных номеров. Установлено, что автомобилем управлял Лошкарев не имеющий водительского удостоверения с признаками алкогольного опьянения. Лошкарёв был отстранен от управления автомобилем с применением средства видеофиксации, от освидетельствования на состояние алкогольного опьянения с помощью прибора «Алкотест 6810», а также от медицинского освидетельствования водитель отказался. По данному факту в отношении Лошкарёва был собран административный материал по ч.2 ст.
12.26 КоАП
РФ. В последующем дело об административном правонарушении было прекращено, в связи с наличием в действиях Лошкарёва признаков состава преступления, предусмотренного ч.1 ст.
264.1 УК РФ
;
- объяснением ФИО2 (л.д.№), которая по существу дала пояснения, аналогичные показаниям подозреваемого Лошкарева, дополнив, что является сожительницей Лошкарева, воспитывают шестерых совместных несовершеннолетних детей;
- письменными доказательствами: рапортом ФИО о том, что ДД.ММ.ГГГГ в 21 час 45 минут около дома № по , был остановлен автомобиль марки без государственных регистрационных знаков, под управлением Лошкарёва Н.К., с признаками алкогольного опьянения, который отказался от прохождения освидетельствования на состояние опьянения(л.д.№); протоколом от ДД.ММ.ГГГГ об отстранении Лошкарёва Н.К. от управления транспортным средством (л.д.№); протоколом о направлении на медицинское освидетельствование на состояние опьянения, согласно которому в 22 часа 30 минут Лошкарёв отказался от прохождения освидетельствования (л.д.№); протоколом от ДД.ММ.ГГГГ об административном правонарушении, предусмотренном ч.2 ст.
12.26 КоАП
РФ в отношении Лошкарева (л.д.№); протоколом от ДД.ММ.ГГГГ о задержании транспортного средства (л.д.№); постановлением по делу об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому дело об административном правонарушении в отношении Лошкарёва прекращено, в связи с тем, что в его действиях усматриваются признаки состава преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
264.1 УК РФ
(л.д.№); справкой ОГИБДД о том, что водительское удостоверение на имя Лошкарёва не выдавалось. (л.д.№), списком нарушений ПДД в котором указаны имеющиеся у Лошкарёва правонарушения (л.д.№); постановлением и.о. мирового судьи судебного участка № 128 в Ужурском районе Красноярского края, мирового судьи судебного участка № 142 в Ужурском районе и ЗАТО п.Солнечный Красноярского края от 29.07.2020, вступившим в законную силу 11.08.2020, согласно которому Лошкарёв признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.3 ст.
12.28 КоАП
РФ, подвергнут административному наказанию в виде ареста на срок 10 суток (л.д.№); протоколом осмотра (л.д.№) в ходе которого осмотрен автомобиль марки без государственных регистрационных номеров, которым управлял Лошкарёв; протоколами выемки (л.д.№) и осмотра (л.д.№), в ходе которых у свидетеля ФИО был изъят и в последующем осмотрен диск с видеозаписями, произведенными в патрульном автомобиле сотрудниками ДПС.
При таких обстоятельствах, суд приходит к выводу, что обвинение, предъявленное Лошкарёву Н.К., изложенное в описательной части приговора, подтверждается исследованными в судебном заседании, указанными в обвинительном постановлении доказательствами, собранными по уголовному делу, которые согласуются между собой и квалифицирует его действия по ч.1 ст.
264.1
Уголовного кодекса Российской Федерации - управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения.
Обстоятельства дела, поведение виновного в ходе судебного производства по делу, наличие сведений о том, что он не состоит на учете у врача-психиатра (л.д.№), не дают оснований сомневаться во вменяемости подсудимого.
С учетом этого, в отношении инкриминируемого ему деяния, суд признает Лошкарёва вменяемым и подлежащим наказанию.
Назначая наказание подсудимому, суд исходит из принципа справедливости и целей наказания, учитывает характер и степень общественной опасности преступления, личность виновного, в том числе обстоятельства смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимому, суд признает: наличие четверых малолетних детей (л.д.№) (п. «г» ч.1 ст.
61 УК РФ
), активное способствование раскрытию и расследованию преступления (п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
), так как при допросе в качестве подозреваемого представил органу дознания, информацию имеющую значение для квалификации вмененного преступления; наличие на иждивении двоих несовершеннолетних детей, один из которых является ребенком-инвалидом (л.д.№), раскаяние в содеянном, что усматривается из поведения подсудимого в ходе дознания и в суде, состояние здоровья (имеет заболевание )(ч.2 ст.
61 УК РФ
).
Иных обстоятельств, смягчающих наказание, а также обстоятельств, отягчающих наказание, с учетом исследованных материалов, судом не усмотрено.
При назначении наказания суд также учитывает, что подсудимый согласно данным о личности на учетах у врачей психиатра и нарколога не состоит (л.д.№), имеет постоянное место жительства, по которому проживает с сожительницей ФИО2 и шестью совместными несовершеннолетними детьми, со слов соседей и по сведениям УПП МО МВД России «Шарыповский» характеризуется удовлетворительно (л.д.№), совершил умышленное преступление небольшой тяжести, против безопасности движения и эксплуатации транспорта.
В связи с изложенным, суд считает необходимым назначить подсудимому наказание в виде обязательных работ, с отбыванием в местах, определяемых органами местного самоуправления по согласованию с уголовно-исполнительной инспекцией, так как менее строгий вид наказания не сможет обеспечить достижение целей наказания, с назначением дополнительного наказания в виде лишения права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами.
Срок лишения права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами подлежит исчислению с момента вступления приговора суда в законную силу.
Поскольку Лошкарёв осужден к наказанию в виде обязательных работ, оснований для изменения либо отмены меры пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, до вступления приговора в законную силу, не имеется.
Судьба вещественных доказательств подлежит разрешению в порядке, предусмотренном ч.3 ст.
81 УПК РФ
: автомобиль без государственных регистрационных номеров – подлежит оставлению у Лошкарёва Н.К., диск с видеозаписью от ДД.ММ.ГГГГ подлежит хранению в настоящем уголовном деле.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
226.9
,
302
-
304
,
308
-
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Лошкарева Н.К. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
264.1 УК РФ
и назначить ему наказание в виде обязательных работ на срок 200 часов, с лишением права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами на срок 2 года.
Срок лишения права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами, исчислять с момента вступления приговора суда в законную силу.
Меру пресечения Лошкарёву Н.К. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Процессуальные издержки отнести за счет средств Федерального бюджета.
Вещественные доказательства: автомобиль без государственных регистрационных номеров – оставить у Лошкарёва Н.К., диск с видеозаписью от ДД.ММ.ГГГГ - хранить в настоящем уголовном деле.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке (за исключением обжалования по основанию, предусмотренному п.1 ст.
389.15 УПК РФ
) в Красноярский краевой суд через Шарыповский городской суд в течение 10 суток со дня его постановления. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, с участием защитника, с указанием об этом в апелляционной жалобе.
Председательствующий: И.Н. Гаврицкая
Суд:
Шарыповский городской суд (Красноярский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Лошкарев Николай Константинович
(подробнее)
Иные лица:
Корниенко Валентина Викторовна
(подробнее)
Судьи дела:
Гаврицкая И.Н. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ