Дело № 5-621/2021 копия
УИД: 59RS0044-01-2021-002950-35
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
10 ноября 2021 года адрес
Судья Чусовского городского суда адрес Катаева Т.Е.
в помещении Чусовского городского суда, по адресу: адрес, ул.50 лет ВЛКСМ, 13б/1,
с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, ФИО1,
рассмотрев дело об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
19.3
Кодекса РФ об административных правонарушениях в отношении ФИО1, дата года рождения, уроженца адрес, гражданина Российской Федерации, зарегистрированного по адресу: адрес, пер.Заводской, адрес, фактически проживающего по адресу: адрес, ул.50 лет ВЛКСМ, адрес, официально не трудоустроенного, сведения о привлечении к административной ответственности отсутствуют,
установил:
дата около 04 часов 20 минут у адрес по ул.50 лет ВЛКСМ адрес края сотрудниками ДПС ОГИБДД МО МВД России «Чусовской» был остановлен автомобиль ... государственный регистрационный знак ... под управлением водителя ФИО1 с признаками алкогольного опьянения. На законное требование сотрудника полиции, ФИО1 категорически отказался пройти в служебный автомобиль для составления материала, размахивала руками, хватал сотрудников ДПС за форменное обмундирование, сорвал капюшон с форменной куртки сотрудника полиции, пытался убежать, на неоднократные требования прекратить свои противоправные действия, не реагировала, тем самым оказала неповиновение законным требованиям сотрудников полиции, предусмотренным ст.
13
ФЗ «О полиции».
ФИО1 с обстоятельствами, указанными в протоколе об административном правонарушении, согласился, факт нахождения в состоянии алкогольного опьянения не оспаривал.
Заслушав лицо, в отношении которого ведется административное производство, изучив материалы дела об административном правонарушении, считаю, что в действиях ФИО1 наличествует состав административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
19.3
Кодекса РФ об административных правонарушениях, то есть неповиновение законному требованию сотрудника полиции в связи с исполнением им обязанностей по охране общественного порядка и обеспечению общественной безопасности, а равно воспрепятствование исполнению ими служебных обязанностей.
Так, согласно ч.1 ст.
12
Федерального закона от 07.02.2011 года № 3-ФЗ «О полиции» на полицию возлагается обязанность обеспечивать безопасность граждан и общественный порядок на транспортных магистралях и других общественных местах; пресекать административные правонарушения и осуществлять производство по делам об административных правонарушениях, отнесенных законодательством об административных правонарушениях к подведомственности полиции; осуществлять государственный контроль (надзор) за соблюдением правил, стандартов, технических норм и иных требований нормативных документов в области обеспечения безопасности дорожного движения, регулировать дорожное движение; осуществлять государственный учет основных показателей состояния безопасности дорожного движения.
В соответствии с ч.1 ст.
13
Федерального закона от ... № 3-ФЗ «О полиции» полиции для выполнения возложенных на нее обязанностей предоставляются права: требовать от граждан и должностных лиц прекращения противоправных действий; направлять и (или) доставлять на медицинское освидетельствование в соответствующие медицинские организации граждан для определения наличия в организме алкоголя или наркотических средств, если результат освидетельствования необходим для подтверждения либо опровержения факта совершения преступления или административного правонарушения, для расследования по уголовному делу, для объективного рассмотрения дела об административном правонарушении; останавливать транспортные средства, если это необходимо для выполнения возложенных на полицию обязанностей по обеспечению безопасности дорожного движения, проверять документы на право пользования и управления ими, документы на транспортные средства и перевозимые грузы, наличие страхового полиса обязательного страхования гражданской ответственности владельца транспортного средства; задерживать транспортные средства и отстранять водителей от управления транспортными средствами в случаях и порядке, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
В силу ч.3 и ч.4 ст.
30
Федерального закона № 3-ФЗ «О полиции» законные требования сотрудника полиции обязательны для выполнения гражданами и должностными лицами. Воспрепятствование выполнению сотрудником полиции служебных обязанностей, оскорбление сотрудника полиции, оказание ему сопротивления, насилие или угроза применения насилия по отношению к сотруднику полиции в связи с выполнением им служебных обязанностей либо невыполнение законных требований сотрудника полиции влечет ответственность, предусмотренную законодательством Российской Федерации.
Так, виновность ФИО1 в совершении административного правонарушения подтверждается следующими доказательствами: протоколом об административном правонарушении № адрес от дата, составленным в соответствии с требованиями административного законодательства, с которым ФИО1 согласился, о чем имеется его собственноручная запись; протоколами от об административном задержании и доставлении от дата; рапортом инспектора ДПС ОГИБДД МО МВД России «Чусовской» ФИО2 и объяснением ФИО3, в которых подтверждены обстоятельства, изложенные в протоколе; копией протокола об административном правонарушении и копией постановления мирового судьи судебного участка ... Чусовского судебного района адрес от дата о привлечении ФИО1 к административной ответственности по ч.3 ст.
12.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях.
Совокупность указанных доказательств позволяет придти к выводу о виновности ФИО1 во вменяемом ему административном правонарушении. Оснований не доверять указанным доказательствам не имеется, поскольку они согласуются между собой и противоречий не имеют, не названы они и лицом, привлекаемым к административной ответственности. Оснований для оговора ФИО1 не установлено.
Признаю в качестве обстоятельства, смягчающего административную ответственность ФИО1, признание им своей вины.
Обстоятельством, отягчающим административную ответственность, признаю совершение административного правонарушения в состоянии опьянения.
При назначении наказания учитываю характер административного правонарушения, обстоятельства его совершения, поведение ФИО1 во время и после совершения правонарушения, данные о личности, возраст и семейное положение, наличие смягчающего и отягчающего административную ответственность обстоятельств, а также влияние назначаемого наказания на исправление ФИО1 и на условия его жизни и жизни его семьи, его имущественное положение, и в целях предупреждения совершения новых правонарушений, прихожу к выводу, что достигнуть целей охраны общественного порядка без назначения наказания в виде административного ареста нельзя.
Срок административного ареста надлежит исчислять с момента, когда ФИО1 был фактически ограничен в свободе перемещения.
Руководствуясь статьями
29.9
,
29.10
Кодекса РФ об административных правонарушениях,
постановил:
ФИО1 признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
19.3
Кодекса РФ об административных правонарушениях и назначить административное наказание в виде административного ареста на срок 10 суток, исчисляя срок с 04 часов 20 минут дата.
Постановление может быть обжаловано в адресвой суд через Чусовской городской суд в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья /подпись/ Т.Е.Катаев
Суд:
Чусовской городской суд (Пермский край)
(подробнее)
Ответчики:
Колпащиков Андрей Игоревич
(подробнее)
Судьи дела:
Катаева Т.Е. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ