Дело № 2-275/2021
УИД 26RS0035-01-2019-003784-64
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
г.Михайловск 03 марта 2021 года
Шпаковский районный суд Ставропольского края в составе:
председательствующего судьи Миронюк В.В.,
при секретаре судебного заседания Нировой К.А.,
с участием:
представителя ответчика Филипьевой Д.А. по доверенности Подоляк О.Г.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда гражданское дело по исковому заявлению Семеновой Оксаны Владимировны к Семеновой Веронике Ивановне и Филипьевой Дарьи Александровны о признании договоров купли-продажи недвижимого имущества недействительным, применении последствий недействительности сделки,
УСТАНОВИЛ:
Семенова О.В. обратилась в Шпаковский районный суд Ставропольского края с исковым заявлением к Семеновой В.И. и Филипьевой Д.А. о признании договоров купли-продажи недвижимого имущества недействительным, применении последствий недействительности сделки.
В обоснование заявленных требований указано, что ДД.ММ.ГГГГ между Филипьевой Дарьей Александровной (далее Ответчик) и представителем Семеновой Оксаны Владимировны - Семеновой Вероникой Ивановной, действующей на основании доверенности от ДД.ММ.ГГГГ, был заключен договор купли-продажи недвижимого имущества (далее Договор). Согласно условиям Договора, продавец продал и передал право собственности, а покупатель купил и принял право собственности на недвижимое имущество и земельный участок, находящиеся по . Наименование: магазин, назначение: нежилое здание. Площадь: общая 41.2 кв.м. Количество этажей 1, кадастровый № (далее - Объект недвижимости), земельный участок. Название: Земли населенных пунктов - магазины смешанной торговли площадью не более 150 кв.м. Площадь 84 кв.м. Решение собственника о разделе земельного участка от ДД.ММ.ГГГГ кадастровый №. Указанный объект находился в собственности Продавца на основании: Договора дарения недвижимости от ДД.ММ.ГГГГ. Дата регистрации: ДД.ММ.ГГГГ. Номер регистрации: №
В пункте 2.1 Договора указано, что стоимость продаваемого Объекта недвижимости составляет 100 000 (сто тысяч) рублей. Семенова О.В. постоянно проживает в , поэтому не могла сама лично заниматься процессом подготовки и продажи принадлежащего ей имущества, в связи с чем, она выдала нотариально удостоверенную доверенность от ДД.ММ.ГГГГ своей матери Семеновой Веронике Ивановне, делегировав ей право продать принадлежащее истцу имущество за цену и на условиях по своему усмотрению, но при этом данное право не позволяло действовать поверенному в ущерб интересам доверителя. Выдавая доверенность Семеновой В.И., истец планировала продать вышеуказанное имущество по его рыночной цене. До настоящего момента Семенова В.И. уклонялась от передачи денег и договора купли-продажи Семеновой О.В., однако ДД.ММ.ГГГГ она передала истцу Договор, из которого последняя узнала о том, что принадлежащее ей имущество, а именно магазин и земельный участок под ним, были проданы за 100000 (сто тысяч) рублей. Вместе с тем рыночная стоимость указанного имущества в несколько раз превышает стоимость, согласованную сторонами в договоре купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ Данный вывод подтверждается сведениями о кадастровой стоимости объектов недвижимости, содержащихся в ЕГРН, согласно которым кадастровая стоимость магазина составляет 743308 руб., кадастровая стоимость земельного участка составляет 187393 руб., итого общая кадастровая стоимость имущества составляет 930701 руб. Учитывая изложенное, спорное имущество было реализовано Семеновой В.И. по цене как минимум в девять раз ниже его рыночной стоимости, о чем стороны договора от ДД.ММ.ГГГГ не могли не знать, что подтверждает их явное недобросовестное поведение. В силу п. 2 ст.
174
Гражданского кодекса РФ сделка, совершенная представителем в ущерб интересам представляемого, может быть признана судом недействительной по иску представляемого, если другая сторона сделки знала или должна была знать о явном ущербе для представляемого, либо имели место обстоятельства, которые свидетельствовали о сговоре либо об иных совместных действиях представителя и другой стороны сделки в ущерб интересам представляемого. Согласно п. 2 ст.
166
Гражданского кодекса РФ требование о признании оспоримой сделки недействительной может быть предъявлено стороной сделки или иным лицом, указанным в законе. Оспоримая сделка может быть признана недействительной, если она нарушает права или охраняемые законом интересы лица, оспаривающего сделку, в том числе повлекла неблагоприятные для него последствия.
Как указано в п. 1 ст.
167
Гражданского кодекса РФ недействительная сделка не влечет юридических последствий, за исключением тех, которые связаны с ее недействительностью, и недействительна с момента ее совершения. Лицо, которое знало или должно было знать об основаниях недействительности оспоримой сделки, после признания этой сделки недействительной не считается действовавшим добросовестно. При недействительности сделки каждая из сторон обязана возвратить другой все полученное по сделке (п. 2 ст.
167
Гражданского кодекса РФ). В силу ч. 1 ст.
30
Гражданского процессуального кодекса РФ иски о правах на земельные участки, здания, в том числе жилые и нежилые помещения, строения, сооружения, другие объекты, прочно связанные с землей, предъявляются в суд по месту нахождения этих объектов. В заявлении об уточнении оснований иска стороной истца также указано, что по ходатайству стороны истца судом была назначена судебная оценочная экспертиза, заключение которой поступило в материалы дела. Согласно заключению эксперта от ДД.ММ.ГГГГ № рыночная стоимость нежилого здания с кадастровым номером №, площадью 41.2 кв.м., и земельного участка с кадастровым номером № площадью 84 кв.м., расположенных по , по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ составила 1553000 рублей. При обращении с иском в суд в обоснование своих требований истица сослалась на кадастровую стоимость нежилого здания и земельного участка, указав, что данная стоимость на момент совершения оспариваемой сделки составляла 930701 рублей. Согласно п. 93 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «О применении судами некоторых положений раздела 1 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации» пунктом 2 статьи
174 ГК РФ
предусмотрены два основания недействительности сделки, совершенной представителем или действующим от имени юридического лица без доверенности органом юридического лица (далее в этом пункте - представитель). По первому основанию сделка может быть признана недействительной, когда вне зависимости от наличия обстоятельств, свидетельствующих о сговоре либо об иных совместных действиях представителя и другой стороны сделки, представителем совершена сделка, причинившая представляемому явный ущерб, о чем другая сторона сделки знала или должна была знать. О наличии явного ущерба свидетельствует совершение сделки на заведомо и значительно невыгодных условиях, например, если предоставление, полученное по сделке, в несколько раз ниже стоимости предоставления, совершенного в пользу контрагента. При этом следует исходить из того, что другая сторона должна была знать о наличии явного ущерба в том случае, если это было бы очевидно для любого участника сделки в момент ее заключения. Исходя из заключения эксперта, рыночная (действительная) стоимость объектов недвижимости (стоимость предоставления), проданного представителем ответчику Филипьевой составляет 1553000 рублей, что существенно превышает денежную сумму, полученную представителем от ответчика (предоставление, полученное по сделке). О том, что оспариваемая сделка совершена представителем на заведомо и значительно невыгодных условиях для истицы ответчик Филипьева знала и для нее это было очевидно, поскольку как следует из заключения эксперта по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ среднерыночная стоимость 1 кв.м., аналогичных земельного участка и нежилого здания составляла 922,11 рублей и 37683,90 рублей соответственно. При таких обстоятельствах, действиями ответчика Семеновой В.И. по продаже объектов недвижимости истицы по цене в 15 раз ниже их действительной стоимости, которые не оправдывались никакими экономическими целями, истице причинен явный имущественный ущерб в виде недополученной действительной стоимости проданного имущества, что в силу п. 2 ст.
174 ГК РФ
является безусловным основанием для признания договора от ДД.ММ.ГГГГ недействительным.
На основании изложенного просит суд признать недействительной сделку - договор купли-продажи недвижимого имущества от ДД.ММ.ГГГГ между Семеновой Оксаной Владимировной и Филипьевой Дарьей Александровной по отчуждению: недвижимого имущества и земельного участка, находящихся по . Наименование: магазин, назначение: нежилое здание. Площадь: общая 41,2 кв.м. Количество этажей 1, кадастровый №, земельный участок. Название: Земли населенных пунктов - магазины смешанной торговли площадью не более 150 кв.м. Площадь 84 кв.м. Решение собственника о разделе земельного участка от ДД.ММ.ГГГГ кадастровый №; применить последствия недействительности договора купли-продажи недвижимого имущества от ДД.ММ.ГГГГ, а именно: признать недействительной запись в Едином государственном реестре недвижимого имущества о государственной регистрации права собственности Филипьевой Дарьи Александровны на магазин, назначение: нежилое здание. Площадь: общая 41.2 кв.м., количество этажей 1, кадастровый №, и земельный участок, название: Земли населенных пунктов - магазины смешанной торговли площадью не более 150 кв.м. Площадь 84 кв.м. Решение собственника о разделе земельного участка от ДД.ММ.ГГГГ кадастровый №, расположенные по ; обязать возвратить Семеновой Оксане Владимировне недвижимое имущество и земельный участок, находящиеся по . Наименование: магазин, назначение: нежилое здание. Площадь: общая 41.2 кв.м. Количество этажей 1, кадастровый №, земельный участок. Название: Земли населенных пунктов - магазины вешанной торговли площадью не более 150 кв.м. Площадь 84 кв.м. Решение собственника о разделе земельного участка от ДД.ММ.ГГГГ кадастровый №; восстановить запись в Едином государственном реестре недвижимого имущества о государственной регистрации права собственности Семеновой Оксаны Владимировны на (недвижимое имущество и земельный участок, находящиеся по . Наименование: магазин, назначение: нежилое здание. Площадь: общая 41.2 кв.м. Количество этажей 1, кадастровый №, земельный участок. Название: Земли населенных пунктов - магазины смешанной торговли площадью не более 150 кв.м. Площадь 84 кв.м. Решение собственника о разделе земельного участка от ДД.ММ.ГГГГ кадастровый №; обязать Семенову Оксану Владимировну возвратить Филипьевой Дарье Александровне денежные средства в размере 100 000 рублей, переданные за реализованное имущество.
Истец Семенова О.В. в судебное заседание не явилась, была извещена надлежащим образом о месте, дате и времени слушания по делу, о причинах неявки суду не сообщила.
Ответчик Филипьева Д.А. в судебное заседание не явилась, была извещена надлежащим образом о месте, дате и времени слушания по делу, о причинах неявки суду не сообщила.
Ответчик Семенова В.И. в судебное заседание не явилась, была извещена надлежащим образом о месте, дате и времени слушания по делу. ДД.ММ.ГГГГ в суд поступило ходатайство об отложении судебного заседания по причине болезни. Что касается данного ходатайства суд приходит к следующему. В соответствии с частью 3 статьи
167 ГПК РФ
суд вправе рассмотреть дело в случае неявки кого-либо из лиц, участвующих в деле и извещенных о времени и месте судебного заседания, если ими не представлены сведения о причинах неявки или суд признает причины их неявки неуважительными. В соответствии с ч. 1 ст.
46 Конституции
РФ каждому гарантируется судебная защита его прав и свобод. В силу статьи
35 ГПК РФ
, каждая сторона должна добросовестно пользоваться своими процессуальными правами. В соответствии со статьей
10 ГК РФ
, не допускаются действия граждан и юридических лиц, осуществляемые исключительно с намерением причинить вред другому лицу, а также злоупотребление правом в иных формах. В случае несоблюдения требований, предусмотренных пунктом 1 статьи
10 ГК РФ
, суд может отказать лицу в защите принадлежащего ему права. Поскольку ответчиком Семеновой В.И. документально не представлено уважительности неявки в судебное заседание, учитывая, что рассмотрение дела по существу было окончено ДД.ММ.ГГГГ, Семенова В.И. участвующая в судебном заседании ДД.ММ.ГГГГ дала пояснения по существу заявленных требований, а также учитывая продолжительность нахождения в суде (более 1 года) в связи с чем, необоснованное удовлетворение ходатайства об отложении судебного заседания приведет к затягиванию рассмотрения дела по существу, что отразиться на правах других лиц на доступ к правосудию. Исходя из изложенных обстоятельств, а также положений ст.
10 ГК РФ
, суд расценивает действия Семеновой В.И. при рассмотрении спора по иску, предъявленного к ней Семеновой О.В., как злоупотребление процессуальными правами, предоставленными законом сторонам по гражданскому делу и признает причину неявки ответчика в судебное заседание неуважительной.
Ранее в судебном заседании ДД.ММ.ГГГГ ответчик Семенова В.И. доводы искового заявления поддержала, указывая на их обоснованность, суду пояснила, что является матерь истицы Семеновой О.В. и ДД.ММ.ГГГГ продала спорные магазин и земельный участок, действуя по доверенности от своей дочери Семеновой О.В., являвшейся их собственником, за 100 000 рублей ответчику Филипьевой Д.А. Договор купли-продажи спорной недвижимости за 100 000 рублей передала истцу Семеновой О.В. только в сентябре 2019 этом показала, что общалась и поддерживала отношения со своей дочерью Семеновой О.В. в период с момента заключения договора купли-продажи недвижимого имущества от ДД.ММ.ГГГГ по момент предъявления настоящего иска, однако в ходе общения о продаже магазина дочери ничего не говорила. Пояснила, что помимо спорного договора купли продажи недвижимости она, также действуя по доверенности от своей дочери Семеновой О.В., заключила с мужем ответчика Филипьевой Д.А. – Филипьевым С.В. предварительный договор купли-продажи недвижимости от ДД.ММ.ГГГГ и затем договор купли-продажи недвижимости от ДД.ММ.ГГГГ жилого дома и земельного участка расположенных по , также принадлежавших ее дочери Семеновой О.В.. Настаивала на том, что жилой дом и земельный участок в действительности был продан ею не за сумму в размере 5 355 000 рублей, указанную в договоре купли продажи недвижимости от ДД.ММ.ГГГГ, а за сумму в размере 5 900 000 рублей, указанную в предварительном договоре купли-продажи недвижимости от ДД.ММ.ГГГГ При этом указала, что ею от ответчика Филипьевой Д.А. были получены денежные средства в размере 100 000 рублей и 500 000 рублей в счет оплаты по предварительному договору купли-продажи недвижимости от ДД.ММ.ГГГГ о чем ею были написаны расписки от ДД.ММ.ГГГГ и от ДД.ММ.ГГГГ соответственно. Вместе с тем пояснила, что получила от Филипьевых 1 100 000 рублей по предварительному договору купли-продажи недвижимости от ДД.ММ.ГГГГ до его подписания, однако далее в своих пояснениях указывала, что на момент его подписания ею были получены только 600 000 рублей. Также указала, что фактически не получала денежные средства в размере 803 250 рублей, о получении которых от супруга ответчика Филипьевой Д.А. – Филипьева С.В. в счет оплаты по договору купли продажи жилого дома и земельного участка ею была написана расписка от ДД.ММ.ГГГГ При этом в качестве причины написания данной расписки указывала на то, что данную расписку потребовал ПАО Сбербанка России, поскольку сделка по купле продажи жилого дома и земельного участка была ипотечной. Указала, что в итоге по сделке купли продажи жилого дома и земельного участка по ею были получены 1 100 000 рублей по предварительному договору купли-продажи недвижимости от ДД.ММ.ГГГГ от Филипьевых и 4551750 рублей по договору купли-продажи недвижимости от ДД.ММ.ГГГГ от сбербанка. При этом указала, что поскольку Филипьевым не хватало денежных средств на полную оплату за жилой дом и земельный участок по договору купли-продажи недвижимости от ДД.ММ.ГГГГ между ней и Филипьевым С.В. был заключен договор займа на недостающую сумму в размере 248 000 рублей, однако в договоре займа были перепутаны стороны договора. Пояснила, что по спорному договору купли-продажи недвижимого имущества от ДД.ММ.ГГГГ ею из 100 000 рублей обусловленных договором фактически получены только 40 000 рублей, При этом указала, что поскольку Филипьевой Д.А. не хватало денежных средств на полную оплату по спорному договору на оставшуюся сумму в размере 60 000 рублей Филипьева Д.А. написала ей долговую расписку. Указала, что на момент заключения спорного договора она болела, в связи с чем спорные магазин и земельный участок были проданы ею за 100 000 рублей. На вопрос о том кто после совершения сделки нес бремя содержания спорного имущества, оплачивал коммунальные услуги за магазин и в частности вносил плату за электроэнергию и передавала ли она какие либо документы по электроснабжению магазина ответчику Филипьевой Д.А. пояснила, что точно сказать не может, поскольку не помнит об этом.
Представитель третьего лица Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Ставропольскому краю в судебное заседание не явился, был извещен надлежащим образом о месте и времени судебного заседания, сведений о причинах неявки суду не представлено, представил суду письменный отзыв на исковое заявления, в котором просил рассмотреть дело в отсутствие представителя с учетом доводов отзыва в соответствии с действующим законодательством.
Представитель истца Семеновой О.В. адвокат Кузнецов В.В. в судебное заседание не явился, был извещен надлежащим образом о месте и времени судебного заседания. Ранее в судебном заседании заявленные исковые требования поддержал по доводам, изложенным в исковом заявлении и заявлении об уточнении оснований иска, и просил суд удовлетворить их в полном объеме. Дополнительно пояснил суду, что расписка от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 803 250 рублей, на которую ответчик ссылаются в своих возражениях на иск, была написана ответчиком Семеновой В.И. согласно требованиям ПАО Сбербанк и риелтора Андроновой О.В., которая занималась оформлением договора купли-продажи жилого дома и земельного участка, расположенного по , для того чтобы истцу Филипьеву был выдан ипотечный кредит на финансирование сделки купли-продажи указанной недвижимости согласно инструктивным документам банка. По его информации Филипьев С.В. ДД.ММ.ГГГГ деньги в сумме 803 250 рублей Семеновой В.И. не передавал, данной суммы ответчик Семенова В.И. от Филипьева С.В. никогда не получала. При этом сослался на полученное им по адвокатскому запросу б/н от ДД.ММ.ГГГГ от ООО фирма «МОНРЕМ» сообщение о том, что Филипьев С.В., ДД.ММ.ГГГГ г.р., работал в ООО фирма «МОИРЕМ» в качестве монтажника 4 разряда с ДД.ММ.ГГГГ (приказ о приеме на работу от ДД.ММ.ГГГГ №-к) по ДД.ММ.ГГГГ (приказ об увольнении от ДД.ММ.ГГГГ №-к); ДД.ММ.ГГГГ Филипьев Сергей Владимирович находился в командировке в , строительная площадка Таврической ГЭС с 8.00 час. до 18.00 час. согласно Табеля учета рабочего времени за октябрь 2018 г. и приказа о командировании от ДД.ММ.ГГГГ №. Заявил о фальсификации доказательств в частности подложности заявления от ДД.ММ.ГГГГ Семеновой О.В. о расторжении договора энергоснабжения № от ДД.ММ.ГГГГ о наличии в данном подлоге признаков преступления и о назначении судебной почерковедческой экспертизы в рамках настоящего гражданского дела.
Представитель ответчика Филипьевой Д.А. по доверенности Подоляк О.Г. в судебном заседании исковые требования не признал, поддержал доводы имеющихся в материалах дела письменных возражений и дополнений к возражениям на исковое заявление, указал на то, что оспариваемая истцом сделка по купле-продаже магазина являлась завершающим звеном в цепочке соглашений, переговоров и сделок, которые были заключены в период сентябрь-декабрь 2018 г. между Семеновой О.И., и действующей от ее имени по доверенности Семеновой В.И., с Филипьевой Д.А. и Филипьевым С.В., при этом последние приобрели жилой дом и земельный участок по , на имя Филипьева С.В., с ним вначале был заключен предварительный договор купли-продажи, а затем основной, и магазина на земельном участке по , на имя Филипьевой Д.А. Так Филипьева Д.А. со своим мужем Филипьевым С.В. уплатили Семеновой В.И. действующей по доверенности в интересах Семеновой О.В. в счет оплаты стоимости недвижимого имущества: жилого дома, земельного участка и магазина по земельного участка по по двум сделкам договору купли-продажи недвижимости от ДД.ММ.ГГГГ и договору купли-продажи недвижимого имущества от ДД.ММ.ГГГГ денежные средства в общей сумме 7 055 000 рублей, в том числе: 1 100 000 рублей (по предварительному договору купли - продажи недвижимости от ДД.ММ.ГГГГ расписке от ДД.ММ.ГГГГ и расписке от ДД.ММ.ГГГГ + 803250 рублей (по расписке от ДД.ММ.ГГГГ) + 500 000 рублей (Согласно истории операций по дебетовой карте принадлежащей Филипьевой Д.А. за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ) + 4551750 рублей по договору купли-продажи недвижимости от ДД.ММ.ГГГГ +100 000 рублей (по договору купли-продажи недвижимого имущества от ДД.ММ.ГГГГ = 7 055 000 рублей), из которых 5 355 000 рублей были уплачены за жилой дом и земельный участок, расположенные по , и 1 700 000 рублей были уплачены за магазин по земельный участок по . Таким образом, доводы стороны истца о том, что действиями ответчика Семеновой В.И. по продаже объектов недвижимости истицы по цене в 15 раз ниже их действительной стоимости, которые не оправдывались никакими экономическими целями, истице причинен явный имущественный ущерб, являются несостоятельными. Указал, что доводы истца и ответчика Семеновой В.И. со ссылкой на свидетельские показания о неподтверждении факта передачи денежных средств в сумме 803250 рублей по договору купли-продажи недвижимости от ДД.ММ.ГГГГ несостоятельны, потому как исходя из требований ст.
55
,
59
,
60 ГПК РФ
, ст.
160
,
161
,
162 ГК РФ
, факт совершения определенных действий по сделке, для заключения которой законом предусмотрена необходимость соблюдения письменной формы, не может быть установлен судом только на основании свидетельских показаний при наличии письменных доказательств, опровергающих данный факт. Кроме того, как следует из материалов дела, приведенные выше обстоятельства взаиморасчетов сторон по договору купли-продажи недвижимости от ДД.ММ.ГГГГ, были предметом судебного разбирательства, по которым состоялось решение Промышленного районного суда Ставропольского края от ДД.ММ.ГГГГ по гражданскому делу № УИД: №. В связи с этим применительно к настоящему делу исходя из требований ст.
55
,
59
,
60 ГПК РФ
, 160, 161, 162 ГК РФ и с учетом наличия расписки Семеновой В.И. о получении ею в интересах Семеновой О.В. от Филипьева С.В. денежной суммы в размере 803250 (восемьсот три тысячи двести пятьдесят) рублей, что является задатком за продажу дома по , факт несоблюдения Филипьевым С.В. условия договора об уплате стоимости дома не может быть установлен только на основании свидетельских показаний при отсутствии соответствующих письменных доказательств. Указывает, что ссылка представителя истца на показания ответчика Семеновой В.И. и свидетеля Андроновой О.В., пояснивших, что денежные средства в размере 803250 рублей по расписке от ДД.ММ.ГГГГ Филипьевым С.В. Семеновой В.И. фактически не предавались, исходя из требований приведенных норм, не являются основанием к признанию данной расписки безденежной, поскольку стороной истца и указанными лицами, по сути выступающими на его стороне не представлено суду соответствующих письменных доказательств. При этом сообщение от ООО фирма «МОНРЕМ» № от ДД.ММ.ГГГГ о том, что ДД.ММ.ГГГГ Филипьев Сергей Владимирович находился в командировке в , строительная площадка Таврической ГЭС с 8.00 час. до 18.00 час. согласно Табеля учета рабочего времени за октябрь 2018 г. и приказа о командировании от ДД.ММ.ГГГГ №, на которое ссылается представитель истца в обоснование своих доводов, в силу изложенного к соответствующим письменным доказательствам отнести нельзя, поскольку оно не согласуется с показаниями ответчика Семеновой В.И. и свидетеля Андроновой О.В., которые подтвердив в ходе судебного разбирательства подлинность своих подписей в расписке от ДД.ММ.ГГГГ и факт написания данной расписки показали суду, что она была написана не ДД.ММ.ГГГГ, а ДД.ММ.ГГГГ, а само по себе такое обстоятельство, как отсутствие или присутствие Филипьева С.В. на рабочем месте ДД.ММ.ГГГГ, не опровергает факта получения ответчиком Семеновой В.И. денег в указанной сумме по расписке от ДД.ММ.ГГГГ Также считает необходимым отметить, что представленный документ указывающий о нахождении Филипьева С.В. в командировке в с 8.00 час. до 18.00 час. ДД.ММ.ГГГГ не подкрепленный иными доказательствами не может выступать в качестве бесспорного свидетельства того, что Филипьев С.В. в указанное время действительно присутствовал на работе. Кроме того, обращает внимание суда на то, что показания ответчика Семеновой В.И. и свидетеля Андроновой О.В., о том, что денежные средства в размере 803250 рублей по расписке от ДД.ММ.ГГГГ Филипьевым С.В. Семеновой В.И. фактически не передавались противоречат представленным в материалах дела письменным доказательствам, опровергающими данные показания, а потому не заслуживают доверия суда. При таких обстоятельствах, учитывая, что Семенова В.И. не оспаривает факт написания ею расписки от ДД.ММ.ГГГГ и подлинность своей подписи в ней, а также наличие на обратной стороне расписки подписи свидетеля Андроновой О.В. подтверждающих получение Семеновой В.И. в интересах Семеновой О.В. от Филипьева С.В. денежной суммы в размере 803250 рублей в качестве задатка за продажу дома по , считать расписку от ДД.ММ.ГГГГ безденежной нет никаких оснований. Бесспорных доказательств опровергающих представленные в материалах дела помимо расписки от ДД.ММ.ГГГГ письменные доказательства: а именно договор купли - продажи недвижимости (ипотека в силу закона) от ДД.ММ.ГГГГ, подтверждающих его безденежность, также не представлено. Таким образом, доводы стороны истца, поддержанные в судебном разбирательстве ответчиком Семеновой В.И., о том, что Филипьев С.В. ДД.ММ.ГГГГ деньги в сумме 803250 рублей Семеновой В.И. не передавал и данной суммы ответчик Семенова В.И. от Филипьева С.В. никогда не получала несостоятельны, поскольку сделка купли продажи от ДД.ММ.ГГГГ истцом и ответчиком Семеновой В.И. не оспорена, доказательств в опровержение факта получения представителем истца – Семеновой В.И. денежных средств по заключенному договору купли-продажи недвижимости от ДД.ММ.ГГГГ ни истцом, ни его представителем - ответчиком по настоящему делу Семеновой В.И. не представлено. Доводы ответчика Семеновой В.И. о том, что по спорному договору купли-продажи недвижимого имущества от ДД.ММ.ГГГГ ею из 100 000 рублей обусловленных договором фактически получены только 40 000 рублей, также не заслуживают внимания суда, потому как допустимых доказательств в его подтверждение Семеновой В.И. не представлено, а самим истцом при этом Семеновой О.В. факт получения денежных средств в размере 100 000 рублей по договору купли-продажи недвижимого имущества от ДД.ММ.ГГГГ не оспаривается. Пояснения ответчика Семеновой В.И., подтвердившей доводы стороны истца в указанной части, со ссылкой на то, что договор купли-продажи спорной недвижимости за 100 000 рублей передала истцу Семеновой О.В. только в сентябре 2019 г. также сомнительны, поскольку в своих пояснениях она по данному вопросу указала, что общалась и поддерживала отношения со своей дочерью Семеновой О.В. в период с момента совершения оспариваемой сделки по момент предъявления настоящего иска, а данное обстоятельство, учитывая родственные отношения истца Семеновой О.В. с ответчиком Семеновой В.И. свидетельствует о заинтересованности ответчика Семеновой В.И. в исходе дела в пользу истца Семеновой О.В. Также считает заслуживающим особого внимания пояснения ответчика Семеновой В.И. в целом по делу и ее поведение в ходе судебного разбирательства: данные ею голословные несоответствующие действительности пояснения по делу противоречащие письменным доказательствам и поддержка всех заявленных представителем истца ходатайств и заявлений по настоящему делу, по сути сводятся к признанию исковых требований вопреки как интересам ответчика Филипьевой Д.А. так и своим собственным, также прямо указывают на заинтересованность ответчика Семеновой В.И. в исходе дела в пользу истца Семеновой О.В., что в совокупности с непредставлением каких-либо доказательств предъявления материальных претензий к ней со стороны истца по существу как настаивают истец и ответчик Семеновы возникших между поверенным и доверителем противоречий относительно условий совершенных поверенным сделок свидетельствует об их недобросовестности с целью неосновательного обогащения за счет Филипьевых. Кроме того, обращал также внимание суда на то обстоятельство, что истец доверенность на Семенову В.И. не отзывал, доказательств принятия мер по недопущению действий поверенного в ущерб своим интересам, которые могли быть предприняты истцом при должной степени заботливости и осмотрительности, равно как и мер направленных на получение оспариваемого договора купли-продажи через соответствующие регистрирующие органы, МФЦ не представлено, как не представлено и иных доказательств и контр расчета в обоснование позиции истца. Указал, что на момент совершения оспариваемой сделки в виду как длительности периода согласования условий по данным сделкам у стороны ответчика Филипьевой Д.А. и ее супруга было достаточно времени собрать необходимые для оплаты Семеновой В.И., действующей в интересах Семеновой О.В., денежные средства. Кроме того, факт наличия у ответчика денежных средств переданных Семеновой В.И. подтверждается также тем, что помимо переданных Семеновой денежных средств в размере 7 055 000 рублей с Семеновой В.И. также был заключен договор займа, по которому были перечислены в промежутке времени между сделкой купли-продажи жилого дома и оспариваемой сделкой деньги в размере 248 000 рублей, что также свидетельствует о том, что материальное положение Филипьевых позволяла произвести оплату по указанным сделкам, а действия же Семеновой В.И. как по ранее рассмотренному делу, решение по которому было вынесено Промышленным районным судом , так и по настоящему делу свидетельствует о недобросовестности как самого истца Семеновой О.В. так и ответчика Семеновой В.И., которая в ходе судебного разбирательства по настоящему делу в противоречие собственным интересам по сути принимала позицию истца. Согласно сведений представленных по запросу суда ГУП СК «Ставрополькоммунэлектро» «Энергосбыт» Семенова О.В. ДД.ММ.ГГГГ обратилась к директору филиала в рамках договора энергоснабжения № с заявлением в котором указала следующее: в связи со сменой собственника магазина, расположенного по прошу расторгнуть договор энергоснабжения № от ДД.ММ.ГГГГ Прибор учета тип Миртек-1-РУ №, показания 006619, что в свою очередь свидетельствуют о воле истицы сохранить силу сделки и о том, что после заключения сделки у Филипьевой Д.А. были все основания полагаться на действительность сделки. В связи с чем, в силу требований ст.
166 ГК РФ
Семенова О.В. действующая явно недобросовестно, не вправе оспаривать сделку по приведенным в исковом заявлении основаниям. При этом пояснил, что доказательства, представленные в подтверждение расторжения договора энергоснабжения № от ДД.ММ.ГГГГ, заключенного с истцом Семеновой О.В., и оплаты по нему, произведенной ответчиком Филипьевой Д.А. в период после совершения оспариваемого договора купли-продажи недвижимого имущества от ДД.ММ.ГГГГ до расторжения договора энергоснабжения №, в контексте требований п. 157 Постановления Правительства РФ от 04.05.2012 N 442 с учетом условий п. 3.6.1. договора энергоснабжения № от ДД.ММ.ГГГГ представленного в материалы дела, опровергают голословные доводы стороны истца Семеновой О.В. о том, что самой Семеновой О.В. стало известно о продаже её матерью Семеновой В.И. принадлежащего ей имущества, а именно магазина и земельного участка под ним только лишь ДД.ММ.ГГГГ, поскольку в заявлении Семеновой О.В. от ДД.ММ.ГГГГ указаны показания прибора учета, которые в силу требований указанного постановления правительства и договора энергоснабжения № должны были быть сняты по состоянию на 00 часов 00 минут дня следующего за датой расторжения (заключения) настоящего договора, что в свою очередь предполагает необходимость посещение спорных объектов недвижимости для снятия показаний прибора учета электроэнергии, и, явно свидетельствует как о том, что истцу было известно о заключении оспариваемой сделки на момент обращения в ГУП СК «Ставрополькоммунэлектро» «Энергосбыт» ДД.ММ.ГГГГ с указанным заявлением, так и о поведении истца Семеновой О.В. после заключения оспариваемой сделки дающем основание ответчику Филипьевой Д.А. полагаться на действительность сделки. В связи с чем, учитывая также не согласующийся с вышеуказанными доводами озвученный в судебном заседании стороной истца, приведенный в исковом заявлении довод о том, что до настоящего момента Семенова В.И. уклонялась от передачи денег и договора купли-продажи Семеновой О.В., однако ДД.ММ.ГГГГ она передала Истцу Договор, - из содержания которого напротив следует, что по состоянию на указанную дату - ДД.ММ.ГГГГ истцу уже было известно о заключении оспариваемой сделки, однако не ясен момент времени, когда именно стало известно, из чего прослеживается, что доводы истца и пояснения ответчика Семеновой В.И. в этой части противоречат друг другу направлены на введение суда в заблуждение, а потому не заслуживающими доверия, что в силу п. 2 ст.
10
и пункта 5 статьи
166 ГК РФ
также является основанием для отказа в защите принадлежащего истцу права. Заявление представителя истца о фальсификации заявления от ДД.ММ.ГГГГ Семеновой О.В. о расторжении договора энергоснабжения № от ДД.ММ.ГГГГ голословно и безосновательно, поскольку представитель истца заинтересован в исходе дела, иными доказательствами указанные обстоятельства не подтверждены. Согласно правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации, выраженной в Определении от ДД.ММ.ГГГГ N 1727-О, установленное статьей
186 ГПК РФ
право, а не обязанность суда для проверки заявления о том, что имеющиеся в деле доказательства являются подложными, назначить экспертизу или предложить сторонам представить иные доказательства вытекает из принципа самостоятельности и независимости судебной власти; при поступлении такого заявления суд оценивает его в совокупности с другими доказательствами и обстоятельствами дела, исходя из возложенной на него обязанности по вынесению законного и обоснованного решения (статья
195 ГПК РФ
). Кроме того, наделение суда указанным правом не предполагает произвольного его применения, поскольку при наличии у суда обоснованных сомнений в подлинности доказательства он обязан принять меры, предусмотренные данной статьей. В пункте 14 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ N 13 "О применении норм Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации при рассмотрении и разрешении дел в суде первой инстанции" разъяснено, что при возникновении сомнений в достоверности исследуемых доказательств их следует разрешать путем сопоставления с другими установленными судом доказательствами, проверки правильности содержания и оформления документа, назначения в необходимых случаях экспертизы и т.д. Истцом и его представителем не представлено доказательств принятия мер по обращению в соответствующие органы с заявлением о преступлении по факту фальсификации заявления от ДД.ММ.ГГГГ Семеновой О.В. о расторжении договора энергоснабжения № от ДД.ММ.ГГГГ, в связи с чем, есть все основания полагать, что указанное заявление представителя истца в ходе разбирательства по настоящему спору сделано в целях затягивания рассмотрения дела. При этом назначение судебной экспертизы по делу не является обязательным процессуальным действием суда при рассмотрении заявления о фальсификации доказательств, поскольку по смыслу ст.
186 ГПК РФ
суд вправе принять иные предусмотренные федеральным законом меры для проверки достоверности заявления о фальсификации доказательства. В то же время вопреки доводам стороны истца нет никаких оснований сомневаться в достоверности представленных суду ГУП СК «Ставрополькоммунэлектро» «Энергосбыт» надлежащим образом заверенной копии заявления от ДД.ММ.ГГГГ Семеновой О.В. о расторжении договора энергоснабжения № от ДД.ММ.ГГГГ а также представленных стороной акта приема-передачи электрической энергии № от ДД.ММ.ГГГГ; счета № от ДД.ММ.ГГГГ; счета-фактуры № от ДД.ММ.ГГГГ, акта учета электрической энергии (мощности) по договору № от ДД.ММ.ГГГГ с физическим лицом Семеновой Оксаной Владимировной за апрель 2019 года, кассового чека 0010 от ДД.ММ.ГГГГ и как следствие отсутствуют основания для признания подложными, фальсифицированными данных документов. Кроме того обращает внимание суда на то, что согласно, п. 1.1. договора купли продажи недвижимого имущества от ДД.ММ.ГГГГ продавец продал и передал право собственности, а Покупатель купил и принял право собственности на недвижимое имущество и земельного участка, находящееся по адресу: . Наименование: магазин, назначение: нежилое здание. Площадь: общая 41.2 кв.м. Количество этажей 1, кадастровый № (далее - Объект недвижимости), земельный участок. Название: Земли населенных пунктов - магазины смешанной торговли площадью не более 150 кв.м. Площадь 84 кв.м. Решение собственника о разделе земельного участка от ДД.ММ.ГГГГ кадастровый №. Как следует из буквально значения содержащихся в п. 1.1 договора слов и выражений предметом договора являются два объекта недвижимости: магазин (далее - Объект недвижимости) с кадастровым номером: № и земельный участок с кадастровым номером № по . Однако, как следует из материалов дела по значится только земельный участок с кадастровым номером 26:11:020133:241., а магазин имеет другой . Согласно п. 2.1. договора Стоимость продаваемого Объекта недвижимости составляет: 100 000 (сто тысяч) рублей. Как следует из буквально значения содержащихся в п. 2.1. договора слов и выражений установленного путем сопоставления с п. 1.1. договора, в нем определена стоимость одного объекта недвижимости - магазина, без учета земельного участка и указания его стоимости. Согласно п. 3.1. договора Покупатель оплатил стоимость Объекта недвижимости, указанную в п. 2.1. настоящего договора до подписания настоящего договора. Оплата приобретаемого Объекта недвижимости подтверждается распиской. Из содержания данного пункта договора также следует, что Покупатель оплатил стоимость Объекта недвижимости - магазина в размере определенном п. 2.1., а размер денежных средств уплаченных за земельный участок не указан. Однако, в п. 3.2. договора указано: Стороны подтверждают, что на момент подписания настоящего договора недвижимое имущество, указанное в пункте 1.1. настоящего договора, оплачено в полном объеме, сумма, указанная в пункте 3.1. получена Продавцом полностью и стороны претензий друг к другу не имеют. Из буквального значения условий данного пункта договора, установленного путем сопоставления с п. 1.1. договора следует, что стоимость обоих спорных объектов недвижимого имущества т.е. и магазина и земельного участка оплачена в полном объеме, но при этом возникает неясность относительно как стоимости земельный участка с кадастровым номером № по , так и того, какая сумма подразумевается под выражением «недвижимое имущество, указанное в пункте 1.1. настоящего договора, оплачено в полном объеме», которая не устраняется при сопоставлении его с пунктом 1.1. договора, поскольку в нем указано два объекта недвижимости с неверным указанием адреса объекта недвижимости – магазина, и пунктами 2.1. и 3.1., поскольку в них указана стоимость только объекта недвижимости - магазина, без учета стоимости земельного участка, а общая стоимость двух объектов недвижимого имущества, являющихся предметом спорного договора в п. 1.1. договора не указана. Таким образом, с учетом изложенных обстоятельств, подтвержденных представленными в материалах дела доказательствами, исходя из требований абзаца второго ст.
431 ГК РФ
, и п. 44 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 25.12.2018 N 49 "О некоторых вопросах применения общих положений Гражданского кодекса Российской Федерации о заключении и толковании договора" согласно которым в виду того, что условие договора о том, что недвижимое имущество, указанное в пункте 1.1. настоящего договора, оплачено в полном объеме ((т.е. оплачены в полном объеме оба спорных объекта недвижимого имущества) предполагает вариант толкования который приводит к действительности договора, по общему правилу приоритет должен быть отдан варианту толкования, при котором договор сохраняет силу. Также указал, что с целью защиты своих прав и взыскания возникшего у Семеновой О.В., Семеновой В.И. в результате вынесения по настоящему пересматриваемому делу ранее вынесенных и впоследствии отмененных определением пятого кассационного суда общей юрисдикции решения Шпаковского районного суда СК от ДД.ММ.ГГГГ и апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Ставропольского краевого суда от ДД.ММ.ГГГГ неосновательного обогащения в размере 1600 000 рублей Филипьевой Д.А. и Филипьевым С.В. было подано в Промышленный районный суд исковое заявление к Семеновой О.В., Семеновой В.И. о взыскании неосновательного обогащения, процентов за пользование чужими денежными средствами (дело №). Определение Промышленного районного суда от ДД.ММ.ГГГГ производство по указанному делу приостановлено по ходатайству стороны истцов Филипьевых в виду отмены указанного решения Шпаковского районного суда СК от ДД.ММ.ГГГГ и направления дела на новое рассмотрение до рассмотрения по существу Шпаковским районным судом СК дела №. Кроме того, Филипьевы также обращались в правоохранительные органы. Так согласно ответу Прокурора Шпаковского района от ДД.ММ.ГГГГ установлено, что ДД.ММ.ГГГГ в отдел МВД России по поступило их заявление о привлечении к ответственности Семеновой О.В., Семеновой В.И., которые обманным путем завладели денежными средствами в сумме 1600000 рублей. Данное заявление зарегистрировано в КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ. По данному сообщению о преступлении, в соответствии с требованиями ст. ст.
144
,
145 УПК РФ
следователем СО отдела МВД России по Шпаковскому району Коваленко Е.С. проведена проверка, по результатам которой ДД.ММ.ГГГГ принято решение об отказе в возбуждении уголовного дела в отношении Семеновой О.В., Семеновой В.И. на основании п. 2 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
, в связи с отсутствием в их действиях состава преступления, предусмотренного ч. 4 ст.
159 УК РФ
. Данное процессуальное решение в прокуратуре района признано незаконным и отменено, материал возвращен в СО отдела МВД России по Шпаковскому району для проведения дополнительной проверки и принятия законного и обоснованного решения, о результатах которой Филипьевы будут уведомлены должностными лицами СО ОМВД. Иных сообщений по указанному заявлению от должностных лиц СО ОМВД на настоящий момент не поступало. Указанные обстоятельства свидетельствуют о добросовестности ответчика Филипьевой Д.А. и недопущении ею злоупотребления правом, в отличие от истца. Неполучение же истцом от поверенного в полном объеме денежных средств в размере 1 700 000 рублей, полученных поверенным по оспариваемой сделке, само по себе не может являться самостоятельным основанием для признания сделки недействительной, и может быть предметом рассмотрения в рамках отдельного гражданского спора между Семеновой О.В. и Семеновой В.И. На основании изложенного просил суд в удовлетворении исковых требований отказать в полном объеме, а также при вынесении решения руководствуясь требованиями ст.
144 ГПК РФ
, одновременно с принятием решения отменить меры по обеспечению иска в виде запрета Управлению Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Ставропольскому краю осуществлять любые регистрационные действия в отношении здания - магазина, кадастровый №, расположенного по земельного участка, с кадастровым номером №, расположенного по , принятые определением Шпаковского районного суда СК от ДД.ММ.ГГГГ
Допрошенная в судебном заседании свидетель Андронова О.В. суду показала, что близким или родственником никому из участников судебного разбирательства не является, работает в юридическом агентстве ООО «Семья», в конце августа начале сентября 2018 года к ней обратилась Филипьева Д.А. по вопросу оформления ипотечной сделки – купли-продажи жилого дома и земельного участка по между Филипьевым С.В. и Семеновой В.И. действующей по доверенности от своей дочери - Семеновой О.В., являвшейся собственником данного имущества. Ею были подготовлены предварительный договор купли-продажи недвижимости от ДД.ММ.ГГГГ и договор купли продажи недвижимости от ДД.ММ.ГГГГ и производилось сопровождение данной сделки. Указала, что она со своим сыном Андроновым Д.Д. присутствовала при передаче денежных средств от Филипьевой Д.А. Семеновой В.И. в размере 100 000 рублей в качестве задатка за жилой дом и земельный участок, о чем Семенова В.И. написала расписку от ДД.ММ.ГГГГ, на обратной стороне которой она со своим сыном расписались в том что данная сумма передана в их присутствии. Пояснила, что встречалась с Филипьевыми и Семеновой В.И. по данной сделке два раза: при передаче задатка в размере 100 000 рублей ДД.ММ.ГГГГ и при подписании договора купли продажи недвижимости ДД.ММ.ГГГГ При этом самого Филипьева С.В. видела только один раз: при подписании договора купли продажи недвижимости ДД.ММ.ГГГГ Указала также, что предварительный договор купли-продажи недвижимости от ДД.ММ.ГГГГ стороны подписали не в ее присутствии, а свою расписку о том, что денежная сумма в размере 1100 000 (один миллион сто тысяч) рублей передана в ее присутствии, она сделала в предварительном договоре в сентябре 2018 года после того как Семенова В.И. в телефонном разговоре подтвердила ей факт получения данной суммы. Показала, что в итоговом договоре купли продажи недвижимости от ДД.ММ.ГГГГ стоимость недвижимости была указана в меньшем размере, чем была указана в предварительном договоре купли-продажи недвижимости от ДД.ММ.ГГГГ, потому как Филипьеву в ПАО Сбербанк одобрили кредит на меньшую сумму, чем предполагалось. При этом банк указал на завышение стоимости дома из-за чего делали новый отчет об оценке. Пояснила, что фактически стороны договора об уменьшении цены, обусловленной изначально в размере 5 900 000 рублей, не договаривались, но уменьшили стоимость в договоре, чтобы Филипьеву выдали кредит, а недостающую для оплаты сумму в размере 248 000 рублей она предложила им оформить договором займа. Вместе с тем, показала, что расписка Семеновой В.И. действующей в интересах Семеновой О.В. о получении от Филипьева С.В. денежной суммы в размере 803250 рублей, в качестве задатка за продажу дома по была написана Семеновой В.И. ДД.ММ.ГГГГ по ее просьбе, мотивированной озвученным Филипьевым С.В. требованием банка предоставить расписку о получении Семеновой В.И. данной суммы. При этом данная расписка, на обратной стороне которой она также расписалась в том, что деньги в сумме 803250 рублей переданы в ее присутствии, была датирована другим днем и денежные средства в размере 803250 рублей по ней Филипьевым С.В. Семеновой В.И. фактически не предавались. Показала, что в согласовании условий договора купли-продажи магазина она участия не принимала, и ее не привлекали для сопровождения данной сделки.
Суд, с учетом мнения лиц участвующих в деле, руководствуясь статьей
167 ГПК РФ
, полагает возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившегося истца, ответчиков, представителя истца, представителя третьего лица.
Исследовав материалы дела, выслушав участвующих в деле лиц, оценив представленные доказательства с точки зрения их допустимости, достоверности и достаточности, исследовав письменные материалы дела, суд приходит к следующему: доказательствами по делу являются полученные в предусмотренном законом порядке сведения о фактах, на основании которых суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения сторон, а также иных обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения дела.
Статья
11
ГПК РФ предусматривает, что суд обязан разрешать гражданские дела на основании Конституции РФ, международных договоров РФ, федеральных законов, нормативных правовых актов Правительства РФ, нормативных правовых актов федеральных органов государственной власти, Конституций (уставов), законов, иных нормативных правовых актов органов государственной власти субъектов РФ, нормативных правовых актов органов местного самоуправления.
В соответствии со ст.
12
ГПК РФ правосудие по гражданским делам осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон.
В силу ст.
195 ГПК РФ
решение суда должно быть законным и обоснованным. Суд обосновывает решение лишь на тех доказательствах, которые были исследованы в судебном заседании.
Как разъяснено в п. п. 2 и 3 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 19 декабря 2003 года N 23 "О судебном решении" решение является законным в том случае, когда оно принято при точном соблюдении норм процессуального права и в полном соответствии с нормами материального права, которые подлежат применению к данному правоотношению, или основано на применении в необходимых случаях аналогии закона или аналогии права (часть 1 статьи
1
, часть 3 статьи
11
ГПК РФ).
Решение является обоснованным тогда, когда имеющие значение для дела факты подтверждены исследованными судом доказательствами, удовлетворяющими требованиям закона об их относимости и допустимости, или обстоятельствами, не нуждающимися в доказывании (статьи
55
,
59
-
61
,
67 ГПК РФ
), а также тогда, когда оно содержит исчерпывающие выводы суда, вытекающие из установленных фактов.
В соответствии со ст.
56 ГПК РФ
каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
Согласно ст.
55 ГПК РФ
доказательствами по делу являются полученные в предусмотренном законом порядке сведения о фактах, на основе которых суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения сторон, а также иных обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения дела.
Как следует из материалов дела истцу, на основании Договора дарения недвижимости от ДД.ММ.ГГГГ (дата регистрации: ДД.ММ.ГГГГ, номер регистрации: №) и решения собственника о разделе земельного участка от ДД.ММ.ГГГГ кадастровый №, принадлежало на праве собственности недвижимое имущество: наименование недвижимого имущества: магазин, назначение: нежилое здание. Площадь: общая 41.2 кв.м. Количество этажей 1, кадастровый № (далее - Объект недвижимости), по ; земельный участок, название: земли населенных пунктов - магазины смешанной торговли площадью не более 150 кв.м., площадь 84+/-1,85 кв.м., кадастровый № по .
Согласно пункта 1 статьи
8
Гражданского кодекса Российской Федерации гражданские права и обязанности возникают из договоров и сделок, предусмотренных законом, а также из договоров и иных сделок, хотя не предусмотренных законом, но не противоречащих ему.
Пунктом 1 ст.
288 ГК РФ
установлено, что собственник осуществляет права владения, пользования и распоряжения принадлежащим ему жилым помещением в соответствии с его назначением.
Согласно п. 2 ст.
218 ГК РФ
право собственности на имущество, которое имеет собственника, может быть приобретено другим лицом на основании договора купли- продажи, мены, дарения или иной сделки об отчуждении этого имущества.
В силу ст.
153
Гражданского кодекса РФ сделками признаются действия граждан и юридических лиц, направленные на установление, изменение или прекращение гражданских прав и обязанностей.
Согласно ч. 3 ст.
154
Гражданского кодекса РФ для заключения договора необходимо выражение согласованной воли двух сторон.
На основании положений ст.
182
Гражданского кодекса РФ сделка, совершенная одним лицом (представителем) от имени другого лица (представляемого) в силу полномочия, основанного на доверенности, указании закона либо акте уполномоченного на то государственного органа или органа местного самоуправления, непосредственно создает, изменяет и прекращает гражданские права и обязанности представляемого.
При отсутствии полномочий действовать от имени другого лица или при превышении таких полномочий сделка считается заключенной от имени и в интересах совершившего ее лица, если только другое лицо (представляемый) впоследствии не одобрит данную сделку (п. 1 ст.
183 ГК РФ
).
В соответствии с ч. 1 ст.
185
Гражданского кодекса РФ доверенностью признается письменное уполномочие, выдаваемое одним лицом другому лицу или другим лицам для представительства перед третьими лицами.
Таким образом, по смыслу ч. 2 ст.
154
и п. 1 ст.
185
Гражданского кодекса РФ доверенность представляет собой одностороннюю сделку, из которой возникает право поверенного выступать от имени доверителя, в том числе заключать договоры по отчуждению имущества доверителя. При этом у доверителя должна быть ясно выражена воля на совершение односторонней сделки.
В соответствии с п. 1 ст.
454 ГК РФ
по договору купли-продажи одна сторона (продавец) обязуется передать вещь (товар) другой стороне (покупателю), а покупатель обязуется принять этот товар и уплатить за него определенную денежную сумму (цену).
Согласно п. 1 ст.
549 ГК РФ
по договору купли-продажи недвижимого имущества (договору продажи недвижимости) продавец обязуется передать в собственность покупателя земельный участок, здание, сооружение, квартиру или другое недвижимое имущество (статья
130
).
В силу ст.
550 ГК РФ
договор продажи недвижимости заключается в письменной форме путем составления одного документа, подписанного сторонами (ч. 2 ст.
434 ГК РФ
). Несоблюдение формы договора продажи недвижимости влечет его недействительность.
Судом установлено, что согласно доверенности № от ДД.ММ.ГГГГ истец Семенова О.В. уполномочила ответчика Семенову Веронику Ивановну, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, зарегистрированную по месту жительства по , паспорт №, выдан ДД.ММ.ГГГГ Отделом внутренних дел Шпаковского района Ставропольского края, код подразделения № продать за цену и на условиях по своему усмотрению принадлежащие ей на праве собственности: жилой дом кадастровый №, земельный участок кадастровый №, нежилое помещение - магазин кадастровый №, земельный участок кадастровый №, находящиеся по , для чего предоставила ей право быть ее представителем во всех компетентных органах, организациях, учреждениях, органах местного самоуправления, в том числе в многофункциональных центрах, Управлении Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Ставропольскому краю, собирать и представлять необходимые справки, документы, дубликаты, подавать от ее имени заявления, заключить договор купли-продажи, подписать договор купли-продажи, получить следуемые от продажи деньги, подписать акт передачи, зарегистрировать переход права собственности, получить все документы после государственной регистрации, при необходимости вносить изменения и исправления в Единый государственный реестр недвижимости, с правом подачи необходимых заявлений, в том числе заявлений на приостановку или отказ в государственной регистрации, любых других заявлений, связанных с внесением изменений в записи ЕГРН, уплачивать любые сборы и пошлины, в том числе государственную пошлину, расписываться за нее и совершать все действия и формальности, связанные с данным поручением. Доверенность выдана с правом передоверия полномочий другим лицам без ее согласия сроком на три года.
Судом также установлено, что ДД.ММ.ГГГГ между истцом Семеновой Оксаной Владимировной, именуемой в дальнейшем «Продавцом», от имени и в интересах которой по вышеуказанной доверенности № от ДД.ММ.ГГГГ, удостоверенной Мурашовой Татьяной Васильевной, нотариусом Кимовского нотариального округа , зарегистрирована в реестре за № действовала ответчик Семенова Вероника Ивановна, и ответчиком Филипьевой Дарьей Александровной, именуемой в дальнейшем «Покупателем», с другой стороны, заключен договор купли-продажи недвижимого имущества от ДД.ММ.ГГГГ.
Согласно п. 1.1. указанного договора купли продажи недвижимого имущества от ДД.ММ.ГГГГ продавец продал и передал право собственности, а Покупатель купил и принял право собственности на недвижимое имущество и земельного участка, находящееся по . Наименование: магазин, назначение: нежилое здание. Площадь: общая 41.2 кв.м. Количество этажей 1, кадастровый № (далее - Объект недвижимости), земельный участок. Название: Земли населенных пунктов - магазины смешанной торговли площадью не более 150 кв.м. Площадь 84 кв.м. Решение собственника о разделе земельного участка от ДД.ММ.ГГГГ кадастровый №.
Как видно из содержания, в указанных доверенности и оспариваемом договоре купли-продажи недвижимого имущества указаны разные адреса спорного объекта недвижимости, поскольку как следует из материалов дела по значится только земельный участок с кадастровым номером №, магазин же имеет другой адрес, а именно: , что подтверждено выписками из ЕГРН.
Вместе с тем как следует из пояснений стороны истца и искового заявления Семенова О.В. имела намерения продать в числе прочего указанного в доверенности недвижимого имущества и вышеуказанное спорное недвижимое имущество для чего выдала нотариально удостоверенную доверенность от ДД.ММ.ГГГГ своей матери Семеновой Веронике Ивановне, делегировав ей право продать принадлежащее ей имущество за цену и на условиях по своему усмотрению.
Таким образом, из содержания доверенности и пояснений стороны истца суд считает установленным то обстоятельство, что истец Семенова О.В. выдала доверенность Семеновой В.И. на продажу за цену и на условиях по своему усмотрению и сопровождение сделок купли-продажи как жилого дома с кадастровым номером №, по , земельного участка с кадастровым номером №, по , так и спорного нежилого помещения - магазин кадастровый №, по , и спорного земельного участка кадастровый №, по .
Сведений об отмене доверенности или отзыве ее доверителем не имеется, стороной истца не представлено.
Согласно п. 2.1. спорного договора стоимость продаваемого объекта недвижимости составляет: 100 000 (сто тысяч) рублей.
Согласно п. 3.1. договора Покупатель оплатил стоимость объекта недвижимости, указанную в п. 2.1. настоящего договора до подписания настоящего договора. Оплата приобретаемого объекта недвижимости подтверждается распиской.
Как следует из п. 3.2. спорного договора: стороны подтверждают, что на момент подписания настоящего договора недвижимое имущество, указанное в пункте 1.1. настоящего договора, оплачено в полном объеме, сумма, указанная в пункте 3.1. получена Продавцом полностью и стороны претензий друг к другу не имеют.
Факт получения денежных средств в размере 100 000 рублей по договору купли-продажи недвижимого имущества от ДД.ММ.ГГГГ стороной истца не оспаривается.
Вместе с тем, в обоснования своих требований к Семеновой В.И. и Филипьевой Д.А. о признании договора купли-продажи недвижимого имущества от ДД.ММ.ГГГГ недействительным истец Семенова О.В. указывает на то, что оспариваемая сделка совершена представителем на заведомо и значительно невыгодных для истца условия, ссылаясь на выводы назначенной по ходатайству стороны истца, судебной оценочной экспертизы, согласно заключению от ДД.ММ.ГГГГ № которой рыночная стоимость нежилого здания с кадастровым номером №, площадью 41,2 кв.м., и земельного участка с кадастровым номером №, площадью 84 кв.м., расположенных по , по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ составила 1 553 000 рублей.
Проверяя приведенный довод истицы наряду с его доводами о том, что ответчик Семенова В.И. при совершении оспариваемой сделки действовала в ущерб интересам истца Семеновой О.В., поскольку продала принадлежащее последней спорные объекты недвижимого имущества истицы по цене, которая в 15 раз ниже их действительной стоимости, чем причинила явный имущественный ущерб, суд приходит к следующим выводам.
В соответствии с частью 1 статьи
421
Гражданского кодекса Российской Федерации граждане и юридические лица свободны в заключении договора.
В силу части 2 статьи
174
Гражданского кодекса Российской Федерации сделка, совершенная представителем или действующим от имени юридического лица без доверенности органом юридического лица в ущерб интересам представляемого или интересам юридического лица, может быть признана судом недействительной по иску представляемого или по иску юридического лица, а в случаях, предусмотренных законом, по иску, предъявленному в их интересах иным лицом или иным органом, если другая сторона сделки знала или должна была знать о явном ущербе для представляемого или для юридического лица либо имели место обстоятельства, которые свидетельствовали о сговоре либо об иных совместных действиях представителя или органа юридического лица и другой стороны сделки в ущерб интересам представляемого или интересам юридического лица.
В пункте 93 постановление Пленума Верховного Суда РФ от 23 июня 2015 г. № 25 «О применении судами некоторых положений раздела I части первой Гражданского кодекса Российской Федерации» разъяснено, что пунктом 2 статьи
174
Гражданского кодекса Российской Федерации предусмотрены два основания недействительности сделки, совершенной представителем или действующим от имени юридического лица без доверенности органом юридического лица (далее в этом пункте - представитель).
По первому основанию сделка может быть признана недействительной, когда вне зависимости от наличия обстоятельств, свидетельствующих о сговоре либо об иных совместных действиях представителя и другой стороны сделки, представителем совершена сделка, причинившая представляемому явный ущерб, о чем другая сторона сделки знала или должна была знать.
О наличии явного ущерба свидетельствует совершение сделки на заведомо и значительно невыгодных условиях, например, если предоставление, полученное по сделке, в несколько раз ниже стоимости предоставления, совершенного в пользу контрагента. При этом следует исходить из того, что другая сторона должна была знать о наличии явного ущерба в том случае, если это было бы очевидно для любого участника сделки в момент ее заключения.
По этому основанию сделка не может быть признана недействительной, если имели место обстоятельства, позволяющие считать ее экономически оправданной (например, совершение сделки было способом предотвращения еще больших убытков для юридического лица или представляемого, сделка хотя и являлась сама по себе убыточной, но была частью взаимосвязанных сделок, объединенных общей хозяйственной целью, в результате которых юридическое лицо или представляемый получили выгоду, невыгодные условия сделки были результатом взаимных равноценных уступок в отношениях с контрагентом, в том числе по другим сделкам).
По второму основанию сделка может быть признана недействительной, если установлено наличие обстоятельств, которые свидетельствовали о сговоре либо об иных совместных действиях представителя и другой стороны сделки в ущерб интересам представляемого, который может заключаться как в любых материальных потерях, так и в нарушении иных охраняемых законом интересов (например, утрате корпоративного контроля, умалении деловой репутации).
Вместе с тем, как следует из материалов дела помимо спорного недвижимого имущества истцу на основании договора дарения недвижимости от ДД.ММ.ГГГГ, дата регистрации: ДД.ММ.ГГГГ, номер регистрации: № также принадлежало на праве собственности недвижимое имущество: жилой дом с надворными постройками общей площадью: 249,9 кв.м., с кадастровым (или условным) номером: №, с назначением: жилой дом, этажей: 2 по , и земельный участок, общей площадь 949 кв.м., с назначением: земли населенных пунктов, для индивидуального жилищного строительства, с кадастровым номером: №, по .
Судом установлено, что ДД.ММ.ГГГГ между истцом Семеновой Оксаной Владимировной, именуемой в дальнейшем «Продавцом», от имени и в интересах которой по вышеуказанной доверенности № от ДД.ММ.ГГГГ, удостоверенной Мурашовой Татьяной Васильевной, нотариусом Кимовского нотариального округа , зарегистрирована в реестре за № действовала ответчик Семенова Вероника Ивановна, и мужем ответчика Филипьевой Д.А. (что подтверждается свидетельством о заключении брака № от ДД.ММ.ГГГГ) Филипьевым Сергеем Владимировичем (Покупатель), именуемым в дальнейшем «Покупателем», с другой стороны был заключен предварительного договор купли - продажи недвижимости от ДД.ММ.ГГГГ, жилого дома и земельного участка, расположенных по .
Согласно п. 5, 6 указанного предварительного договор купли - продажи недвижимости от ДД.ММ.ГГГГ стороны договорились о цене недвижимости, в размере 5900000 рублей. Покупатель выплачивает Продавцу денежную сумму, в размере 5900000 рублей следующим образом: денежную сумму, в размере 1100000 рублей Покупатель оплатил Продавцу за счет собственных средств до подписания настоящего предварительного Договора; денежная сумма, в размере 4800000 рублей производится путем перечисления денежных средств в оплату Объекта недвижимости, указанного выше, с номинального счета ООО «Центр недвижимости от Сбербанка, открытый в ПАО «Сбербанк», на счет Продавца в течение двух дней, за счет кредитных средств, полученных Покупателем (заемщиком) в Публичном акционерном обществе «Сбербанк России» (далее именуемого «Кредитор») на основании кредитного договора, с момента предоставления кредитору: выписки из Единого государственного реестра прав на недвижимое имущество, с отметкой о регистрации ипотеки объекта недвижимости в силу закона; договора купли-продажи недвижимости, оформленного надлежащим образом, содержащего отметки (штампы) о государственной регистрации перехода права собственности на объект недвижимости, указанный в п.1 настоящего Договора.
Как следует из расписки от ДД.ММ.ГГГГ Семенова В.И. получила от Филипьевой Д.А. денежную сумму 100 000 (сто тысяч) рублей, что является задатком за продажу недвижимости по , дом, 179, общая продажная сумма составляет 5 900 000 рублей.
Как следует из расписки от ДД.ММ.ГГГГ Семенова В.И. приняла от Филипьевой Д.А. аванс в сумме 500 000 (пятьсот тысяч) рублей за продажу недвижимости по , общая продажная сумма составляет 5 900 000 рублей.
Как следует из предварительного договор купли - продажи недвижимости от ДД.ММ.ГГГГ помимо указания в п. 6 на то, что денежную сумму, в размере 1100000 (один миллион сто тысяч) рублей Покупатель оплатил Продавцу за счет собственных средств до подписания настоящего предварительного договора, он также содержит в себе расписку согласно которой: денежная сумма в размере 1100 000 (один миллион сто тысяч) рублей передана в присутствии Андроновой Ольги Владимировны, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, паспорт № выдан ОУФМС России по СК и КЧР в , ДД.ММ.ГГГГ г., зарегистрированной по , за подписью Андроновой О.В.
Судом также установлено, что ДД.ММ.ГГГГ между истцом Семеновой Оксаной Владимировной, именуемой в дальнейшем «Продавцом», от имени и в интересах которой по вышеуказанной доверенности № от ДД.ММ.ГГГГ, удостоверенной Мурашовой Татьяной Васильевной, нотариусом Кимовского нотариального округа , зарегистрирована в реестре за № действовала ответчик Семенова Вероника Ивановна, и мужем ответчика Филипьевой Д.А. (что подтверждается свидетельством о заключении брака I-ДН № от ДД.ММ.ГГГГ) Филипьевым Сергеем Владимировичем (Покупатель), именуемым в дальнейшем «Покупателем», с другой стороны был заключен договор купли - продажи недвижимости (ипотека в силу закона) от ДД.ММ.ГГГГ, жилого дома и земельного участка, расположенных по .
Согласно п. 5, 6 указанного договора купли - продажи недвижимости (ипотека в силу закона) от ДД.ММ.ГГГГ стороны договорились о цене недвижимости, в размере 5355000 (пять миллионов триста пятьдесят пять тысяч) рублей. Сторонам известно, что соглашение о цене является существенным условием настоящего Договора/вышеуказанная цена является окончательной и изменению не подлежит. Покупатель выплачивает Продавцу денежную сумму в размере 5355000 (пять миллионов триста пятьдесят пять тысяч) рублей следующим образом: денежную сумму, в размере 803250 (восемьсот три тысячи двести пятьдесят) рублей Покупатель оплатил Продавцу за счет собственных средств до подписания настоящего предварительного договора: денежная сумма в размере 4551750 (четыре миллиона пятьсот пятьдесят одна тысяча семьсот пятьдесят) рублей производится путем перечисления денежных средств в оплату объекта недвижимости, указанного выше, с номинального счета ООО «Центр недвижимости от Сбербанка, открытый в ПАО «Сбербанк», на счет представителя Продавца Семеновой Веронике Ивановне №, открытый в отделении № ПАО Сбербанк России Ставрополь в течение двух дней, за счет кредитных средств, полученных Покупателем (заемщиком) в Публичном акционерном обществе «Сбербанк России» (далее именуемого «Кредитор») на основании кредитного договора, с момента предоставления кредитору: выписки из Единого государственного реестра прав на недвижимое имущество, с отметкой о регистрации ипотеки Объекта недвижимости в силу закона; договора купли-продажи недвижимости, оформленного надлежащим образом, содержащего отметки (штампы) о государственной регистрации перехода права собственности на объект недвижимости, указанный в п.1 настоящего Договора.
Согласно п. 18 договора купли-продажи недвижимости от ДД.ММ.ГГГГ договор содержит весь объем соглашений между сторонами в отношении предмета настоящего договора, отменяет и делает недействительными все другие обязательства или представления, которые могли быть приняты или сделаны сторонами, будь то в устной или письменной форме, до заключения настоящего договора.
Как следует из материалов дела, помимо указания в п. 6 договора купли - продажи недвижимости (ипотека в силу закона) от ДД.ММ.ГГГГ на то, что денежную сумму в размере 803250 (восемьсот три тысячи двести пятьдесят) рублей Покупатель оплатил Продавцу за счет собственных средств до подписания настоящего предварительного договора, факт передачи денежных средств в размере 803250 (восемьсот три тысячи двести пятьдесят) рублей подтверждается также распиской от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Семенова В.И. действующая в интересах Семеновой О.В. получила от Филипьева С.В. денежную сумму в размере 803250 (восемьсот три тысячи двести пятьдесят) рублей, что является задатком за продажу дома по .
Материалами дела также подтверждено, что приведенные выше обстоятельства взаиморасчетов сторон по сделке купли-продажи недвижимости жилого дома и земельного участка, расположенных по , явились предметом судебного разбирательства, по которым состоялось решение Промышленного районного суда Ставропольского края от ДД.ММ.ГГГГ по гражданскому делу № по исковому заявлению Филипьева Сергея Владимировича к Семеновой Веронике Ивановне о взыскании денежных средств по договору займа, по встречному исковому заявлению Семеновой Вероники Ивановны к Филипьеву Сергею Владимировичу о признании договора займа между физическими лицами не заключенным, вступившее в законную силу ДД.ММ.ГГГГ.
Оценивая при этом доводы стороны истца, поддержанные в судебном разбирательстве ответчиком Семеновой В.И. о том, что Филипьев С.В. ДД.ММ.ГГГГ денежные средства в сумме 803250 рублей Семеновой В.И. не передавал и данной суммы ответчик Семенова В.И. от Филипьева С.В. никогда не получала и представленное в их обоснование сообщение от ООО фирма «МОНРЕМ» № от ДД.ММ.ГГГГ и ссылки на показания ответчика Семеновой В.И. и, допрошенного по ходатайству сторон истца свидетеля Андроновой О.В., суд приходит к следующему.
Статьей
55 ГПК РФ
определено, что доказательствами по делу являются полученные в предусмотренном законом порядке сведения о фактах, на основе которых суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения сторон, а также иных обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения дела.
Согласно статье
59 ГПК РФ
суд принимает только те доказательства, которые имеют значение для рассмотрения и разрешения дела.
Обстоятельства дела, которые в соответствии с законом должны быть подтверждены определенными средствами доказывания, не могут подтверждаться никакими другими доказательствами (статья
60 ГПК РФ
).
В соответствии с пунктом 1 статьи
161 ГК РФ
сделки граждан между собой на сумму, превышающую не менее чем в десять раз установленный законом минимальный размер оплаты труда, а в случаях, предусмотренных законом, – независимо от суммы сделки, должны совершаются в простой письменной форме.
В силу пункта 1 статьи
160 ГК РФ
сделка в письменной форме должна быть совершена путем составления документа, выражающего ее содержание и подписанного лицом или лицами, совершающими сделку, или должным образом уполномоченными ими лицами.
Несоблюдение простой письменной формы сделки лишает стороны права в случае спора ссылаться в подтверждение сделки и ее условий на свидетельские показания, но не лишает их права приводить письменные и другие доказательства (пункт 1 статьи
162 ГК РФ
).
По смыслу приведенных выше норм права в их нормативно-правовом единстве, факт совершения определенных действий по сделке, для заключения которой законом предусмотрена необходимость соблюдения письменной формы, не может быть установлен судом только на основании свидетельских показаний при наличии письменных доказательств, опровергающих данный факт.
В связи с этим применительно к настоящему делу и с учетом условий п. 5, 6 указанного договора купли - продажи недвижимости (ипотека в силу закона) от ДД.ММ.ГГГГ, наличия расписки Семеновой В.И. от ДД.ММ.ГГГГ о получении ею в интересах Семеновой О.В. от Филипьева С.В. денежной суммы в размере 803250 (восемьсот три тысячи двести пятьдесят) рублей, что является задатком за продажу дома по , факт несоблюдения Филипьевым С.В. условия договора об уплате стоимости дома не может быть установлен только на основании свидетельских показаний при отсутствии соответствующих письменных доказательств.
Следовательно, ссылка представителя истца на показания ответчика Семеновой В.И. и свидетеля Андроновой О.В. пояснивших, что денежные средства в размере 803250 рублей по расписке от ДД.ММ.ГГГГ Филипьевым С.В. Семеновой В.И. фактически не предавались, исходя из требований приведенных норм, не являются основанием к признанию данной расписки безденежной, поскольку стороной истца не представлено суду соответствующих письменных доказательств.
При этом, сообщение от ООО фирма «МОНРЕМ» № от ДД.ММ.ГГГГ о том, что ДД.ММ.ГГГГ Филипьев Сергей Владимирович находился в командировке в , строительная площадка Таврической ГЭС с 8.00 час. до 18.00 час. согласно Табеля учета рабочего времени за октябрь 2018 г. и приказа о командировании от ДД.ММ.ГГГГ №, на которое ссылается представитель истца в обоснование своих доводов, по мнению суда, к соответствующим письменным доказательствам отнести нельзя, поскольку оно не согласуется с показаниями ответчика Семеновой В.И. и свидетеля Андроновой О.В., которые подтвердив в ходе судебного разбирательства подлинность своих подписей в расписке от ДД.ММ.ГГГГ и факт написания данной расписки, показали суду, что она была написана не ДД.ММ.ГГГГ, а ДД.ММ.ГГГГ, а само по себе такое обстоятельство, как отсутствие или присутствие Филипьева С.В. на рабочем месте ДД.ММ.ГГГГ, не опровергает факта получения ответчиком Семеновой В.И. денег в указанной сумме по расписке от ДД.ММ.ГГГГ
Кроме того, суд полагает показания ответчика Семеновой В.И. и свидетеля Андроновой О.В. о том, что денежные средства в размере 803250 рублей по расписке от ДД.ММ.ГГГГ Филипьевым С.В. Семеновой В.И. фактически не передавались не заслуживающими доверия, так как они противоречат представленным в материалах дела письменным доказательствам, как установлено судом, опровергающими данные показания.
При таких обстоятельствах, а также учитывая, что Семенова В.И. не оспаривает факт написания ею расписки от ДД.ММ.ГГГГ и подлинность своей подписи в ней, подтверждающий получение ею от Филипьева С.В. денежной суммы в размере 803250 рублей в качестве задатка за продажу дома по , считать расписка от ДД.ММ.ГГГГ безденежной у суда оснований не имеется.
Бесспорных доказательств опровергающих представленные в материалах дела помимо расписки от ДД.ММ.ГГГГ письменные доказательства: а именно договор купли - продажи недвижимости (ипотека в силу закона) от ДД.ММ.ГГГГ, подтверждающих его безденежность, суду также не представлено.
Таким образом, суд полагает несостоятельными доводы стороны истца, поддержанные в судебном разбирательстве ответчиком Семеновой В.И. о том, что Филипьев С.В. ДД.ММ.ГГГГ деньги в сумме 803250 рублей Семеновой В.И. не передавал и данной суммы ответчик Семенова В.И. от Филипьева С.В. никогда не получала, поскольку сделка купли продажи от ДД.ММ.ГГГГ истцом и ответчиком Семеновой В.И. не оспорена, доказательств в опровержение факта получения представителем истца – Семеновой В.И. денежных средств по заключенному договору купли-продажи недвижимости от ДД.ММ.ГГГГ ни истцом, ни его представителем - ответчиком по настоящему делу Семеновой В.И. не представлено.
Доводы ответчика Семеновой В.И. о том, что по спорному договору купли-продажи недвижимого имущества от ДД.ММ.ГГГГ ею из 100 000 рублей обусловленных договором фактически получены только 40 000 рублей, суд отклоняет, потому как допустимых доказательств в его подтверждение Семеновой В.И. не представлено, а самим истцом Семеновой О.В. факт получения денежных средств в размере 100 000 рублей по договору купли-продажи недвижимого имущества от ДД.ММ.ГГГГ не оспаривается.
При этом, доводы ответчика Семеновой В.И. о том, что Филипьевым С.В. не хватало денежных средств на приобретение как указанного жилого дома с земельным участком, так и спорного магазина с земельным участком суд также находит несостоятельными, поскольку как следует из материалов дела и установлено, вступившим в законную силу решением Промышленного районного суда по гражданскому делу №, в период времени между сделкой купли продажи недвижимости от ДД.ММ.ГГГГ и спариваемой сделкой от ДД.ММ.ГГГГ Семеновой В.И. были перечислены по заключенному между ней и Филипьевым С.В. договору займа денежные средства в размере 248 000 рублей, что по мнению суда, в совокупности с доказательствами в представленными в материалах дела, свидетельствует о том, что материальное положение Филипьевых позволяло произвести оплату по указанным сделкам на момент их совершения за счет кредитных и собственных средств.
Также из материалов дела установлено, что согласно истории операций по дебетовой карте принадлежащей Филипьевой Д.А. за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ Филипьева Д.А. ДД.ММ.ГГГГ перечислила Семеновой В.И. денежные средства в размере 500 000 (пятьсот тысяч) рублей. При этом сторона ответчика Филипьевой Д.А. в возражениях на исковое заявление настаивает на том, что указанные денежные средства в размере 500 000 (пятьсот тысяч) рублей были перечислены в счет оплаты спорной недвижимости: магазина и земельного участка. Данный довод стороны ответчика Филипьевой Д.А. суд находит убедительным, поскольку он согласуется с приведенными обстоятельствами дела, а доказательств в его опровержение не представлено.
Согласно статье
431
Гражданского кодекса Российской Федерации при толковании условий договора судом принимается во внимание буквальное значение содержащихся в нем слов и выражений. Буквальное значение условия договора в случае его неясности устанавливается путем сопоставления с другими условиями и смыслом договора в целом.
Если правила, содержащиеся в части первой настоящей статьи, не позволяют определить содержание договора, должна быть выяснена действительная общая воля сторон с учетом цели договора. При этом принимаются во внимание все соответствующие обстоятельства, включая предшествующие договору переговоры и переписку, практику, установившуюся во взаимных отношениях сторон, обычаи, последующее поведение сторон.
Таким образом, оценивая указанные обстоятельства с учетом требований ст.
431 ГК РФ
судом установлено, что ответчик Филипьева Д.А. со своим мужем Филипьевым С.В. уплатили Семеновой В.И. действующей по доверенности в интересах Семеновой О.В. в счет оплаты стоимости недвижимого имущества: жилого дома, земельного участка и магазина, расположенных по земельного участка, расположенного по , по двум сделкам договору купли-продажи недвижимости от ДД.ММ.ГГГГ и договору купли-продажи недвижимого имущества от ДД.ММ.ГГГГ денежные средства в общей сумме 7 055 000 рублей, в том числе 1 100 000 рублей (по предварительному договору купли - продажи недвижимости от ДД.ММ.ГГГГ (по расписке от ДД.ММ.ГГГГ и расписке от ДД.ММ.ГГГГ + 803250 рублей (по расписке от ДД.ММ.ГГГГ и договору купли-продажи недвижимости от ДД.ММ.ГГГГ) + 500 000 рублей (согласно истории операций по дебетовой карте принадлежащей Филипьевой Д.А. за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ) + 4551750 рублей по договору купли-продажи недвижимости от ДД.ММ.ГГГГ + 100 000 рублей (по договору купли-продажи недвижимого имущества от ДД.ММ.ГГГГ = 7 055 000 рублей); из которых 5 355 000 рублей были уплачены за жилой дом и земельный участок, расположенные по , и 1 700 000 рублей были уплачены за магазин по , и земельный участок, по .
Доказательств в опровержение данных, установленных судом обстоятельств, стороной истца не представлено.
При оценке указанных обстоятельств, на необходимость и обязательность которой при новом рассмотрении настоящего спора также в своем определении от ДД.ММ.ГГГГ об отмене раннее вынесенных по данному делу решения Шпаковского районного суда Ставропольского края от ДД.ММ.ГГГГ и апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Ставропольского краевого суда от ДД.ММ.ГГГГ указал пятый кассационный суд общей юрисдикции, суд находит убедительными доводы возражений на исковое заявление Филипьевой Д.А., о том, что Семенова В.И. от имени Семеновой О.В., продала комплекс недвижимого имущества на общую сумму 7 055 000 рублей, из которых за жилой дом и земельный участок продавцу Филипьевыми передана денежная сумма в размере 5 355 000 рублей (с учетом достигнутой договоренности об уменьшении цены) и денежная сумма в размере 1 700 000 рублей в счет стоимости магазина, передачу которого покупателю оформили после длительных переговоров в виде оспариваемого договора купли-продажи уже в декабре 2018 г., указав в договоре на его стоимость в 100 000 рублей, тогда как реальная стоимость спорного недвижимого имущества была получена продавцом ранее и, как установлено, превышала действительную стоимость этой недвижимости, определенную заключением эксперта от ДД.ММ.ГГГГ №, что подтверждается приведенными платежными документами, согласующимися с пояснениями стороны ответчика Филипьевой Д.А.
Таким образом, исходя из требований указанных норм, учитывая приведенные разъяснения постановление Пленума Верховного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «О применении судами некоторых положений раздела I части первой Гражданского кодекса Российской Федерации», суд из материалов дела и представленных стороной ответчика Филипьевой Д.А. письменных доказательств приходит к выводу о том, что указанная сделка по купле-продаже спорного магазина, расположенного по , и земельного участка, расположенного по , являлась завершающим звеном в цепочке соглашений, переговоров и сделок, которые были заключены в период сентябрь-декабрь 2018 г. между Семеновой О.И., и действующей от ее имени по доверенности Семеновой В.И., с Филипьевой Д.А. и Филипьевым С.В., при этом последние приобрели жилой дом и земельный участок, расположенные по , на имя Филипьева С.В., с ним вначале был заключен предварительный договор купли-продажи, а затем основной, и магазина на земельном участке, расположенном по , на имя Филипьевой Д.А.
При этом, суд не может оставить без внимания тот факт, что как следует из материалов дела ответчик Филипьева Д.А. со своим мужем Филипьевым С.В. предприняли меры направленные на взыскание денежной суммы в размере 1 600 000 рублей, только лишь после указания судебной коллегии по гражданским делам Ставропольского краевого суда в вышеупомянутом впоследствии отмененном апелляционном определении от ДД.ММ.ГГГГ на то, что денежная сумма 1 700 000 рублей в данном случае является неосновательным обогащением стороны истца, по поводу чего ответчик Филипьева Д.А. претензий не предъявляла, с такими требованиями не обращалась. Данный факт в совокупности с тем обстоятельством, что на момент повторного рассмотрения настоящего спора находящееся в производстве Промышленного районного суда г. Ставрополя гражданское дело по исковому заявлению Филипьевой Д.А. и Филипьева С.В. к Семеновой О.В., Семеновой В.И. о взыскании неосновательного обогащения, процентов за пользование чужими денежными средствами (дело №) приостановлено определением Промышленного районного суда г. Ставрополя от ДД.ММ.ГГГГ по ходатайству стороны истцов Филипьевых до рассмотрения Шпаковским районным судом по существу настоящего гражданского дела, по мнению суда, согласуется с указанными установленными по настоящему делу обстоятельствами и приведенными выводами суда, и свидетельствуют о добросовестном поведении ответчика Филипьевой Д.А. и недопущении Филипьевой Д.А. злоупотребления правом в строгом соответствии с требованиями ст.
10 ГК РФ
.
При таком положении, исходя из совокупности установленных по делу обстоятельств, у суда не имеется оснований для вывода о том, что оспариваемая сделка совершена представителем на заведомо и значительно невыгодных для истца условиях и причинила представляемому явный ущерб, поскольку истцом вопреки требованиям ст.
56 ГПК РФ
не представлено каких-либо доказательств того, что ответчик Семенова В.И. при совершении оспариваемой сделки действовала в ущерб интересам истца Семеновой О.В., путем продажи спорных объектов недвижимого имущества истицы, по цене, которая в 15 раз ниже их действительной стоимости, чем причинила явный имущественный ущерб, в то время как материалах дела представлены доказательства опровергающие данные доводы истца.
Таким образом, суд приходит к выводу о том, что требования истца о признании недействительной сделки - договора купли-продажи недвижимого вещества от ДД.ММ.ГГГГ между Семеновой Оксаной Владимировной и Филипьевой Дарьей Александровной по отчуждению: недвижимого имущества и земельного участка, находящихся по . Наименование: магазин, назначение: нежилое здание. Площадь: общая 41.2 кв.м. Количество этажей 1, кадастровый №, земельный участок. Название: Земли населенных пунктов - магазины смешанной торговли площадью не более 150 кв.м. Площадь 84 кв.м. Решение собственника о разделе земельного участка от ДД.ММ.ГГГГ кадастровый № и производные от него требования о применении последствия недействительности договора купли-продажи недвижимого имущества от ДД.ММ.ГГГГ, а именно: признании недействительной записи в Едином государственном реестре недвижимого имущества о государственной регистрации права собственности Филипьевой Дарьи Александровны на магазин, назначение: нежилое здание. Площадь: общая 41.2 кв.м., количество этажей 1, кадастровый №, и земельный участок, название: Земли населенных пунктов - магазины смешанной торговли площадью не более 150 кв.м. Площадь 84 кв.м. Решение собственника о разделе земельного участка от ДД.ММ.ГГГГ кадастровый №, расположенные по ; обязании возвратить Семеновой Оксане Владимировне недвижимое имущество и земельный участок, находящиеся по . Наименование: магазин, назначение: нежилое здание. Площадь: общая 41.2 кв.м. Количество этажей 1, кадастровый №, земельный участок. Название: Земли населенных пунктов - магазины вешанной торговли площадью не более 150 кв.м. Площадь 84 кв.м. Решение собственника о разделе земельного участка от ДД.ММ.ГГГГ кадастровый №; восстановлении записи в Едином государственном реестре недвижимого имущества о государственной регистрации права собственности Семеновой Оксаны Владимировны на (недвижимое имущество и земельный участок, находящиеся по . Наименование: магазин, назначение: нежилое здание. Площадь: общая 41.2 кв.м. Количество этажей 1, кадастровый №, земельный участок. Название: Земли населенных пунктов - магазины смешанной торговли площадью не более 150 кв.м. Площадь 84 кв.м. Решение собственника о разделе земельного участка от ДД.ММ.ГГГГ кадастровый №; обязании Семеновой Оксаны Владимировны возвратить Филипьевой Дарье Александровне денежные средства в размере 100 000 рублей, переданные за реализованное имущество, удовлетворению не подлежат.
Кроме того согласно пункту 3 статьи
432
Гражданского кодекса Российской Федерации, сторона, принявшая от другой стороны полное или частичное исполнение по договору либо иным образом подтвердившая действие договора, не вправе требовать признания этого договора незаключенным, если заявление такого требования с учетом конкретных обстоятельств будет противоречить принципу добросовестности (пункт 3 статьи
1
).
В силу пункта 5 статьи
166
Гражданского кодекса Российской Федерации, заявление о недействительности сделки не имеет правового значения, если ссылающееся на недействительность сделки лицо действует недобросовестно, в частности если его поведение после заключения сделки давало основание другим лицам полагаться на действительность сделки.
Пунктом 1 статьи
183
Гражданского кодекса Российской Федерации предусмотрено, что до одобрения сделки представляемым другая сторона путем заявления совершившему сделку лицу или представляемому вправе отказаться от нее в одностороннем порядке, за исключением случаев, если при совершении сделки она знала или должна была знать об отсутствии у совершающего сделку лица полномочий либо об их превышении.
В силу пункта 2 данной статьи, последующее одобрение сделки представляемым создает, изменяет и прекращает для него гражданские права и обязанности по данной сделке с момента ее совершения.
Как следует из материалов дела, согласно сведений представленных суду ГУП СК «Ставрополькоммунэлектро» «Энергосбыт» ДД.ММ.ГГГГ Семенова О.В. обратилась к директору филиала в рамках договора энергоснабжения № с заявлением за подписью Семеновой О.В., в котором указала следующее: в связи со сменой собственника магазина, расположенного по прошу расторгнуть договор энергоснабжения № от ДД.ММ.ГГГГ Прибор учета тип Миртек-1- РУ №, показания 006619. Согласно п. 3.6.1. указанного договора энергоснабжения № от ДД.ММ.ГГГГ снятие показаний расчетных (контрольных) приборов учета должно осуществляться по состоянию на 00 часов 00 минут 1-го дня месяца, следующего за расчетным периодом, а также дня следующего за датой расторжения (заключения) настоящего договора.
Кроме того, согласно п. 157 Постановления Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ N 442 "О функционировании розничных рынков электрической энергии, полном и (или) частичном ограничении режима потребления электрической энергии" (вместе с "Основными положениями функционирования розничных рынков электрической энергии", "Правилами полного и (или) частичного ограничения режима потребления электрической энергии" если иные время и дата снятия показаний расчетных приборов учета, в том числе используемых в соответствии с настоящим документом в качестве контрольных приборов учета, не установлены договором энергоснабжения (купли-продажи (поставки) электрической энергии (мощности), договором оказания услуг по передаче электрической энергии, то снятие показаний расчетных приборов учета должно осуществляться: в отношении иных приборов учета - по состоянию на 00 часов 00 минут первого дня месяца, следующего за расчетным периодом, а также дня расторжения (заключения) договора энергоснабжения (купли-продажи (поставки) электрической энергии (мощности), договора оказания услуг по передаче электрической энергии.
Как следует из представленных стороной ответчика акта приема-передачи электрической энергии № от ДД.ММ.ГГГГ; счета № от ДД.ММ.ГГГГ; счета-фактуры № от ДД.ММ.ГГГГ, акта учета электрической энергии (мощности) по договору № от ДД.ММ.ГГГГ с физическим лицом Семеновой Оксаной Владимировной за апрель 2019 года, кассового чека 0010 от ДД.ММ.ГГГГ ответчиком Филипьевой Д.А. была произведена оплата поставленной по договору № ОТ ДД.ММ.ГГГГ с физическим лицом Семеновой Оксаной Владимировной электроэнергии за апрель 2019 г. в размере 1712,72 рубля, № прибора учета №; показания прибора учета: начальные 5309, конечные 5529.
Представителем истца в ходе разбирательства заявлено о фальсификации доказательств в частности подложности указанного заявления от ДД.ММ.ГГГГ Семеновой О.В. о расторжении договора энергоснабжения № от ДД.ММ.ГГГГ о наличии в данном подлоге признаков преступления и о назначении судебной почерковедческой экспертизы в рамках настоящего гражданского дела.
Рассматривая заявление представителя истца о фальсификации заявления от ДД.ММ.ГГГГ Семеновой О.В. о расторжении договора энергоснабжения № от ДД.ММ.ГГГГ о наличии в данном подлоге признаков преступления и о назначении судебной почерковедческой экспертизы в рамках настоящего гражданского дела суд исходит из следующего.
Назначение судебной экспертизы по делу не является обязательным процессуальным действием суда при рассмотрении заявления о фальсификации доказательств, поскольку по смыслу ст.
186 ГПК РФ
суд вправе принять иные предусмотренные федеральным законом меры для проверки достоверности заявления о фальсификации доказательства.
Статьей
60 ГПК РФ
предусмотрено, что обстоятельства дела, которые в соответствии с законом должны быть подтверждены определенными средствами доказывания, не могут подтверждаться никакими другими доказательствами. Письменные доказательства представляются в подлиннике или в форме надлежащим образом заверенной копии. Подлинные документы представляются тогда, когда обстоятельства дела согласно законам или иным нормативным правовым актам подлежат подтверждению только такими документами, когда дело невозможно разрешить без подлинных документов или когда представлены копии документа, различные по своему содержанию (часть 2 статьи
71 ГПК РФ
).
Кроме этого судом принимается во внимание, что согласно положениям гражданско-процессуального законодательства Российской Федерации и статей
140
-
144 УПК РФ
суд не является органом, правомочным осуществлять прием сообщений о преступлениях и оформлять их в соответствии с требованиями Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации. Согласно ч. 3 ст.
226 ГПК РФ
в случае, если при рассмотрении дела суд обнаружит в действиях стороны, других участников процесса, должностного или иного лица признаки преступления, суд сообщает об этом в органы дознания или предварительного следствия.
Приказом Генпрокуратуры России N 39, МВД России N 1070, МЧС России N 1021, Минюста России N 253, ФСБ России N 780, Минэкономразвития России N 353, ФСКН России N 399 от 29.12.2005 "О едином учете преступлений" установлен единый порядок организации приема, регистрации и проверки сообщений о преступлениях. Согласно пунктам 7, 15, 21 приложения № 1 к указанному приказу, должностными лицами, правомочными осуществлять прием сообщений о преступлениях и оформлять их в соответствии с требованиями Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, являются, в том числе, судьи (в отношении заявлений потерпевших или их законных представителей по уголовным делам частного обвинения, а также устных сообщений о преступлениях, сделанных в ходе судебного разбирательства).
Однако, рассматривая заявление представителя ответчика о подложности доказательств в рамках настоящего гражданского дела, суд не находит признаков совершенных преступлений, исходя из тех документов и тех объяснений лиц, участвующих в деле, которые имеются в его распоряжении.
Как неоднократно подчеркивал Конституционный Суд Российской Федерации, в силу принципа состязательности сторон, закрепленного в статье
123
(часть 3) Конституции Российской Федерации и предполагающего разграничение в уголовном судопроизводстве функций осуществления правосудия, обвинения и защиты, на суд как орган правосудия не может возлагаться выполнение несвойственных ему процессуальных обязанностей, связанных с уголовным преследованием; поэтому суд, обеспечивая посредством правосудия защиту прав и свобод граждан, не может наделяться полномочиями проверять сообщения о преступлениях или возлагать обязанность возбуждения уголовного преследования на органы предварительного расследования; это, однако, не исключает того, что в случаях, когда суду в процессе рассмотрения уголовного дела становятся известными фактические данные, свидетельствующие о признаках преступления, он должен, воздерживаясь от утверждений о достаточности оснований подозревать конкретное лицо в совершении преступления и от формулирования обвинения, направлять соответствующие материалы для проверки оснований к возбуждению уголовного дела в органы, осуществляющие уголовное преследование, которые обязаны в этих случаях принимать необходимые меры, предусмотренные законом (Постановления Конституционного Суда Российской Федерации от 14.01.2000 N 1-П и от 27.06.2005 N 7-П; Определение Конституционного Суда Российской Федерации от 15.07.2008 N 445-О-О).
В Определении Конституционного Суда Российской Федерации от 29 сентября 2011 г. № 1316-О-О указано, что положения статьи
226
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, закрепляющие возможность вынесения судом частных определений, направленных на устранение нарушений законности, не предполагают их произвольного применения и не могут рассматриваться как нарушающие конституционные права заявителя.
К пояснениям стороны истца о фальсификации доказательств суд относится критически, поскольку представитель истца заинтересован в исходе дела, иными доказательствами указанные обстоятельства не подтверждены.
ГПК РФ не предусматривает обязанности суда выносить какие-либо определения по ходатайствам участвующих в деле лиц о подложности доказательств. И вместе с тем оценка доказательств по правилам ст.
67 ГПК РФ
, в соответствии с которой суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств, является прерогативой суда.
Согласно правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации, выраженной в Определении от 16 июля 2015 года N 1727-О, установленное статьей
186 ГПК РФ
право, а не обязанность суда для проверки заявления о том, что имеющиеся в деле доказательства являются подложными, назначить экспертизу или предложить сторонам представить иные доказательства, вытекает из принципа самостоятельности и независимости судебной власти; при поступлении такого заявления суд оценивает его в совокупности с другими доказательствами и обстоятельствами дела, исходя из возложенной на него обязанности по вынесению законного и обоснованного решения (статья
195 ГПК РФ
). Кроме того, наделение суда указанным правом не предполагает произвольного его применения, поскольку при наличии у суда обоснованных сомнений в подлинности доказательства он обязан принять меры, предусмотренные данной статьей.
В пункте 14 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 26 июня 2008 года N 13 "О применении норм Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации при рассмотрении и разрешении дел в суде первой инстанции" разъяснено, что при возникновении сомнений в достоверности исследуемых доказательств их следует разрешать путем сопоставления с другими установленными судом доказательствами, проверки правильности содержания и оформления документа, назначения в необходимых случаях экспертизы и т.д.
Истцом и его представителем не представлено доказательств принятия мер по обращению в соответствующие органы с заявлением о преступлении по факту фальсификации заявления от ДД.ММ.ГГГГ Семеновой О.В. о расторжении договора энергоснабжения № от ДД.ММ.ГГГГ, в связи с чем, суд считает, что указанное заявление представителя истца в ходе разбирательства по настоящему спору сделано в целях затягивания рассмотрения дела.
Таким образом, в результате оценки всех доказательств в деле в их совокупности, с учетом обстоятельств дела, приведенных стороной ответчика Филипьевой Д.А. доводов, суд приходит к выводу об отсутствии сомнений в достоверности представленных доказательств. Надлежащим образом заверенная копия заявления от ДД.ММ.ГГГГ Семеновой О.В. о расторжении договора энергоснабжения № от ДД.ММ.ГГГГ была представлена суду ГУП СК «Ставрополькоммунэлектро» «Энергосбыт» . Оснований для признания заявления от ДД.ММ.ГГГГ Семеновой О.В. о расторжении договора энергоснабжения № от ДД.ММ.ГГГГ, равно как и акта приема-передачи электрической энергии № от ДД.ММ.ГГГГ; счета № от ДД.ММ.ГГГГ; счета-фактуры № от ДД.ММ.ГГГГ, акта учета электрической энергии (мощности) по договору № ОТ ДД.ММ.ГГГГ с физическим лицом Семеновой Оксаной Владимировной за апрель 2019 года, кассового чека 0010 от ДД.ММ.ГГГГ недействительными, недостоверными, подложными, фальсифицированными документами, суд не усматривает.
Вместе с тем, приведенные обстоятельства расторжения договора энергоснабжения № от ДД.ММ.ГГГГ, заключенного с истцом Семеновой О.В. и оплаты по нему, произведенной ответчиком Филипьевой Д.А. в период после совершения оспариваемого договора купли-продажи недвижимого имущества от ДД.ММ.ГГГГ до расторжения договора энергоснабжения №, подтвержденные приведенными доказательствами, в контексте требований п. 157 Постановления Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ N 442 с учетом, условий приведенного п. 3.6.1. договора энергоснабжения № от ДД.ММ.ГГГГ по мнению суда, входит в явное противоречие с доводами стороны истца Семеновой О.В. о том, что самой Семеновой О.В. стало известно о продаже ее матерью Семеновой В.И. принадлежащего ей имущества, а именно магазина и земельного участка под ним только лишь ДД.ММ.ГГГГ, поскольку в заявлении Семеновой О.В. от ДД.ММ.ГГГГ указаны показания прибора учета, которые в силу требований указанного постановления правительства и договора энергоснабжения № должны были быть сняты по состоянию на 00 часов 00 минут дня следующего за датой расторжения (заключения) настоящего договора, что в свою очередь предполагает необходимость посещение спорных объектов недвижимости для снятия показаний прибора учета электроэнергии, и по мнению суда, свидетельствует как о том, что истцу было известно о заключении оспариваемой сделки на момент обращения в ГУП СК «Ставрополькоммунэлектро» «Энергосбыт» ДД.ММ.ГГГГ с указанным заявлением, так и, как следствие этого, о поведении истца Семеновой О.В. после заключения оспариваемой сделки дающем основание ответчику Филипьевой Д.А. полагаться на действительность сделки. В связи с чем, учитывая также приведенный в исковом заявлении довод о том, что до настоящего момента Семенова В.И. уклонялась от передачи денег и договора купли-продажи Семеновой О.В., однако ДД.ММ.ГГГГ она передала истцу договор, - из содержания которого напротив следует, что по состоянию на указанную дату ДД.ММ.ГГГГ истцу уже было известно о заключении оспариваемой сделки, однако не ясен момент времени, когда именно стало известно, суд, оценивая доводы истца в этой части критически, находит их направленными на введение суда в заблуждение, а потому не заслуживающими доверия.
При этом, пояснения ответчика Семеновой В.И. подтвердившей доводы стороны истца в указанной части, со ссылкой на то, что договор купли-продажи спорной недвижимости за 100 000 рублей передала истцу Семеновой О.В. только в сентябре 2019 г. суд также находит не заслуживающими доверия, поскольку в своих пояснениях она по данному вопросу указала, что общалась и поддерживала отношения со своей дочерью Семеновой О.В. в период с момента совершения оспариваемой сделки по момент предъявления настоящего иска, и данное обстоятельство, учитывая родственные отношения истца Семеновой О.В. с ответчиком Семеновой В.И. свидетельствует о заинтересованности ответчика Семеновой В.И. в исходе дела в пользу истца Семеновой О.В.
Суд полагает, что указанные установленные обстоятельства, в опровержение которых каких-либо доказательств стороной истца не представлено, свидетельствуют о злоупотреблении истцом своими правами путем недобросовестного поведения при обращении в суд с настоящим иском, что в силу п. 2 ст.
10
и пункта 5 статьи
166 ГК РФ
также является основанием для отказа в защите принадлежащего истцу права.
Определением Шпаковского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ по настоящему делу приняты обеспечительные меры в виде запрета Управлению Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Ставропольскому краю осуществлять любые регистрационные действия в отношении здания - магазина, кадастровый №, расположенного по , земельного участка, с кадастровым номером №, расположенного по .
Стороной ответчика Филипьевой Д.А. заявлено ходатайство об отмене принятых обеспечительных мер.
Согласно ч. 1, 3 ст.
144 ГПК РФ
обеспечение иска может быть отменено тем же судьей или судом по заявлению лиц, участвующих в деле, либо по инициативе судьи или суда. В случае отказа в иске принятые меры по обеспечению иска сохраняются до вступления в законную силу решения суда. Однако судья или суд одновременно с принятием решения суда или после его принятия может вынести определение суда об отмене мер по обеспечению иска. При удовлетворении иска принятые меры по его обеспечению сохраняют свое действие до исполнения решения суда.
Учитывая, что суд пришел к выводу об отказе в удовлетворении исковых требований Семеновой О.В., руководствуясь приведенными требованиями ст.
144 ГПК РФ
, суд полагает возможным удовлетворить ходатайство стороны ответчика Филипьевой Д.А. об отмене принятых обеспечительных мер одновременно с принятием решения суда.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
194
-
198 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
в удовлетворении исковых требований Семеновой Оксаны Владимировны к Семеновой Вероники Ивановне и Филипьевой Дарьи Александровны о признании недействительной сделку - договора купли-продажи недвижимого имущества от ДД.ММ.ГГГГ между Семеновой Оксаной Владимировной и Филипьевой Дарьей Александровной по отчуждению: недвижимого имущества и земельного участка, находящихся по . Наименование: магазин, назначение: нежилое здание. Площадь: общая 41.2 кв.м. Количество этажей 1, кадастровый №, земельный участок. Название: Земли населенных пунктов - магазины смешанной торговли площадью не более 150 кв.м. Площадь 84 кв.м. Решение собственника о разделе земельного участка от ДД.ММ.ГГГГ кадастровый №; применении последствия недействительности договора купли-продажи недвижимого имущества от ДД.ММ.ГГГГ, а именно: признании недействительной записи в Едином государственном реестре недвижимого имущества о государственной регистрации права собственности Филипьевой Дарьи Александровны на магазин, назначение: нежилое здание. Площадь: общая 41.2 кв.м., количество этажей 1, кадастровый №, и земельный участок, название: Земли населенных пунктов - магазины смешанной торговли площадью не более 150 кв.м. Площадь 84 кв.м. Решение собственника о разделе земельного участка от ДД.ММ.ГГГГ кадастровый №, расположенные по ; обязании возвратить Семеновой Оксане Владимировне недвижимое имущество и земельный участок, находящиеся по . Наименование: магазин, назначение: нежилое здание. Площадь: общая 41.2 кв.м. Количество этажей 1, кадастровый №, земельный участок. Название: Земли населенных пунктов - магазины вешанной торговли площадью не более 150 кв.м. Площадь 84 кв.м. Решение собственника о разделе земельного участка от ДД.ММ.ГГГГ кадастровый №; восстановлении записи в Едином государственном реестре недвижимого имущества о государственной регистрации права собственности Семеновой Оксаны Владимировны на (недвижимое имущество и земельный участок, находящиеся по . Наименование: магазин, назначение: нежилое здание. Площадь: общая 41.2 кв.м. Количество этажей 1, кадастровый №, земельный участок. Название: Земли населенных пунктов - магазины смешанной торговли площадью не более 150 кв.м. Площадь 84 кв.м. Решение собственника о разделе земельного участка от ДД.ММ.ГГГГ кадастровый №; обязании Семеновой Оксаны Владимировны возвратить Филипьевой Дарье Александровне денежные средства в размере 100 000 рублей, переданные за реализованное имущество, отказать.
Отменить меры по обеспечению иска принятые определением Шпаковского районного суда СК от ДД.ММ.ГГГГ в виде запрета Управлению Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Ставропольскому краю осуществлять любые регистрационные действия в отношении здания - магазина, кадастровый №, расположенного по земельного участка, с кадастровым номером №, расположенного по ,
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Ставропольский краевой суд через Шпаковский районный суд Ставропольского края в течение месяца с момента вынесения решения в окончательной форме.
Председательствующий судья В.В. Миронюк
Мотивированное решение изготовлено 10 марта 2021 года.
Суд:
Шпаковский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Миронюк В.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Злоупотребление правом
Судебная практика по применению нормы ст. 10 ГК РФ
Признание сделки недействительной
Судебная практика по применению нормы ст. 167 ГК РФ
Признание договора незаключенным
Судебная практика по применению нормы ст. 432 ГК РФ
По договору купли продажи, договор купли продажи недвижимости
Судебная практика по применению нормы ст. 454 ГК РФ
Признание договора недействительным
Судебная практика по применению нормы ст. 167 ГК РФ
По доверенности
Судебная практика по применению норм ст. 185, 188, 189 ГК РФ
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ