Судья Святова Н.В. Дело №22-57
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 19 января 2021 года
Ярославский областной суд в составе судьи Тимофеева Е.Н.,
при секретаре Никитиной А.А.,
с участием прокурора отдела прокуратуры Ярославской области Палкиной Е.Л.,
осужденной Хайловой О.Ю., ее защитника Наумовой М.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционные жалобы осужденной и ее защитника Долинного М.В. на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 20 ноября 2020 года, которым ходатайство об условно – досрочном освобождении от отбывания наказания
Хайловой Оксаны Юрьевны, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ,
оставлено без удовлетворения,
у с т а н о в и л :
Приговором от 8 мая 2020 года Хайлова О.Ю. осуждена по ч. 4 ст.
159
; ч. 2 ст.
159
(2 эпизодам); ч. 3 ст.
30
, ч. 3 ст.
159 УК РФ
к 2 годам 6 месяцам лишения свободы в исправительной колонии общего режима, наказание отбывает в ФКУ СИЗО-№ и СИЗО-№ УФСИН России по Ярославской области.
Начало срока наказания – 19.05.2020 года, конец срока - 13.05.2021 года.
Осужденная обратилась в суд с ходатайством об условно-досрочном освобождении, ссылаясь на положительные сведения о своей личности и поведении. Хайлова готова трудоустроиться в случае освобождения, имеет место жительства.
Начальниками ФКУ СИЗО-№ и СИЗО-№ УФСИН России по Ярославской области представлены характеристики осужденной, справки о поощрениях и взысканиях, другие необходимые документы. Администрация первого учреждения не поддержала ходатайство осужденной и считают, что она нуждается в дальнейшем отбывании наказания. Администрация второго учреждения не высказалась по причине недостатка сведений об осужденной.
Судом принято указанное выше решение.
В апелляционной жалобе защитник Долинный М.В. просит постановление отменить, принять новое решение об удовлетворении ходатайства. Цитируя ст.
79 УК РФ
, ссылаясь на судебную практику и на отбытие Хайловой необходимой части срока, автор просит учесть, что она признала вину, раскаялась, имеет несколько хронических заболеваний, а случае освобождения готова трудиться, заботиться о семье и не совершать правонарушений. Она имеет постоянное место жительства и гарантии трудоустройства, оставшийся срок лишения свободы защитник находит незначительным. Сведения об имевшихся взысканиях предлагает рассматривать в совокупности с иными данными об осужденной, т.к. они сами по себе не являются основанием для отказа в удовлетворении ходатайства.
В апелляционной жалобе осужденная Хайлова О.Ю. также просит постановление отменить, удовлетворить ходатайство и применить правила зачета наказания, предусмотренные ст.
72 УК РФ
. Находит решение не справедливым, а ссылки на отсутствие трудовой занятости неуместными, т.к. возможность трудиться в следственном изоляторе не предоставляется. Настаивает на том, что ранее о взысканиях не знала, связанные с ними документы не подписывала, а суд не принял во внимание положительную характеристику из СИЗО-№ и прежнего места жительства, а также гарантийные письма о возможности трудоустройства, сведения о ее заболеваниях и состоянии здоровья родителей. Полагает, что правило зачета дня содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в отношении нее необоснованно не применено, несмотря на то, что в колонию общего режима направлена не была.
В судебном заседании осужденная и ее защитник жалобу поддержали, а прокурор сочла постановление суда не подлежащим отмене или изменению.
Проверив доводы осужденной, изучив материалы дела и выслушав участвующих лиц, суд апелляционной инстанции находит постановление законным и обоснованным.
Выводы суда первой инстанции об отказе в условно – досрочном освобождении Хайловой в постановлении мотивированы и основаны на представленных исправительным учреждением и осужденной сведениях, которые исследовались в судебном заседании.
В соответствии с требованиями закона – ст.
79 УК РФ
лицо подлежит условно-досрочному освобождению, если будет признано, что для своего исправления оно не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания.
Отбытие указанной в законе части срока наказания, возможность трудоустройства и наличие желания вести нормальный образ жизни в случае освобождения не могут служить безусловным основанием для условно-досрочного освобождения.
Данные о личности осужденной Хайловой, ее поведении за весь период отбывания наказания, мнение администрации учреждения и другие данные, в том числе и те, на которые обращается внимание в жалобе, судом исследованы с достаточной полнотой и правильно оценены.
Суд апелляционной инстанции считает, что приведенные в апелляционной жалобе обстоятельства не являются основанием для положительного решения вопроса о досрочном освобождении Хайловой, т.к. она не поощрялась вовсе, характеризуется отрицательно, желания трудиться не проявляет, ничем положительно себя не зарекомендовала, троекратно подвергалась взысканиям в мае 2020 года, которые не обжалованы. Суд сделал верный вывод о том, что досрочное освобождение от отбывания наказания является преждевременным. Мотивируя отказ в досрочном освобождении, суд руководствовался не одной группой обстоятельств, а совокупностью фактических сведений о личности осужденной, обстоятельствах содеянного, размере назначенного наказания и отбытой его части. Вопреки мнению защитника, второй следственный изолятор не смог каким – либо образом характеризовать Хайлову в связи с недостаточным периодом пребывания.
Основываясь на таких сведениях, суд и пришел к выводу о том, что уверенное исправление Хайловой за истекший период не могло наступить. Досрочное освобождение является правом, а не обязанностью суда, а осужденная обязана соблюдать установленный порядок отбывания наказания. Все изложенные в жалобе сведения были известны суду, однако, они не могут повлиять на решение вопроса о досрочном освобождении при указанных выше обстоятельствах. Довод о зачете в срок отбытого наказания периода содержания в следственном изоляторе в льготном исчислении не основан на требованиях уголовного закона, которым возможность применения такого зачета ограничена датой вступления приговора в законную силу, до которой зачет уже произведен приговором.
Существенных процессуальных нарушений при рассмотрении ходатайства не допущено, оснований для отмены или изменения обжалуемого постановления нет.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
,
п о с т а н о в и л:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 20 ноября 2020 года в отношении Хайловой Оксаны Юрьевны оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья Е.Н. Тимофеев
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Тимофеев Егор Николаевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ