31RS0024-01-2021-000040-49 № 2-239/2021г.
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
04 марта 2021 года г. Шебекино
Шебекинский районный суд Белгородской области в составе:
председательствующего судьи Котельвиной Е.А.,
при секретаре судебного заседания Глушневой М.В.,
с участием представителя истца Лабутина А.А. – Аманатиди В.Н. (по доверенности), ответчика Анохина С.А. и его представителя Ефимова В.В. (по доверенности), также являющегося представителем ответчика Анохиной О.Н.
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Лабутина ФИО10 к Анохину ФИО11, Анохиной ФИО12 о признании договора купли-продажи недействительным и применении последствий недействительности сделки,
УСТАНОВИЛ:
Лабутин А.А. обратился в суд с иском к Анохину С.А., Анохиной О.Н. о признании договора купли-продажи нежилого здания, общей площадью 1 309,7 кв.м, кадастровый номер: , расположенного по адресу: район железнодорожной станции «», заключенного 14.03.2019 года Анохиным С.А. с Анохиной О.Н. недействительным; применении последствий недействительности ничтожной сделки в виде возврата недвижимого имущества в пользу истца; погашении в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним записи № от 22.03.2019 года о регистрации права собственности Анохиной О.Н. на указанное нежилое здание.
Свои требования обосновывает тем, что с ноября 2014 года он являлся собственником указанного нежилого здания. В 2016 году решил продать указанное нежилое здание, оформил договор купли-продажи, и по предварительной договоренности Анохин С.А. передал ему за указанное здание задаток в размере 300000 руб., а оставшуюся сумму обязался отдать в декабре 2017 года. В качестве гарантий по внесенному задатку, Анохин С.А. попросил оформить на него доверенность с правом распоряжения по данному объекту недвижимости, мотивируя тем, что вдруг с ним (Лабутиным) что-то случится и задаток возвращать будет некому. Под влиянием заблуждения 19.07.2016 года он Анохину С.А. выдал доверенность. Считает, что уклоняясь от выполнения обязательств по выплате 1 000 000 руб., Анохин С.А., действуя по доверенности, 14.03.2019 года заключил мнимый договор купли-продажи указанного нежилого здания с Анохиной О.Н., являющейся его родственницей. Ему об этой сделке ничего не было известно. После того, как он узнал о совершенной сделке, сделал нотариальное распоряжение об отмене выданной доверенности. До настоящего времени Анохин С.А. указанное нежилое здание ему не вернул, 1000000 руб. не выплатил. Постановлением УУП ОМВД по Шебекинскому городскому округу по его обращению о проведении проверки по факту завладения принадлежащим ему нежилым зданием, отказано в возбуждении уголовных дел по ч.1 ст.
159
, ч.1 ст.
158
, ч.1 ст.
160 УК РФ
в отношении Анохина С.А., Анохиной О.Н., за отсутствием состава преступления.
Истец Лабутин А.А. в судебное заседание не явился, о месте и времени разбирательства дела уведомлен судебным извещением, в суд возвращено уведомление о вручении, обеспечил участие в деле своего представителя Аманатиди В.Н., который заявленные требования поддержал по основаниям, изложенным в иске, просил требования удовлетворить.
Ответчик Анохин С.А. и его представитель Ефимов В.В., являющийся также представителем ответчика Анохиной О.Н., просили в иске отказать, представили письменные возражения относительно заявленных требований, в которых указывают на то, что Анохин С.А. заключая 14.03.2019г. договор купли-продажи с Анохиной О.Н., выступая в качестве продавца, действовал на основании нотариальной доверенности, выданной ему Лабутиным А.А. 19.07.2016 года. Имущество покупателю было передано. Письмом от 13.05.2019г. Анохин С.А. уведомил Лабутина А.А. о состоявшейся сделке, на что Лабутин А.А. письмом от 26.05.2019г. выразил несогласие, считая продажу незаконной.
Изложенные в иске доводы истца о продаже им в 2016 году данного нежилого здания по договору купли-продажи Анохину С.А. за 1 300 000 руб., по которому Анохин С.А. передал Лабутину А.А. задаток в сумме 300000 руб., не соответствуют действительности. Договор купли-продажи от 07.07.2016г. не является предварительным, а 300000 руб. не является задатком, а плата по договору. Необходимые документы для регистрации данного договора Лабутиным Анохину предоставлены не были, потому договор не был зарегистрирован, сумма 1 000 000 руб. Анохиным Лабутину передана не была. Анохин С.А. не приобрел право собственности на данное здание. Лабутин А.А. выдал Анохину С.А. нотариальную доверенность на право продажи данного здания, по которой Анохин С.А. заключил договор купли-продажи данного здания с Анохиной О.Н., определил стоимость здания 850 000 руб., с учетом обвалившейся крыши и повреждения стен здания. Расчет покупателем с продавцом произведен, здание передано. Переход права в Росреестре зарегистрирован. При заключении договора между Анохиным С.А. и Анохиной О.Н. достигнуто соглашение по всем существенным условиям договора. Данная сделка не является мнимой. Анохина О.Н. приобретала здание в собственность для осуществления предпринимательской деятельности. Здание приобретено ею на законных основаниях и не может быть истребовано от нее. Она несет бремя содержания данного имущества. Лабутин препятствует ей в переоформлении земельного участка под зданием. Лабутин А.А. самовольно срезал замки и передал здание в аренду другому лицу. Считают, что Лабутин А.А. решил продать здание другому лицу по более выгодной цене.
Ответчик Анохина О.Н. в судебное заседание не явилась, о месте и времени разбирательства дела уведомлена судебным извещением, в суд возвращено уведомление о вручении, обеспечила участие в деле своего представителя Ефимова В.В., изложившего мнение относительно предъявленных требований в вышеуказанных письменных возражениях.
Выслушав пояснения лиц, участвующих в деле, исследовав в судебном заседании обстоятельства по представленным доказательствам, суд приходит к следующему.
Как следует из материалов дела, с 12.11.2014 года Лабутин А.А. на основании договора купли-продажи от 30.10.2014г являлся собственником нежилого здания, общей площадью 1 309,7 кв.м, кадастровый номер: , расположенного по адресу: район железнодорожной станции «».
19.07.2016 года Лабутин А.А. выдал нотариально удостоверенную доверенность, которой он уполномочил Анохина С.А. продать за цену и на условиях по своему усмотрению принадлежащее ему на праве собственности нежилое здание, назначение складское, находящееся по адресу: район железнодорожной станции «», кадастровый номер , для чего предоставил право представлять и получать необходимые справки, удостоверения, документы во всех организациях и учреждениях, в том числе в Управлении Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Белгородской области, в случае необходимости получать дубликаты правоустанавливающих документов, подписать договор купли-продажи, передаточный акт, с правом заключения и подписания на условиях по своему усмотрению соглашения (договора) о задатке, предварительного договора с передачей аванса, с правом получения причитающегося ему аванса или задатка, получить следуемые ему деньги, зарегистрировать переход права собственности в Управлении Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Белгородской области, с правом подачи заявления о приостановлении, прекращении и возобновлении государственной регистрации, получения уведомления о приостановлении, прекращении и возобновлении государственной регистрации, сообщения об отказе в государственной регистрации, с правом подачи дополнительных документов, внесения изменений в записи ЕГРП, внесения изменений в документы, с правом оплаты тарифов, сборов, пошлин, с правом получения всех, причитающихся ему документов, с правом снятия обременений, делать от его имени заявления, с правом подачи заявления об исправлении технических ошибок, подписывать и подавать необходимые заявления, решать спорные вопросы, расписываться за него и совершать все действия, связанные с выполнением этого поручения.
Доверенность выдана сроком на три года, с запретом передоверия полномочий другим лицам.
14.03.2019 года между Анохиной О.Н. и Лабутиным А.А., в интересах которого действовал Анохин С.А. по доверенности, заключен договор купли-продажи спорного нежилого здания, общей площадью 1 309,7 кв.м, кадастровый номер: , расположенного по адресу: район железнодорожной станции «», находящегося на части земельном участке, находящимся в субаренде.
Стоимость здания по договоренности сторон определена в размере 850 000 руб. в договоре отмечено: указанную сумму покупатель уплатил продавцу до подписания настоящего договора. В материалы дела представлена расписка о передаче денежных средств от 14.03.2019г.
В договоре оговорено: имущество считается переданным покупателю продавцом с момента подписания передаточного акта.
Передаточный акт между Анохиной О.Н. и Лабутиным А.А., в интересах которого действовал Анохин С.А. подписан 14.03.2019 года.
Право собственности на спорный объект недвижимости зарегистрировано за Анохиной О.Н. ФГБУ «ФКП Росреестра по Белгородской области 22.03.2019 года регистрационная запись № , на основании договора купли-продажи от 14.03.2019г.
Анохин С.А. уведомил Лабутина А.А. о заключении договора купли-продажи спорного объекта, направив копию договора, которая была получена Лабутиным А.А. 07.05.2019 года.
14.05.2019 года Лабутин А.А. отменил доверенность, выданную 19.07.2016 года.
Постановлением УУП ОМВД по Шебекинскому городскому округу от 14.06.2020г. в возбуждении уголовных дел по обращению Лабутина А.А. о проведении проверки по факту завладения принадлежащим ему нежилым зданием общей площадью 1 309,7 кв.м, расположенным по адресу: район железнодорожной станции « в отношении Анохина С.А., Анохиной О.Н. по признакам состава преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
159
, ч.1 ст.
158
, ч.1 ст.
160 УК РФ
отказано за отсутствием состава преступления.
В соответствии с пунктом 1 статьи
166
Гражданского кодекса Российской Федерации, сделка недействительна по основаниям, установленным законом, в силу признания ее таковой судом (оспоримая сделка) либо независимо от такого признания (ничтожная сделка).
Согласно пункту 1 статьи
170
Гражданского кодекса Российской Федерации, мнимая сделка, то есть сделка, совершенная лишь для вида, без намерения создать соответствующие ей правовые последствия, ничтожна.
Согласно абзацу первому пункта 3 статьи
166 ГК РФ
требование о применении последствий недействительности ничтожной сделки вправе предъявить сторона сделки, а в предусмотренных законом случаях также иное лицо.
В соответствии с разъяснениями, содержащимися в пункте 86 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 23.06.2015 N 25 "О применении судами некоторых положений раздела I части первой Гражданского кодекса Российской Федерации", следует учитывать, что стороны такой сделки могут также осуществить для вида ее формальное исполнение. Например, во избежание обращения взыскания на движимое имущество должника заключить договоры купли-продажи или доверительного управления и составить акты о передаче данного имущества, при этом сохранив контроль соответственно продавца или учредителя управления за ним.
Равным образом осуществление сторонами мнимой сделки для вида государственной регистрации перехода права собственности на недвижимое имущество не препятствует квалификации такой сделки как ничтожной на основании пункта 1 статьи
170 ГК РФ
.
По смыслу приведенных норм права, для признания договора купли-продажи мнимой сделкой необходимо установить, что на момент совершения сделки стороны не намеревались создать соответствующие условиям этой сделки правовые последствия, характерные для сделок данного вида. При этом обязательным условием признания сделки мнимой является порочность воли каждой из ее сторон.
В силу части 1 статьи
182
Гражданского кодекса Российской Федерации, сделка, совершенная одним лицом (представителем) от имени другого лица (представляемого) в силу полномочия, основанного на доверенности, указании закона либо акте уполномоченного на то государственного органа или органа местного самоуправления, непосредственно создает, изменяет и прекращает гражданские права и обязанности представляемого.
Лабутин А.А., оформив на имя ответчика Анохина С.А. доверенность, согласно которой он уполномочил последнего продать за цену и на условиях по своему усмотрению, заключать и подписывать договор купли-продажи спорного объекта, передаточный акт, а также получать следуемые ему денежные средства за проданное здание, осознавал характер совершаемых им действий и не отзывал доверенность в течение около 3-х лет (19.07.2016г выдана доверенность, 14.05.2019г отменена доверенность, 12.01.2021г подан иск).
Норма части первой статьи
12
ГПК Российской Федерации, в силу которой правосудие по гражданским делам осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон, конкретизируется в части первой статьи
56 ГПК РФ
, согласно которой каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений.
Истцом в иске не указано и в материалы дела не представлено доказательств того, что он не намеревался продавать спорный объект, а договор заключен только для вида.
Напротив, материалами дела подтверждается, что волеизъявление Лабутина А.А. было направлено именно на продажу принадлежащего ему нежилого здания.
При этом, как таковое, заключение сделки между родственниками не противоречит закону. В доверенности не было оговорено, кому именно подлежит продаже нежилое здание, потому ссылка представителя истца в обоснование заявленных требований на то, что договор купли-продажи Анохин С.А. заключил со своей родственницей (племянницей) Анохиной О.Н. несостоятельна.
Таким образом, совокупностью исследованных судом доказательств подтверждается наличие волеизъявления Лабутина А.А. на выдачу Анохину С.А. поручения для совершения юридических действий по продаже принадлежавшего ему нежилого здания.
Суждения представителя истца о том, что доверенность Лабутиным А.А. выдана находясь под влиянием Анохина С.А., что Лабутин А.А. выдавая доверенность находился в заблуждении относительно последствий совершения данного действия, опровергаются материалами дела, материалами проверки КУСП № от 07.05.2019г., из которых следует, что доверенность выдана по инициативе Лабутина А.А. во избежания исполнения обязанности уплатить налог на доход от продажи недвижимости ввиду владения имуществом менее трех лет.
Ссылки в иске на то, что истцу ничего не было известно о совершаемой сделке с принадлежащим ему имуществом также несостоятельны, поскольку эти действия являлись следствием его волеизъявления и как собственник, давший согласие на отчуждение имущества он мог своевременно узнать об исполнении своего поручения.
Кроме того, в материалы дела представлены доказательства несения бремени содержания имущества со стороны ответчика Анохиной О.Н. – налоговое уведомление об уплате налога на имущество за 2019г., чек-ордера об уплате налога.
Неоплата по договору не свидетельствует о его недействительности, а может служить основанием для предъявления соответствующих требований.
Пояснения ответчика Анохина С.А. об отказе истца принимать полученные от продажи спорного объекта денежные средства не опровергались представителем истца, а напротив, нашли подтверждение в его пояснениях и в самом рассматриваемом иске, сформулированных в нем требованиях. Высказанное в ходе судебного заседания предложение ответчика Анохина С.А. о передаче истцу Лабутину А.А. денежных средств полученных от продажи спорного объекта, встречено отказом со стороны представителя истца.
Вместе с тем, обстоятельства передачи денежных средств по договору купли-продажи подлежат выяснению в случае предъявления соответствующих требований, юридически значимым обстоятельством исходя из предмета заявленных требований, не являются.
Суд не может не обратить внимание на то обстоятельство, что сделанное в любой форме заявление о недействительности сделки и о применении последствий недействительности сделки не имеет правового значения, когда ссылающееся на недействительность лицо действует недобросовестно, в частности поведение истца после заключения сделки (выдачи доверенности) давало ответчику основание полагаться на действительность сделки (пункт 5 статьи
166 ГК РФ
).
Согласно данной норме, сторона, подтвердившая каким-либо образом действие договора (сделки), не вправе ссылаться на его (ее) незаключенность (недействительность, мнимость), что влечет за собой в целях пресечения необоснованных процессуальных нарушений потерю права на возражение ("эстоппель"). Данное правило вытекает из общих начал гражданского законодательства и является частным случаем проявления принципа добросовестности, согласно которому при установлении, осуществлении и защите гражданских прав и при исполнении гражданских обязанностей участники гражданских правоотношений должны действовать добросовестно; никто не вправе извлекать преимущество из своего незаконного или недобросовестного поведения.
Из совокупности представленных в материалы дела доказательств следует, что действия сторон были направлены на фактическое возникновение гражданских прав и обязанностей по осуществлению и реализации оспариваемой сделки.
При этом и истец, и ответчик имели намерение создать именно соответствующие правовые последствия в отношении предмета сделки. Действия истца, его дальнейшее поведение в течение почти трех лет давало основание другим лицам полагаться на действительность сделки.
При таких обстоятельствах, суд приходит к выводу об отсутствии оснований для признания договора купли-продажи спорного нежилого здания от 14.03.2019г. мнимой сделкой, поскольку истцом не было представлено доказательств, подтверждающих, что оспариваемая сделка была совершена формально, стороны при ее заключении преследовали иные цели, их действия не были направлены на достижение юридического результата.
При этом то, что в настоящее время истцом спорный объект передан в пользование другому лицу, не свидетельствует о мнимости оспариваемой сделки купли-продажи, так как доступ к спорному зданию истец получил без согласия собственника (самовольно сняв замки). Данное обстоятельство стороной истца не отрицалось.
Доводы представителя истца, в обоснование заявленных требований, на заключение 07.07.2016 года между Лабутиным А.А. и Анохиным С.А. договора купли-продажи спорного объекта, по условиям которого цена здания по договоренности сторон определена в размере 1 300 000 руб., из которых 300 000 руб. продавец (Лабутин А.А.) получил от покупателя при подписании договора и передаточного акта, оставшуюся сумму 1 000 000 руб. покупатель (Анохин С.А.) обязался оплатить продавцу до 14.11.2017 года, и что под влиянием Анохина С.А. истец Лабутин А.А. 19.07.2016 года выдал тому нотариально удостоверенную доверенность, уполномочивающую Анохина С.А. продать указанное нежилое здание, и что Анохин С.А. «испугавшись возврата объекта обратно Лабутину А.А.» оформил договор купли-продажи с Анохиной О.Н., судом отклоняются ввиду следующего.
В соответствии с ч.1 ст.
131 ГК РФ
право собственности и другие вещные права на недвижимые вещи, ограничения этих прав, их возникновение, переход и прекращение подлежат государственной регистрации в едином государственном реестре органами, осуществляющими государственную регистрацию прав на недвижимость и сделок с ней. Регистрации подлежат: право собственности, право хозяйственного ведения, право оперативного управления, право пожизненного наследуемого владения, право постоянного пользования, ипотека, сервитуты, а также иные права в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом и иными законами.
Согласно ч.1 ст.
551 ГК РФ
переход права собственности на недвижимость по договору продажи недвижимости к покупателю подлежит государственной регистрации.
Переход права собственности к Анохину С.А. на спорное нежилое здание на основании указанного договора купли-продажи, в установленном законом порядке не зарегистрирован, право собственности у Анохина С.А. в отношении указанного объекта не возникло. Какие-либо негативные последствия для Лабутина А.А. и Анохина С.А. как участников сделки купли-продажи, отсутствуют.
Исходя из обстоятельств дела и представленных в материалы дела доказательств, намерение на отчуждение принадлежащего ему имущества у Лабутина А.А. наличествовало. Оснований считать, что Лабутиным А.А. преследовалась иная, нежели обычно преследуемая при совершении соответствующего вида сделок (выдачи доверенности с правом продажи), цель, не установлено. Оформляя доверенность на право отчуждения имущества, Лабутин А.А. действовал в пределах дозволенных гражданским правом правомочий собственника объекта на распоряжение своим имуществом.
Как указывал ответчик Анохин С.А., после июля 2016 года он предпринимал меры по поддержанию спорного объекта в надлежащем состоянии, что не отрицалось стороной истца. При этом, истец не высказывал возражений относительно принятия ответчиком подобных мер.
Вместе с тем, обстоятельства выполнения Анохиным С.А. в период с 2016 до марта 2019 года очистительно-восстановительных работ спорного объекта, подвергнутого разрушению, их объем и стоимость не подлежат установлению, доказыванию, исследованию и оценке судом в рамках разрешения данного гражданско-правового спора о признании сделки купли-продажи от 14.03.2019г. недействительной, так как данные обстоятельства не входят в предмет доказывания по такому спору.
Несмотря на предпринимаемые судом меры примирение между сторонами не достигнуто.
Выбор способа защиты нарушенного права осуществляется истцом своей волей и в своем интересе (п. 2 ст.
1 ГК РФ
). Между тем избрание лицом способа защиты своего нарушенного права не должно ущемлять права и законные интересы других лиц. Таким образом, выбор способа защиты нарушенного или оспариваемого права является субъективным правом истца.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
194
-
199
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации,
РЕШИЛ:
В удовлетворении исковых требований Лабутина ФИО13 к Анохину ФИО14, Анохиной ФИО15 о признании договора купли-продажи недействительным и применении последствий недействительности сделки – отказать.
Решение может быть обжаловано в судебную коллегию по гражданским делам Белгородского областного суда в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме, т.е. с 12.03.2021г., путем подачи апелляционной жалобы через Шебекинский районный суд.
Судья Е.А. Котельвина
Решение10.03.2021
Суд:
Шебекинский районный суд (Белгородская область)
(подробнее)
Истцы:
Лабутин Александр Александрович
(подробнее)
Ответчики:
Анохин Станислав Александрович
(подробнее)
Анохина Олеся Николаевна
(подробнее)
Судьи дела:
Котельвина Елена Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Признание договора купли продажи недействительным
Судебная практика по применению норм ст. 454, 168, 170, 177, 179 ГК РФ
Мнимые сделки
Судебная практика по применению нормы ст. 170 ГК РФ
Притворная сделка
Судебная практика по применению нормы ст. 170 ГК РФ
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Присвоение и растрата
Судебная практика по применению нормы ст. 160 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ