Судья Винюкова А.И. дело №УК-22-1670-2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г.Калуга 30 декабря 2020 года
Калужский областной суд в составе
председательствующего – судьи ШКУДОВА А.А.,
при помощнике судьи ГРУШКО И.С.,
с участием прокурора ПУЧКОВОЙ Л.Н.,
осужденного ЕНАЛИЕВА Р.М.,
рассмотрел в открытом судебном заседании дело по апелляционной жалобе осужденного Еналиева Р.М. на постановление Сухиничского районного суда Калужской области от 09 ноября 2020 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства осужденного
Еналиев Р.М., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ,
об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания.
Исследовав представленные материалы и доводы апелляционной жалобы, заслушав объяснение осужденного Еналиева Р.М., поддержавшего апелляционную жалобу, объяснение прокурора Пучковой Л.Н., возражавшей против удовлетворения жалобы, суд
У С Т А Н О В И Л :
приговором от 30 сентября 2016 года Еналиев Р.М. осужден по ст.
159
ч.4 (10 эпизодов), ч.3 ст.
69 УК РФ
к 9 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Осужденный обратился в суд с ходатайством об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания.
Обжалуемым постановлением суда Еналиеву Р.М. отказано в условно-досрочном освобождении от отбывания наказания.
В апелляционной жалобе (основной и дополнительной) осужденный просит отменить постановление суда как незаконное и необоснованное, указывая, что суд необоснованно сослался на имевшиеся у него ранее взыскания и на неполное возмещение ущерба, поскольку суд не учел время, прошедшее с момента последнего взыскания, то, что он в исправительном учреждении работает, положительно характеризуется, ущерб не возмещен им по объективным причинам, т.к. в исправительном учреждении отсутствует достаточное количество рабочих мест, им решен вопрос о проживании и трудоустройстве в случае условно-досрочного освобождения.
Проверив и обсудив доводы, изложенные в апелляционной жалобе, изучив материалы дела, суд приходит к следующим выводам.
В соответствии с ч.1 ст.
79 УК РФ
лицо, отбывающее лишение свободы, подлежит условно-досрочному освобождению, если судом будет признано, что для своего исправления оно не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания.
Такой вывод может быть сделан судом только на основе всестороннего учета характера и степени общественной опасности совершенного преступления, личности виновного, всей совокупности данных, характеризующих его поведение после совершения преступления, и других обстоятельств по делу.
Исследовав в совокупности данные о личности осужденного, его поведении за весь период отбывания наказания, суд обоснованно пришел к выводу об отсутствии достаточных оснований для условно-досрочного освобождения Еналиева Р.М. от отбывания наказания, достаточно мотивировав свои выводы в обжалуемом постановлении.
Вопреки доводам апелляционной жалобы при разрешении ходатайства об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания, наряду с данными о личности осужденного, судом обоснованно учитывались сведения, изложенные в характеристике, представленной в суд администрацией ФКУ УФСИН России по , о том, что осужденный за период отбывания наказания имел 13 взысканий и 11 поощрений, в течение всего периода отбывания наказания не предпринимал мер для возмещения вреда, причиненного преступлением.
Как верно указал суд первой инстанции, наличие у осужденного поощрений само по себе не предопределяет решение вопроса о его условно-досрочном освобождении, а соблюдение режима отбывания наказания и выполнение законных требований администрации исправительного учреждения являются основными обязанностями осужденного.
Учитывая, что осужденный в период отбывания наказания неоднократно подвергался взысканиям, не предпринимал реальных и действенных мер к возмещению вреда, причиненного преступлением, что характеризует его отношение к совершенному деянию, выводы суда первой инстанции о том, что поведение осужденного за весь период отбывания наказания не свидетельствует о той степени исправления осужденного, которая бы не требовала дальнейшего исправительного воздействия назначенного ему наказания в виде лишения свободы, являются обоснованными.
Ходатайство осужденного рассмотрено объективно и всесторонне в соответствии с требованиями ст.
396
,
397
,
399 УПК РФ
, ст.
79 УК РФ
. Постановление мотивировано надлежащим образом. Судом обеспечен индивидуальный подход к рассмотрению ходатайства осужденного.
Доводы осужденного о том, что вред, причиненный преступлением, не возмещен им по объективным причинам, ввиду отсутствия рабочих мест в исправительном учреждении, суд апелляционной инстанции не может признать убедительными и отвергает, поскольку осужденный в период отбывания наказания был трудоустроен.
Таким образом, оснований для удовлетворения апелляционной жалобы осужденного не имеется.
Нарушений уголовного и уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или изменение постановления, вопреки доводам апелляционной жалобы осужденного, не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
-
389.33 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
постановление Сухиничского районного суда Калужской области от 09 ноября 2020 года в отношении Еналиев Р.М. оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Настоящее апелляционное постановление вступает в законную силу с момента его провозглашения и может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в суд кассационной инстанции.
Председательствующий
Суд:
Калужский областной суд (Калужская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Шкудов Алексей Александрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ