Дело № 7-339/2020
РЕШЕНИЕ
11 августа 2020 года город Благовещенск
Судья Амурского областного суда Крук А.В., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу исполняющего обязанности главы администрации пгт. Февральск Амурской области Старостина А.А. на постановление главного государственного инспектора Мазановского и Селемджинского районов по пожарному надзору № 7 от 02 апреля 2020 года, решение судьи Селемджинского районного суда Амурской области от 15 мая 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении должностного лица – исполняющего обязанности главы администрации пгт. Февральск Старостина А.А.
установил:
постановлением главного государственного инспектора Мазановского и Селемджинского районов по пожарному надзору № 7 от 02 апреля 2020 года и.о. главы администрации пгт. Февральск Амурской области Старостин А.А. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
20.4 КоАП
РФ, и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 6000 рублей.
Решением судьи Селемджинского районного суда Амурской области от 15 мая 2020 года указанное постановление изменено, исключены выводы о нарушении Старостиным А.А. п. 9 ст. 63 Федерального закона от 22 июля 2008 года № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», ст.
17
Федерального закона от 06 мая 2011 года № 100-ФЗ «О добровольной пожарной охране».
Не согласившись с вынесенными по делу постановлением должностного лица, судебным решением, и.о. главы администрации пгт. Февральск Амурской области Старостин А.А. обратился в Амурский областной суд с жалобой, в которой просит указанные акты отменить, производство по делу прекратить.
В обоснование доводов жалобы указал, что право на написание замечаний в акте проверки ему не было разъяснено; отсутствие требуемого давление воды наружного пожаротушения в скважине по адресу: пгт. Февральск, ул. Звёздная, 1, установлено должностным лицом визуально, без необходимых для этого испытаний; площадки и подъезды к естественным водоёмам имеются и оборудованы специальными знаками; хранение воды в ёмкости в зимний период времени нецелесообразно при наличии возможности забора воды из рек, водоёмов, гидрантов; содержание и исправность пожарных гидрантов должен обеспечить их собственник АО «Коммунальные системы БАМа», соответствующее предписание об этом администрация посёлка направляла организации; с учётом количества населения посёлка и положений СП 8.13130.2009 «Системы противопожарной защиты. Источники наружного противопожарного водоснабжения. Требования пожарной безопасности» строительство дополнительного водопровода является нецелесообразным; со стороны органа местного самоуправления отсутствует бездействие по приведению прилегающих территорий ООО «Февральлес», ООО «ИП КФХ Секисова А.В.», ООО «Тачин» (ТК «Зея») в надлежащее состояние, поскольку такие земельные участки закреплены за указанными хозяйствующими субъектами, требования по очистке земельных участков администрацией посёлка организациям направлялись; в районе ул. Экспедиционная с. Февральское противопожарный разрыв от границ жилой застройки до лесных насаждений выполнен в рамках муниципального контракта, ответственность за выполнение таких противопожарных разрывов должны нести собственники соответствующих земельных участков; обязанность по проведению обучения мотористов добровольной пожарной дружины на орган местного самоуправления правовыми актами не возложена; наличие пожарных щитов на территориях общего пользования пгт. Февральск не требуется, поскольку они оборудованы внутренним пожарным водопроводом и источниками наружного противопожарного водоснабжения.
Письменных возражений на доводы жалобы не поступило.
Надлежащим образом извещённые о дате, времени и месте рассмотрения дела и.о. главы администрации пгт. Февральск Амурской области Старостин А.А., главный государственный инспектор Мазановского и Селемджинского районов по пожарному надзору Панков А.В., представитель ГУ МЧС России по Амурской области в судебное заседание не явились, ходатайств об отложении судебного разбирательства не поступило, в связи с чем дело рассмотрено при данной явке.
Изучив материалы дела в полном объёме, проверив доводы жалобы, прихожу к следующим выводам.
Частью 1 ст.
20.4 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за нарушение требований пожарной безопасности, за исключением случаев, предусмотренных статьями 8.32 и 11.16 указанного Кодекса и частями 6, 6.1 и 7 настоящей статьи, что влечёт предупреждение или наложение административного штрафа на юридических лиц – от ста пятидесяти тысяч до двухсот тысяч рублей.
В соответствии с п. 9 ч. 1 ст. 14 Федерального закона от 06 октября 2003 года № 131-Ф3 «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» к вопросам местного городского, сельского поселения отнесено обеспечение первичных мер пожарной безопасности в границах населённых пунктов поселения.
Согласно ст. 19 Федерального закона от 21 декабря 1994 года № 69-Ф3 «О пожарной безопасности» (далее – Федеральный закон № 69-ФЗ) к полномочиям органов местного самоуправления поселений, городских округов, внутригородских районов по обеспечению первичных мер пожарной безопасности в границах сельских населенных пунктов относятся:
создание условий для организации добровольной пожарной охраны, а также для участия граждан в обеспечении первичных мер пожарной безопасности в иных формах;
создание в целях пожаротушения условий для забора в любое время года воды из источников наружного водоснабжения, расположенных в сельских населенных пунктах и на прилегающих к ним территориях;
оснащение территорий общего пользования первичными средствами тушения пожаров и противопожарным инвентарем;
организация и принятие мер по оповещению населения и подразделений Государственной противопожарной службы о пожаре;
принятие мер по локализации пожара и спасению людей и имущества до прибытия подразделений Государственной противопожарной службы;
включение мероприятий по обеспечению пожарной безопасности в планы, схемы и программы развития территорий поселений и городских округов;
оказание содействия органам государственной власти субъектов Российской Федерации в информировании населения о мерах пожарной безопасности, в том числе посредством организации и проведения собраний населения;
установление особого противопожарного режима в случае повышения пожарной опасности.
Кроме того, статьёй 63 Федерального закона от 22 июля 2008 года № 123 «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности» (далее Федеральный закон № 123-ФЗ) к первичным мерам пожарной безопасности также отнесены: реализация полномочий органов местного самоуправления по решению вопросов организационно-правового, финансового, материально-технического обеспечения пожарной безопасности муниципального образования; разработка и осуществление мероприятий по обеспечению пожарной безопасности муниципального образования и объектов муниципальной собственности, которые должны предусматриваться в планах и программах развития территории, обеспечение надлежащего состояния источников противопожарного водоснабжения, содержание в исправном состоянии средств обеспечения пожарной безопасности жилых и общественных зданий, находящихся в муниципальной собственности; разработка и организация выполнения муниципальных целевых программ по вопросам обеспечения пожарной безопасности; разработка плана привлечения сил и средств для тушения пожаров и проведения аварийно-спасательных работ на территории муниципального образования и контроль за его выполнением; установление особого противопожарного режима на территории муниципального образования, а также дополнительных требований пожарной безопасности на время его действия; обеспечение беспрепятственного проезда пожарной техники к месту пожара; обеспечение связи и оповещения населения о пожаре; организация обучения населения мерам пожарной безопасности и пропаганду в области пожарной безопасности, содействие распространению пожарно-технических знаний; социальное и экономическое стимулирование участия граждан и организаций в добровольной пожарной охране, в том числе участия в борьбе с пожарами.
Статьёй
37
Федерального закона № 69-ФЗ на руководителя организации возложены, в том числе обязанность соблюдать требования пожарной безопасности, а также выполнять предписания, постановления и иные законные требования должностных лиц пожарной охраны; содержать в исправном состоянии системы и средства противопожарной защиты, включая первичные средства тушения пожаров, не допускать их использования не по назначению.
Согласно статье 68 Федерального закона от 22 июля 2008 года № 123 «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности» (далее Федеральный закон № 123-ФЗ) на территориях поселений и городских округов должны быть источники наружного противопожарного водоснабжения, к числу которых относятся наружные водопроводные сети с пожарными гидрантами; водные объекты, используемые для целей пожаротушения в соответствии с законодательством Российской Федерации; противопожарные резервуары (части 1, 2).
Поселения и городские округа должны быть оборудованы противопожарным водопроводом. При этом противопожарный водопровод допускается объединять с хозяйственно-питьевым или производственным водопроводом. Допускается не предусматривать наружное противопожарное водоснабжение населенных пунктов с числом жителей до 50 человек, а в поселениях и городских округах с количеством жителей до 5000 человек допускается предусматривать в качестве источников наружного противопожарного водоснабжения природные или искусственные водоемы (части 3 – 5).
Статьёй 69 Федерального закона № 123-ФЗ в целях нераспространения пожара на соседние здания, сооружения предусмотрена организация противопожарных расстояний между зданиями, сооружениями, от лесных насаждений лесничеств и вне лесничеств до зданий сооружений.
Требования пожарной безопасности, устанавливающие правила поведения людей, порядок организации производства и (или) содержания территорий, зданий, сооружений, помещений организаций и других объектов защиты (далее – объекты защиты) в целях обеспечения пожарной безопасности, определены Правилами противопожарного режима в Российской Федерации, утверждёнными постановлением Правительства Российской Федерации от 25 апреля 2012 № 390 (далее – Правила).
В частности Правила предусматривают, что:
на территориях общего пользования поселений и городских округов, на территории садоводства или огородничества запрещается устраивать свалки горючих отходов (п. 19 Правил);
руководитель организации обеспечивает исправность, своевременное обслуживание и ремонт источников наружного противопожарного водоснабжения и внутреннего противопожарного водопровода и организует проведение проверок их работоспособности не реже 2 раз в год (весной и осенью) с составлением соответствующих актов; обеспечивает исправное состояние пожарных гидрантов и резервуаров, являющихся источником противопожарного водоснабжения, их утепление и очистку от снега и льда в зимнее время, а также доступность подъезда пожарной техники и забора воды в любое время года (п. 55 Правил);
на объектах защиты, граничащих с лесничествами (лесопарками), а также расположенных в районах с торфяными почвами, необходимо предусматривать создание защитных противопожарных минерализованных полос, удаление (сбор) в летний период сухой растительности или другие мероприятия, предупреждающие распространение огня при природных пожарах. Противопожарные минерализованные полосы не должны препятствовать проезду к населенным пунктам и водоисточникам в целях пожаротушения (п. 78 Правил).
органами местного самоуправления поселений и городских округов для целей пожаротушения создаются условия для забора в любое время года воды из источников наружного водоснабжения, расположенных в сельских населенных пунктах и на прилегающих к ним территориях в соответствии со ст.
19
Федерального закона «О пожарной безопасности» (п. 80 Правил);
на территории поселений и городских округов, территории садоводства или огородничества обеспечивается наличие звуковой сигнализации для оповещения людей при пожаре, телефонной связи, а также запасов воды для целей пожаротушения в соответствии со ст. 6, 63 и 68 Федерального закона «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности»;
правообладатели земельных участков (собственники земельных участков, землепользователи, землевладельцы и арендаторы земельных участков), расположенных в границах населенных пунктов, территории садоводства или огородничества обязаны производить регулярную уборку мусора и покос травы (п. 17.1 Правил);
руководитель организации за каждой пожарной мотопомпой и техникой, приспособленной (переоборудованной) для тушения пожаров, организует закрепление моториста (водителя), прошедшего специальную подготовку для работы на указанной технике (п. 69 Правил).
Как следует из материалов дела, по результатам внеплановой выездной проверки отделом надзорной деятельности и профилактической работы по Мазановскому и Селемджинскому районам УНДПР ГУ МЧС России по Амурской деятельности выявлено, что 01 апреля 2020 года в 11 часов 00 минут Старостин А.А., являясь должностным лицом, исполняющим обязанности главы администрации пгт. Февральск, допустил нарушения требований нормативных документов пожарной безопасности в Российской Федерации в населённых пунктах пгт. Февральск, с. Февральское Селемджинского района Амурской области.
Указанные обстоятельства явились основанием для возбуждения в отношении и.о. главы администрации пгт. Февральск Амурской области Старостин А.А. дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
20.4 КоАП
РФ, и привлечения его к административной ответственности.
Фактические обстоятельства дела подтверждаются совокупностью собранных по делу доказательств, в том числе: актом проверки № 5 от 01 апреля 2020 года (л.д. 54 – 56); распоряжением о проведении проверки № 5 от 24 марта 2020 года (л.д. 57, 58), предписанием № 5/1/1 от 01 апреля 2020 года (л.д. 51 - 53); протоколом об административном правонарушении № 8 от 01 апреля 2020 года (л.д. 48 - 49) и иными материалами дела, которые правильно оценены судьёй районного суда в совокупности с другими материалами дела об административном правонарушении по правилам ст.
26.11 КоАП
РФ с точки зрения их относимости, допустимости, достоверности и достаточности.
В соответствии с требованиями статьи
24.1 КоАП
РФ при рассмотрении дела об административном правонарушении на основании полного и всестороннего анализа собранных по делу доказательств установлены все юридически значимые обстоятельства совершения административного правонарушения, предусмотренные статьей 26.1 данного Кодекса.
Совокупность установленных должностным лицом и судьёй районного суда обстоятельств дела, свидетельствуют о том, что событие административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, установлены и доказаны на основании исследования перечисленных выше и иных представленных в материалы дела доказательств, являющихся достаточными и согласующимися между собой.
Оснований для признания собранных по делу доказательств недопустимыми, не имеется.
Таким образом, должностное лицо – и.о. главы администрации пгт. Февральск Амурской области Старостин А.А. обоснованно привлечён к административной ответственности, предусмотренной ч. 1 ст.
20.4 КоАП
РФ.
Принципы презумпции невиновности и законности, закреплённые в статьях
1.5
,
1.6 КоАП
РФ, соблюдены.
Административный материал составлен государственным инспектором Мазановского и Селемджинского районов по пожарному надзору в пределах его компетенции и в соответствии с действующим законодательством, процессуальных нарушений допущено не было.
Административное наказание и.о. главы администрации пгт. Февральск Амурской области Старостину А.А. назначено в пределах санкции ч. 1 ст.
5.27.1 КоАП
РФ, с учётом требований, предусмотренных ст. ст.
3.1
,
4.1 КоАП
РФ.
Постановление о назначении административного наказания вынесено в пределах срока давности привлечения к административной ответственности, установленного ч. 1 ст.
4.5 КоАП
РФ.
Доводы жалобы об установлении должностным лицом несоответствия давления воды в скважине по адресу: пгт. Февральск, ул. Звёздная, 1, установленным параметрам без проведения необходимых для этого испытаний; о нецелесообразности хранения воды в ёмкости в зимний период; об обязанности собственника АО «Коммунальные системы БАМа» содержать в исправном состоянии пожарные гидранты; об отсутствии необходимости строительства дополнительного водопровода и оборудования пожарных щитов на территориях общего пользования; о возложении ответственности за противопожарное состояние прилегающих территорий ООО «Февральлес», ООО «ИП КФХ Секисова А.В.», ООО «Тачин» (ТК «Зея») на указанные организации, а за наличие противопожарного разрыва от границ жилой застройки до лесных насаждений – на собственников земельных участков; об отсутствии у органа местного самоуправления обязанности по проведению обучения мотористов добровольной пожарной дружины по существу являются позицией заявителя, изложенной в ходе разбирательства в суде первой инстанции, сводятся к несогласию с выводами судьи и не содержат фактов, которые не были бы проверены и не учтены судом первой инстанции при рассмотрении дела, влияли на обоснованность и законность судебного решения, либо опровергали выводы суда первой инстанции, в связи с чем не могут служить основанием для отмены решения судьи.
Не разъяснение права на подачу замечаний на акт проверки, на что обращает внимание заявитель жалобы, само по себе не свидетельствует о процессуальных нарушениях со стороны государственного инспектора, влекущих недопустимость такого акта как доказательства по делу. Предписание органа контроля и надзора, выданное по итогам проверки, также оспорено не было.
Частичное устранение выявленных нарушений требований противопожарной безопасности после их установления административным органом не свидетельствуют об отсутствии состава административного правонарушения в действиях и.о. главы администрации пгт. Февральск Амурской области Старостина А.А.
Нарушений процессуальных требований, предусмотренных Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях, которые могли бы повлечь отмену постановления должностного лица или решения судьи, по результатам рассмотрения жалобы не установлено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
30.7 КоАП
РФ,
решил:
постановление главного государственного инспектора Мазановского и Селемджинского районов по пожарному надзору № 7 от 02 апреля 2020 года, решение судьи Селемджинского районного суда Амурской области от 15 мая 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении должностного лица – исполняющего обязанности главы администрации пгт. Февральск Старостина А.А. оставить без изменения, а его жалобу – без удовлетворения.
Настоящее решение может быть обжаловано в порядке главы 30 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в Девятый кассационный суд общей юрисдикции (690090, Приморский край, г. Владивосток, ул. Светланская, 54).
Судья Амурского
областного суда А.В. Крук
Дело № 7-339/2020
Суд:
Амурский областной суд (Амурская область)
(подробнее)
Ответчики:
и.о. главы администрации пгт.Февральск Старостин А.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Крук Александр Валентинович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По пожарной безопасности
Судебная практика по применению нормы ст. 20.4 КОАП РФ