Председательствующий: Бейфус Д.А. Дело № 77- 417(257)/2020
РЕШЕНИЕ
11 августа 2020 года г. Омск
Судья Омского областного суда Филимонов Д.И., при секретаре Груша А.В., рассмотрев в судебном заседании дело об административном правонарушении по жалобе защитника Администрации Ольгинского сельского поселения Полтавского муниципального района Омской области Г.А.В. на решение судьи Полтавского районного суда Омской области от 16 июля 2020 года, которым постановлено:
«Постановление главного государственного инспектора Полтавского района по пожарному надзору Ч.М.И. №
от 18.05.2020 о назначении административного наказания администрации муниципального образования Ольгинского сельского поселения Полтавского муниципального района Омской области по ч.2 ст.
20.4 КоАП
РФ изменить, на основании ч.ч. 3.2, 3.3 ст.
4.1 КоАП
РФ снизить наказание в виде административного штрафа до 100 000 рублей, в остальном постановление оставить без изменения, жалобу - без удовлетворения»,
УСТАНОВИЛ:
постановлением главного государственного инспектора Полтавского района по пожарному надзору от 18 мая 2020 года Администрация Ольгинского сельского поселения Полтавского муниципального района Омской области привлечена к административной ответственности по ч. 2 ст.
20.4 КоАП
РФ с назначением наказания в виде штрафа в размере 200 000 рублей.
Администрация Ольгинского сельского поселения Полтавского муниципального района признана виновной в том, что 16 апреля 2020 года в 16 ч. 00 мин. при проведении осмотра территории по плановому (рейдовому) заданию в период особого противопожарного режима на территории Омской области в границах населенных пунктов с. Ольгино, с. Георгиевка, д. Андрюшевка, д. Крым, д. Никополь, были установлены нарушения требований пожарной безопасности, а именно: не производится регулярная уборка мусора и покоса травы, имеются заросли сухой травянистой растительности (бурьяна) в условиях особого противопожарного режима, установленного на территории Омской области.
Защитник Администрации Ольгинского сельского поселения Полтавского муниципального района Омской области Г.А.В. обжаловал постановление в районный суд.
Судьей районного суда постановлено изложенное выше решение.
В жалобе защитник Администрации Ольгинского сельского поселения Полтавского муниципального района Омской области Г.А.В. просит постановление и решение отменить как незаконные и необоснованные. Ссылается на то, что объективная сторона правонарушения не содержит в себе его признаков с учетом требований гражданского, земельного и бюджетного законодательства Российской Федерации. Указывает, что отсутствуют доказательства принадлежности земельных участков, где не производится регулярная уборка мусора и покос травы, имеются заросли травянистой растительности (бурьяна), к землям поселения, находящимся в муниципальной собственности, которые в соответствии с требованиями законодательства могут быть отнесены к предмету проверки. Доказательств, принадлежности заросших участков к территории муниципального образования и к муниципальной собственности, об отсутствии их принадлежности к частной собственности, государственным инспектором не представлено. По имеющимся в деле фотографиям невозможно установить, в каком месте, и в какое время были сфотографированы земли и принадлежат ли они под засохшей растительностью к предмету проверки. Считает проведенную проверку неправомерной. Указывает, что Администрация Ольгинского сельского поселения не имела финансовой возможности совершить покос травы. Глава Ольгинского сельского поселения Полтавского муниципального района Омской области обращался за выделением бюджетных ассигнований на осуществление соответствующих полномочий органа местного самоуправления, однако бюджетные ассигнования на указанные цели выделены не были.
Заявитель в судебное заседание не явился, о времени и месте судебного разбирательства был извещен надлежащим образом.
Изучив материалы дела, проверив доводы жалобы, выслушав ГУ МЧС России по Омской области С.А.С., возразившего против доводов жалобы, оснований для отмены либо изменения решения не нахожу в связи со следующими обстоятельствами.
Частью 1 статьи
20.4 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственности за нарушение требований пожарной безопасности, за исключением случаев, предусмотренных статьями 8.32 и 11.16 настоящего Кодекса и частями 6, 6.1 и 7 настоящей статьи.
Согласно ч. 2 ст.
20.4 КоАП
РФ те же действия, совершенные в условиях особого противопожарного режима, - влекут наложение административного штрафа на граждан в размере от двух тысяч до четырех тысяч рублей; на должностных лиц - от пятнадцати тысяч до тридцати тысяч рублей; на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, - от тридцати тысяч до сорока тысяч рублей; на юридических лиц - от двухсот тысяч до четырехсот тысяч рублей
Согласно ст.
1
Федерального закона от 21 декабря 1994 года № 69-ФЗ «О пожарной безопасности» пожарная безопасность - состояние защищенности личности, имущества, общества и государства от пожаров; требования пожарной безопасности - специальные условия социального и(или) технического характера, установленные в целях обеспечения пожарной безопасности законодательством Российской Федерации, нормативными документами или уполномоченным государственным органом; нарушение требований пожарной безопасности - невыполнение или ненадлежащее выполнение требований пожарной безопасности.
Этой же статьей дано понятие особого противопожарного режима как дополнительных требований пожарной безопасности, устанавливаемых органами государственной власти или органами местного самоуправления в случае повышения пожарной опасности на соответствующих территориях.
В целях защиты жизни, здоровья, имущества граждан и юридических лиц, государственного и муниципального имущества от пожаров принят Федеральный закон от 22 июля 2008 года № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности». Данный закон определяет основные положения технического регулирования в области пожарной безопасности и устанавливает общие требования пожарной безопасности к объектам защиты (продукции), в том числе к зданиям и сооружениям, промышленным объектам, пожарно-технической продукции и продукции общего назначения.
Постановлением Правительства Российской Федерации от 25 апреля 2012 года № 390 «О противопожарном режиме» утверждены Правила противопожарного режима в Российской Федерации, содержащие требования пожарной безопасности, устанавливающие правила поведения людей, порядок организации производства и (или) содержания территорий, зданий, сооружений, помещений организаций и других объектов в целях обеспечения пожарной безопасности.
Пунктом 17(1) указанных Правил установлено, что правообладатели земельных участков (собственники земельных участков, землепользователи, землевладельцы и арендаторы земельных участков), расположенных в границах населенных пунктов, территории садоводства или огородничества обязаны производить регулярную уборку мусора и покос травы.
Постановлением Правительства Омской области от 15 апреля 2020 года № 131-п на территории Омской области с 16 апреля по 15 июня 2020 года установлен особый противопожарный режим.
Фактические обстоятельства дела подтверждаются собранными доказательствами, в том числе: определением о возбуждении дела об административном правонарушении и проведении административного расследования (л.д.37); протоколом об административном правонарушении (л.д.46-47); заданием на проведение планового (рейдового) осмотра, обследования территорий (л.д.23); актом осмотра (л.д.24-); план-схемой к акту осмотра (л.д.25-27); фототаблицей (л.д.28-36); выпиской из ЕГРЮЛ (л.д.40-42), оцененными с другими материалами дела по правилам ст.
26.11 КоАП
РФ.
Протокол об административном правонарушении содержит сведения, предусмотренные ст.
28.2 КоАП
РФ, и вопреки доводам жалобы позволяет установить время, место, событие административного правонарушения.
Представленные доказательства являются допустимыми, достаточными для квалификации правонарушения по ч. 2 ст.
20.4 КоАП
РФ, и доводы жалобы о невозможности определения земельных участков по месту и времени их выявления, относимости к проведенной проверке, опровергаются совокупностью указанных выше доказательств.
В обжалуемых актах сделаны правильные выводы о нарушении Администрацией Ольгинского сельского поселения Полтавского муниципального района Омской области требований пожарной безопасности в условиях особого противопожарного режима. Не согласиться с этими выводами оснований не имеется.
В соответствии с п. 9 ч. 1 и ч. 3 ст.
14
Федерального закона от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» к вопросам местного значения сельского поселения относится обеспечение первичных мер пожарной безопасности в границах населенных пунктов поселения.
На основании п. 1 ст.
5
Федерального закона от 22 июля 2008 года № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности» каждый объект защиты должен иметь систему обеспечения пожарной безопасности.
Согласно п. 15 ст.
2
Федерального закона от 22 июля 2008 года № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности» объект защиты - продукция, в том числе имущество граждан или юридических лиц, государственное или муниципальное имущество (включая объекты, расположенные на территориях поселений, а также здания, сооружения, транспортные средства, технологические установки, оборудование, агрегаты, изделия и иное имущество), к которой установлены или должны быть установлены требования пожарной безопасности для предотвращения пожара и защиты людей при пожаре.
Исходя из положений ст.
3.3
Федерального закона от 25 октября 2001 года № 137-ФЗ «О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации», правообладателем земельных участков в данном случае является администрация сельского поселения. При этом отсутствие государственной регистрации права собственности на земельные участки, государственная собственность на которые не разграничена, не является препятствием для распоряжения ими (п.1).
Территории, расположенные в границах населенных пунктов, входящих в состав Ольгинского сельского поселения, являются объектами защиты, к которым установлены требования пожарной безопасности.
В названной связи доводы жалобы о том, что указанные выше земельные участки не относятся к землям поселения, в муниципальной собственности не находятся, подлежат отклонению.
Доводы жалобы о невозможности определения вида проверки, неправомерности ее проведения, не могут быть приняты во внимание, поскольку правонарушение было выявлено административным органом в ходе проведения планового (рейдового) осмотра на основании выданного задания. Органом, осуществляющим федеральный государственный надзор, проводилось административное расследование в соответствии со статьей
28.7 КоАП
РФ, выносилось соответствующее определение.
Согласно ч. 2 ст.
2.1 КоАП
РФ юридическое лицо признается виновным в совершении административного правонарушения, если будет установлено, что у него имелась возможность для соблюдения правил и норм, за нарушение которых настоящим Кодексом или законами субъекта Российской Федерации предусмотрена административная ответственность, но данным лицом не были приняты все зависящие от него меры по их соблюдению.
Доказательств, подтверждающих принятие Администрацией Ольгинского сельского поселения Полтавского муниципального района Омской области всех зависящих от нее, достаточных и своевременных мер для предотвращения правонарушения, соблюдения требований законодательства, как и доказательств отсутствия возможности и наличия объективных обстоятельств, препятствующих своевременному выполнению установленных законодательством обязанностей, в материалы дела не представлено.
Доводы жалобы о том, что администрация не имеет достаточных финансовых средств для выполнения возложенных на нее функций на реализацию мероприятий по соблюдению требований пожарной безопасности, не являются основанием для освобождения юридического лица от административной ответственности.
Постановление о привлечении Администрации Ольгинского сельского поселения Полтавского муниципального района Омской области к административной ответственности по ч. 2 ст.
20.4 КоАП
РФ вынесено с соблюдением срока давности привлечения к административной ответственности, установленного ч. 1 ст.
4.5 КоАП
РФ для данной категории дел.
Административное наказание юридическому лицу назначено ниже низшего предела, предусмотренного санкцией ч. 2 ст.
20.4 КоАП
РФ, при этом судьей районного суда учитывались положения ч. ч. 3.2, 3.3 ст.
4.1 КоАП
РФ.
Существенных нарушений требований КоАП РФ по делу об административном правонарушении не усматривается.
На основании изложенного, руководствуясь п. 1 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
решение судьи Полтавского районного суда Омской области от 16 июля 2020 года оставить без изменения, жалобу защитника Администрации Ольгинского сельского поселения Полтавского муниципального района Омской области Г.А.В. – без удовлетворения.
Судья Д.И. Филимонов
Суд:
Омский областной суд (Омская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
По пожарной безопасности
Судебная практика по применению нормы ст. 20.4 КОАП РФ