Судья Кирова Е.Н.
Дело № 7-1185/2020 (21-627)
Р Е Ш Е Н И Е
г. Пермь 12 августа 2020 г.
Судья Пермского краевого суда Синицына Т.А., рассмотрев в судебном заседании жалобу защитника Четина Анатолия Пахомовича - Пугина Андрея Викторовича на решение судьи Кудымкарского городского суда Пермского края от 17 июня 2020 г. по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Четина Анатолия Пахомовича,
у с т а н о в и л:
постановлением государственного инспектора Кудымкарского городского округа, Кудымкарского, Юрлинского и Юсьвинского муниципальных округов по пожарному надзору от 17 марта 2020 г. № 13 должностное лицо - директор Государственного краевого бюджетного учреждения культуры «Коми-Пермяцкий национальный ордена «Знак Почета» драматический театр им. М.Горького» (далее ГКБУК «Коми-Пермяцкий национальный ордена «Знак Почета» драматический театр им. М.Горького», учреждение) Четин А.П. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее - КоАП РФ), ему назначено административное наказание в виде административного штрафа в размере 6 000 рублей.
Решением судьи Кудымкарского городского суда Пермского края от 17 июня 2020 г., вынесенным по результатам рассмотрения жалобы защитника Пугина А.В. указанное постановление должностного лица оставлено без изменения, жалоба - без удовлетворения.
В жалобе, поданной в Пермский краевой суд, защитник Пугин А.В., просит решение судьи городского суда отменить, производство по делу прекратить в связи с отсутствием состава административного правонарушения. В обоснование жалобы указывает, что законных оснований для проведения проверки у административного органа не имелось, поскольку выданные в 2018 году предписания оспаривались в Арбитражный суд Пермского края. Кроме этого, в связи с оспариванием предписаний, они являлись не исполнимыми за оставшийся короткий срок.
В судебном заседании в краевом суде, Четин А.П., защитник Пугин А.В., извещенные надлежаще, участие не принимали.
Изучив доводы жалобы, исследовав материалы дела об административном правонарушении, материалы дела по жалобе на постановление по делу об административном правонарушении, судья краевого суда приходит к следующему.
Согласно части 1 статьи
20.4 КоАП
РФ нарушение требований пожарной безопасности, за исключением случаев, предусмотренных статьями 8.32 и 11.16 настоящего Кодекса и частями 6, 6.1 и 7 настоящей статьи, влечет предупреждение или наложение административного штрафа на должностных лиц от шести тысяч до пятнадцати тысяч рублей;
В соответствии со статьей
1
Федерального закона от 21 декабря 1994 г. № 69-ФЗ «О пожарной безопасности» под нарушением требований пожарной безопасности понимается невыполнение или ненадлежащее выполнение специальных условий социального и (или) технического характера, установленных в целях обеспечения пожарной безопасности законодательством Российской Федерации, нормативными документами или уполномоченным государственным органом.
Техническое регулирование в области пожарной безопасности осуществляется в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о техническом регулировании в области пожарной безопасности.
Статьей
4
Федерального закона от 22 июля 2008 г. № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности» (далее - Федеральный закон от 22 июля 2008 г. № 123-ФЗ) установлено, что к нормативным правовым актам Российской Федерации по пожарной безопасности относятся технические регламенты, принятые в соответствии с Федеральным законом «О техническом регулировании», федеральные законы и иные нормативные правовые акты Российской Федерации, устанавливающие обязательные для исполнения требования пожарной безопасности; к нормативным документам по пожарной безопасности относятся национальные стандарты, своды правил, содержащие требования пожарной безопасности, а также иные документы, содержащие требования пожарной безопасности, применение которых на добровольной основе обеспечивает соблюдение требований настоящего Федерального закона.
Правилами противопожарного режима в Российской Федерации, утвержденными Постановлением Правительства Российской Федерации от 25 апреля 2012 г. № 390 (далее - Правила противопожарного режима № 390), определены требования пожарной безопасности, устанавливающие правила поведения людей, порядок организации производства и (или) содержания территорий, зданий, сооружений, помещений организации и других объектов в целях пожарной безопасности.
В соответствии со статьей
38
Федерального закона № 69-ФЗ от 21 декабря 1994 г. «О пожарной безопасности» ответственность за нарушение требований пожарной безопасности в соответствии с действующим законодательством несут собственники имущества; руководители федеральных органов исполнительной власти; руководители органов местного самоуправления; лица, уполномоченные владеть, пользоваться или распоряжаться имуществом, в том числе руководители организаций; лица, в установленном порядке назначенные ответственными за обеспечение пожарной безопасности; должностные лица в пределах их компетенции.
Из материалов дела об административном правонарушении следует, что на основании распоряжения начальника 14 ОНПР по Кудымкарскому городскому округу, Кудымкарскому, Юрлинскому и Юсьвинскому муниципальным районам Коми-Пермяцкого округа УНПР ГУ МЧС России по Пермскому краю распоряжения (приказа) начальника 14 ОНПР по Кудымкарскому городскому округу, Кудымкарскому, Юрлинскому и Юсьвинскому муниципальным округам Коми-Пермяцкого округа УНДиПР ГУ МЧС России по Пермскому краю от 10 января 2020 г. № 1 в периоды времени 22 января 2020 г. с 15 ч. 00 мин. до 17 ч. 08 мин., 25 января 2020 г. с 14 ч. 20 мин. до 16 ч. 00 мин., 30 января 2020 г. с 14 ч. 15 мин. до 16 ч. 15 мин., 03 февраля 2020 г. с 14 ч. 20 мин. до 15 ч. 30 мин., 04 февраля 2020 г. с 14 ч. 00 мин. до 16 ч. 00 мин., 07 февраля 2020 г. с 11 ч. 00 мин. до 12 ч. 00 мин., в отношении ГКБУК «Коми-Пермяцкий национальный ордена «Знак Почета» драматический театр им. М.Горького» (г. Кудымкар, ул. Гагарина, 6) была проведена внеплановая, выездная проверка. Внеплановая проверка проведена с целью контроля исполнения предписаний от 01 марта 2019 г. № 11/1/1, от 16 ноября 2018 г. № 137/1/1, сроки исполнения которых истекли 01 декабря 2019 г.
По результатам проверки были выявлены нарушения требований пожарной безопасности, которые отражены в акте проверки от 07 февраля 2020 г. № 1.
07 февраля 2020 г. в отношении директора ГКБУК «Коми-Пермяцкий национальный ордена «Знак Почета» драматический театр им. М.Горького» Четина А.П. был составлен протокол об административном нарушении № 13, по части 1 статьи
20.4 КоАП
РФ.
Основанием для привлечения Четина А.П. как руководителя ГКБУК «Коми-Пермяцкий национальный ордена «Знак Почета» драматический театр им. М.Горького» к административной ответственности послужили выявленные в результате указанной выше проверки в здании по адресу: Пермский край, г. Кудымкар, Гагарина, 6 нарушения требований пожарной безопасности (всего 141), в частности пунктов 4.2.5, 4.3.3, 4.3.4, 4.4.1, 4.4.2, 4.4.6, 5.4.3, 6.1.11, 6.1.20 таблицы 9, пункта 6.15 СП 1.13130.2009 «Системы противопожарной защиты. Эвакуационные пути и выходы», пунктов 8.7, 8.10 СНиП 41-01-2003 «Отопление, вентиляция и кондиционирование», пункта 6.7.18 таблицы 6.15 СП 2.13130.2012 «Системы противопожарной защиты. Обеспечение огнестойкости объектов защиты», пунктов 7.8, 7.11 СП 7.13130.2013 «Отопление, вентиляция и кондиционирование», частей 1, 4, 5 статьи
64
, части 8 статьи
88
Федерального закона от 22 июля 2007 г. № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», пунктов 33, 61 Постановления Правительства РФ от 25 апреля 2012 г. № 390 «О противопожарном режиме», статьи
36
Федерального закона от 30 декабря 2009 г. № 384-ФЗ «Технический регламент о безопасности зданий и сооружений».
Выявленные нарушения отражены как в акте проверки от 07 февраля 2020 г. № 1, так и в протоколе об административном правонарушении от 07 февраля 2020 г. № 13 со ссылкой на нарушение конкретных норм и правил, регламентирующих требования, предъявляемые к пожарной безопасности.
Оснований для признания акта проверки и протокола об административном правонарушении недопустимыми доказательствами при рассмотрении дела не установлено. Сведения, отраженные в акте проверки, иными доказательствами не опровергнуты.
Вопрос о наличии вины Четина А.П. в совершении вменяемого административного правонарушения исследовался административным органом и судьей городского суда в ходе производства по делу об административном правонарушении, что отражено в постановлении о привлечении к административной ответственности и решении судьи городского суда. Вина Четина А.П. в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
20.4 КоАП
РФ, является доказанной. Материалами дела об административном правонарушении подтверждается наличие на момент проверки вменяемых нарушений, указанных в акте, протоколе об административном правонарушении и постановлении.
Привлекая Четина А.П. как должностное лицо ГКБУК «Коми-Пермяцкий национальный ордена «Знак Почета» драматический театр им. М.Горького» к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
20.4 КоАП
РФ, государственный инспектор исходил из того, что факт наличия вменяемых нарушений и вина лица, привлекаемого к административной ответственности, подтверждаются материалами дела, оснований для освобождения должностного лица от административной ответственности не имеется.
Статьей
2.4 КоАП
РФ предусмотрено, что административной ответственности подлежит должностное лицо в случае совершения им административного правонарушения в связи с неисполнением либо ненадлежащим исполнением своих служебных обязанностей.
Совокупность собранных по делу доказательств свидетельствует о непринятии Четиным А.П., как должностным лицом, достаточных мер для соблюдения требований пожарной безопасности учреждением, руководителем которого он является. Доказательства того, что Четиным А.П. принимались все необходимые, достаточные и своевременные меры к соблюдению требований пожарной безопасности, не представлены.
Доводы жалобы о том, что законных оснований для проведения проверки у административного органа не имелось, поскольку выданные в 2018 году предписания оспаривались в Арбитражный суд Пермского края не влекут отмену состоявшихся по делу актов, так как нарушений Федерального закона 26 декабря 2008 г. № 294-ФЗ «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля» при проведении проверки не установлено.
В силу пункта 1 части 2 статьи
10
Федерального Закона от 26 декабря 2008 г. № 294-ФЗ «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля» основанием для проведения внеплановой проверки является истечение срока исполнения юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем ранее выданного предписания об устранении выявленного нарушения обязательных требований и (или) требований, установленных муниципальными правовыми актами.
По настоящему делу внеплановая выездная проверка проводилась по основанию, предусмотренному пунктом 1 части 2 статьи
10
Федерального Закона от 26 декабря 2008 г. № 294-ФЗ «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля», на основании распоряжения начальника 14 ОНПР по Кудымкарскому городскому округу, Кудымкарскому, Юрлинскому и Юсьвинскому муниципальным районам Коми-Пермяцкого округа УНПР ГУ МЧС России по Пермскому краю распоряжения (приказа) начальника 14 ОНПР по Кудымкарскому городскому округу, Кудымкарскому, Юрлинскому и Юсьвинскому муниципальным округам Коми-Пермяцкого округа УНДиПР ГУ МЧС России по Пермскому краю от 10 января 2020 г. № 1 в целях проверки исполнения предписаний от 01 марта 2019 г. № 11/1/1, от 16 ноября 2018 г. № 137/1/1 об устранении нарушений требований пожарной безопасности, сроки исполнения которых истекли 01 декабря 2019 г.
Грубые нарушения требований Федерального закона 26 декабря 2008 г. № 294-ФЗ «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля» при проведении внеплановой выездной проверки, в ходе которой выявлены указанные выше нарушения требований пожарной безопасности, которые бы служили основанием для признания результатов проверки недействительными, не установлены.
То обстоятельство, что предписание от 16 ноября 2018 г. № 137/1/1 об устранении нарушений требований пожарной безопасности было обжаловано в Арбитражный суд Пермского края, не влияет на оценку законности и обоснованности постановления, поскольку постановлением Семнадцатого арбитражного апелляционного суда от 15 октября 2019 г. в удовлетворении требований о признании предписания от 16 ноября 2018 г. № 137/1/1 незаконным отказано. Наличие нарушений правил пожарной безопасности по результатам проверки исполнения ранее выданных предписаний подтверждается доказательствами представленными в материалы дела.
В изложенной связи, учитывая объективную сторону вменяемого правонарушения (нарушение требований пожарной безопасности) не связанную с не исполнением выданных предписаний, доводы жалобы о невозможности исполнения предписаний в связи с их обжалованием и недостаточности по этой причине срока для их исполнения не свидетельствуют о неправильном применении должностным лицом и судьей городского суда норм права регулирующих данные правоотношения. Иная оценка заявителем жалобы указанных обстоятельств и позиция об отсутствии оснований исполнения предписаний в связи с принятием обеспечительных мер о приостановлении действия предписаний основана на добросовестном заблуждении заявителя и ошибочном толковании положений действующего законодательства.
Доводы жалобы относительно того, что судьей городского суда не проведена проверка исполнимости предписания, не дана правовая оценка (не определен критерий исполнимости) со ссылкой на определение Верховного Суда Российской Федерации от 22 мая 2017 г. № 309-КГ17-4669, то в данном случае исходя из объективной стороны правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
20.4 КоАП
РФ, указанные обстоятельства, в силу статьи
26.1 КоАП
РФ, не относятся к обстоятельствам подлежащим выяснению по делу. Предметом рассмотрения по данному делу является факт наличия нарушений требований пожарной безопасности, который подтвержден представленными доказательствами, а не оспаривание предписаний государственных органов.
Доводы жалобы направлены на иную оценку собранных по делу доказательств и установленных по делу обстоятельств, не влияют на правильные выводы, как должностного лица, так и судьи городского суда о совершении Четиным А.П. правонарушения, ответственность за которое установлена частью 1 статьи
20.4 КоАП
РФ.
Постановление о привлечении Четина А.П. к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
20.4 КоАП
РФ, вынесено должностным лицом в пределах срока давности привлечения к административной ответственности, установленного частью 1 статьи
4.5 КоАП
РФ для данной категории дел.
Каких-либо существенных нарушений процессуальных требований, предусмотренных КоАП РФ, которые не позволили бы всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело в отношении Четина А.П., допущено не было.
При таком положении оснований для отмены постановления должностного лица, решения судьи городского суда и удовлетворения жалобы не имеется.
Руководствуясь пунктом 1 части 1 статьи
30.7
, статьей
30.9
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья краевого суда
р е ш и л:
решение судьи Кудымкарского городского суда Пермского края от 17 июня 2020 г. оставить без изменения, жалобу защитника Пугина Андрея Викторовича - без удовлетворения.
Судья - (подпись)
Суд:
Пермский краевой суд (Пермский край)
(подробнее)
Судебная практика по:
По пожарной безопасности
Судебная практика по применению нормы ст. 20.4 КОАП РФ