№ 21–304/2020
Р Е Ш Е Н И Е
г. Иркутск 11 августа 2020 г.
Судья Иркутского областного суда Слепнёв П.И., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу заместителя главного государственного инспектора г. Усолье-Сибирское и Усольского района по пожарному надзору Пашковской В.В. на решение судьи Усольского городского суда Иркутской области от 1 июня 2020 г. по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении директора ООО «Енисей» Р.,
У С Т А Н О В И Л:
постановлением заместителя главного государственного инспектора г. Усолье-Сибирское и Усольского района по пожарному надзору Пашковской В.В. от 19 февраля 2020 г. директор ООО «Енисей» Р.. признан виновным в совершении административного правонарушения, ответственность за которое предусмотрена частью 1 статьи
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и ему назначено административное наказание в виде административного штрафа в размере 6 000 рублей.
Решением судьи Усольского городского суда Иркутской области от 1 июня 2020 г. постановление заместителя главного государственного инспектора г. Усолье-Сибирское и Усольского района по пожарному надзору Пашковской В.В. от 19 февраля 2020 г. отменено, производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
20.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении директора ООО «Енисей» Р. прекращено на основании пункта 2 части 1 статьи
24.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
В жалобе, поданной в Иркутский областной суд заместить главного государственного инспектора г. Усолье-Сибирское и Усольского района по пожарному надзору Пашковская В.В. не соглашаясь с решением судьи Усольского городского суда Иркутской области от 1 июня 2020 г. просит об отмене данного судебного акта.
О месте и времени рассмотрения Иркутским областным судом жалобы директор ООО «Енисей» Р. заместитель главного государственного инспектора г. Усолье-Сибирское и Усольского района по пожарному надзору Пашковская В.В. извещены надлежаще, однако, в судебное заседание не явились. Р. ходатайств об отложении рассмотртен6ия жалобы не заявлял.Заместитель главного государственного инспектора г. Усолье-Сибирское и Усольского района по пожарному надзору Пашковская В.В. просила рассмотреть дело в её отсутствие и приобщить к материалам судебного дела ответ, полученный с МО МВД России «Усольский» Номер изъят от 17.06.2020 г. « О происшествиях в кафе «Байкал». При таких обстоятельствах полагаю возможным рассмотреть жалобу без участия названных лиц.
Проверив с учетом требований части 3 статьи
30.6
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях материалы дела об административном правонарушении, судебное дело по жалобе, проанализировав доводы жалобы, прихожу к следующим выводам.
Согласно статье
24.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
Данное требование Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях при производстве по данному делу об административном правонарушении судьей Усольского городского суда Иркутской соблюдено в полной мере.
Часть 1 статьи
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях устанавливает административную ответственность за нарушение требований пожарной безопасности, за исключением случаев, предусмотренных статьями 8.32 и 11.16 настоящего Кодекса и частями 6, 6.1 и 7 настоящей статьи, и влечет предупреждение или наложение административного штрафа на граждан в размере от двух тысяч до трех тысяч рублей; на должностных лиц - от шести тысяч до пятнадцати тысяч рублей; на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, - от двадцати тысяч до тридцати тысяч рублей; на юридических лиц - от ста пятидесяти тысяч до двухсот тысяч рублей.
Как следует из материалов дела, основанием для возбуждения дела об административного правонарушения в отношении директора ООО «Енисей» Р. послужили результаты проведенной заместителем главного государственного инспектора г. Усолье-Сибирское и Усольского района по пожарному надзору 31 января 2020 г. плановой выездной проверки по исполнению требований пожарной безопасности в отношении ООО «Енисей» на объекте защиты кафе «Байкал», расположенном по адресу: , согласно которым выявлено нарушения требований пожарной безопасности к порядку содержания зданий, сооружений, установленных Федеральным законом от 22 июля 20008 г. № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности»; Правил противопожарного режима в Российской Федерации, утвержденных постановлением Правительства РФ от 25 апреля 2012 г № 390; Свод правил 1.13130.2009 «Системы противопожарной защиты. Эвакуационные пути и выходы»; СП 3.13130.2019 «Системы противопожарной защиты. Система оповещения и управления эвакуацией людей при пожаре. Требования пожарной безопасности»; Свод правил СП 5.13130.2009 "Системы противопожарной защиты. Установки пожарной сигнализации и пожаротушения автоматические. Нормы и правила проектирования" НПБ 88-2001.
Отменяя постановление заместителя главного государственного инспектора г. Усолье-Сибирское и Усольского района по пожарному надзору от 19 февраля 2020 г. и прекращая производство по делу, судья Усольского городского суда обоснованно пришел к выводу о том, что в материалах дела не содержится достаточных доказательств, указывающих на использование юридическим лицом кафе «Байкал».
С указанными выводами судьи Усольского городского суда согласиться нельзя.
Согласно материалам дела, на январь 2020 г. было запланировано проведение плановой выездной проверки согласованной с прокуратурой в отношении юридического лица ООО «Енисей» (Единый реестр проверок КИМ Номер изъят) по адресу нахождения юридического лица: 665451, , кафе «Байкал» (15 часов). В связи с чем, ОНД и ПР было подготовлено распоряжение от 9 января 2020 г. №6 о проведении плановой выездной проверки в период с 16 по 31 января 2020 г. (15 часов), согласно пункту 13 Распоряжения у ООО «Енисей» запрашивались сведения, необходимые для осуществления мероприятий по надзору и оформления документов по результатам проверки.
С распоряжением о проведении плановой, выездной проверки законный представитель ООО «Енисей» Р. был ознакомлен 10 января 2020 г. лично, что подтверждается подписью Р. в Распоряжении о проведении проверки от 9 января 2020 г. № 6.
В период проведения проверки директором ООО «Енисей» Р. были предоставлены следующие копии документов: договор аренды помещения Номер изъят от 29.05.2018 г.; устав ООО «Енисей»; свидетельство о государственной регистрации юридического лица ООО «Енисей»; свидетельство о поставке на учет в налоговом органе ООО «Енисей»; решение Номер изъят единого участника ООО «Енисей» от 24.01.2018г.; приказ Номер изъят от 25.01.2020г. «О вступлении в должность директора Общества»; приказ Номер изъят от 25.01.2018г. «О возложении обязанностей главного бухгалтера». Копии документов были заверены лично директором ООО «Енисей» Р. 10.01.2020 г.
31 января 2020г. директору ООО «Енисей» Р. были вручены документы по результатам проверки, а именно: акт проверки Номер изъят, предписание по устранению нарушений обязательных требований пожарной безопасности Номер изъят от 31 января 2020 г., уведомление о составление протокола на юридическое лицо ООО «Енисей», уведомление о составление протокола на должностное лицо ООО «Енисей», которые были назначены на 7 февраля 2020г.
7 февраля 2020 г. в указанное время директор ООО «Енисей» Р. явился на составление протокола, который был составлен в его присутствие. В протоколе об административном правонарушении Р. в объяснениях указал, что с протоколом ознакомлен, обязуюсь устранить в установленный срок до Дата изъята
В период с Дата изъята - вручение распоряжения на проведение плановой проверки и до 19 февраля 2020г. - вынесение постановления о назначении административного наказания никаких документов в адрес ОНД и ПР, а так же должностному лицу рассматривавшегося административный материал от директора ООО «Енисей» Р. представлено не было.
Согласно представленному должностным лицом ОНД и ПР ответу, полеченному с МО МВД России «Усольский» Номер изъят от 17 июня 2020 г. о происшествиях в кафе «Байкал», расположенному по адресу: , в период с 1 декабря 2019 г. по 1 апреля 2020 г. в дежурной части МО МВД Росси «Усольский» в КУСП зарегистрировано 3 сообщения о происшествии в кафе «Байкал».
Таким образом, вывод судьи Усольского городского суда Иркутской области от 1 июня 2020 г. об отсутствии в действиях директора ООО «Енисей» Р. состава административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, нельзя признать выполненным с соблюдением требований статьи
24.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях о всестороннем, полном, объективном и своевременном выяснении обстоятельств дела и разрешении его в соответствии с законом.
Допущенное нарушение процессуальных требований Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях является существенным, имеет фундаментальный, принципиальный характер, повлияло на исход дела и привело к неправильному его разрешению.
Принимая во внимание вышеизложенное, нахожу решение судьи Усольского городского суда Иркутской области от 1 июня 2020 г. подлежащим отмене в соответствии с пунктом 4 части 1 статьи
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, дело возвращению на новое рассмотрение в Усольский городской суд Иркутской области, поскольку срок привлечения к административной ответственности не истек.
На основании изложенного и руководствуясь статьями
30.6
–
30.9
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
Р Е Ш И Л :
Жалобу заместителя главного государственного инспектора г. Усолье-Сибирское и Усольского района по пожарному надзору Пашковской В.В. удовлетворить.
Решение судьи Усольского городского суда Иркутской области от 1 июня 2020 г. по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении директора ООО «Енисей» Р. оглы отменить.
Дело об административном правонарушении в отношении директора ООО «Енисей» Р. возвратить на новое рассмотрение в Усольский городской суд .
Решение вступает в законную силу немедленно, может быть обжаловано и опротестовано в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции.
Судья ФИО5ёв
Суд:
Иркутский областной суд (Иркутская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
По пожарной безопасности
Судебная практика по применению нормы ст. 20.4 КОАП РФ