Дело №21-384/2020
РЕШЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
г. Тюмень
12 августа 2020 года
Судья Тюменского областного суда Колоскова С.Е., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Б.Г.М. на решение судьи Тобольского районного суда Тюменской области от 02 июля 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Б.Г.М.
установил:
Постановлением государственного инспектора – старшего дознавателя ОАПиД Отдела надзорной деятельности и профилактической работы по городу Тобольску, Тобольскому, Ярковскому муниципальным районам Управления надзорной деятельности и профилактической работы Главного управления МЧС России по Тюменской области (далее также – ст. дознаватель отдела НД и ПР по г.Тобольску, Тобольскому, Ярковскому муниципальным районам УНД и ПР ГУ МЧС России по Тюменской области) Вербицкого А.Л. № 12 от 02 июня 2020 года должностное лицо – глава Дегтярёвского сельского поселения Тобольского муниципального района Б.Г.М.. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее по тексту также – КоАП РФ), ей назначено административное наказание в виде административного штрафа в размере 15 100 рублей.
Не согласившись с указанным постановлением, Б.Г.М. обратилась в районный суд с жалобой, в которой просила постановление должностного лица по делу об административном правонарушении отменить, производство по делу прекратить. Ссылаясь на п. 9 ст. 14 Федерального закона «Об общих принципах организации местного самоуправления», указывает, что обеспечение первичных мер пожарной безопасности в границах населенных пунктов поселения возложена на орган местного самоуправления, при этом согласно приложенной к протоколу об административном правонарушении схеме место пожара не является муниципальной собственностью. Также указывая на то, что данные земли частично находятся в долевой собственности собственников земельных долей бывшего СПК «Светлый путь», там расположены болота и кустарники из земель, государственная собственность на которые не разграничена.
Решением судьи Тобольского районного суда Тюменской области от 02 июля 2020 года постановление должностного лица по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, оставлено без изменения, жалоба Б.Г.М. - без удовлетворения.
С данным решением не согласна Б.Г.М. которая в жалобе в вышестоящий суд просит решение судьи районного суда отменить. Ссылаясь на ст.
1.5 КоАП
РФ, считает, что при отсутствии достоверной информации о собственнике земельного участка, на котором не была произведена очистка от сухой травянистой растительности, пожнивших остатков, валежника, порубочных остатков, мусора и других горючих материалов на полосе шириной не менее 10 метров от леса, либо не отделен лес противопожарной минерализованной полосой шириной не менее 0,5 метра или иным противопожарным барьером, в период действия особого противопожарного режима, в 3,6 км от населенного пункта Новая Бишура, на территории Дегтяревского сельского поселения Тобольского района невозможно сделать достоверные выводы о виновности Б.Г.М. Кроме того, ответом отдела земельных и имущественных отношений Тобольского муниципального района № 650 от 15 мая 2020 года указано на предположительность нахождения земельного участка на территории Дегтяревского сельского поселения. Настаивает на том, что территория, в отношении которой составлены документы о правонарушении, не относится к землям Дегтяревского сельского поселения, а является территорией Кутарбитского сельского поселения, непосредственно прилегающей к границам Дегтяревского муниципального образования.
Проверив в соответствии с частью 3 ст.
30.6
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях материалы дела в полном объёме, изучив доводы жалобы в вышестоящий суд, исследовав в судебном заседании дополнительно представленные должностным лицом административного органа и Б.Г.М. документы, заслушав в судебном заседании объяснения Б.Г.М. и ее защитника С.Н.В. настаивавших на доводах жалобы, оснований для отмены решения судьи районного суда, которым оставлено без изменения постановление должностного лица по делу об административном правонарушении от 02 июня 2020 года, не усматриваю.
Согласно части 1 статьи
20.4 КоАП
РФ нарушение требований пожарной безопасности, за исключением случаев, предусмотренных статьями 8.32, 11.16 названного Кодекса и частями 6, 6.1 и 7 названной статьи, влечет предупреждение или наложение административного штрафа на должностных лиц от шести тысяч до пятнадцати тысяч рублей.
Те же действия, совершенные в условиях особого противопожарного режима, влекут наложение административного штрафа на должностных лиц - от пятнадцати тысяч до тридцати тысяч рублей (часть 2 статьи
20.4 КоАП
РФ).
Как следует из статьи
1
Федерального закона от 21 декабря 1994 года № 69-ФЗ «О пожарной безопасности» (далее - Федеральный закон «О пожарной безопасности»), пожарная безопасность - состояние защищенности личности, имущества, общества и государства от пожаров; требования пожарной безопасности - специальные условия социального и (или) технического характера, установленные в целях обеспечения пожарной безопасности федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также нормативными документами по пожарной безопасности.
Этой же статьей дано понятие особого противопожарного режима как дополнительных требований пожарной безопасности, устанавливаемых органами государственной власти или органами местного самоуправления в случае повышения пожарной опасности на соответствующих территориях.
Статьёй
19
Федерального закона «О пожарной безопасности» определены полномочия органов местного самоуправления в области пожарной безопасности, к числу которых относится обеспечение первичных мер пожарной безопасности в границах сельских населенных пунктов - включение мероприятий по обеспечению пожарной безопасности в планы, схемы и программы развития территорий поселений и городских округов.
В частности, выкос сухой травянистой растительности на территории населенных пунктов и на прилегающих к ним территориях (не являющихся частными домовладениями территориями организации, учреждении, предприятии и т.д.), как мероприятие, предотвращающее угрозу возникновения пожара, в планы, схемы и программы развития территории сельского поселения не включено (подтверждающих документов о включении данного мероприятия материалы дела не содержат).
В силу ст.
30
Федерального закона «О пожарной безопасности» особый противопожарный режим может устанавливаться на соответствующих территориях в случае повышения пожарной опасности решением органов государственной власти или органов местного самоуправления на соответствующих территориях.
На период действия особого противопожарного режима на соответствующих территориях нормативными правовыми актами Российской Федерации, нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации и муниципальными правовыми актами по пожарной безопасности устанавливаются дополнительные требования пожарной безопасности, в том числе предусматривающие привлечение населения для локализации пожаров вне границ населенных пунктов, запрет на посещение гражданами лесов, принятие дополнительных мер, препятствующих распространению лесных и иных пожаров вне границ населенных пунктов на земли населенных пунктов (увеличение противопожарных разрывов по границам населенных пунктов, создание противопожарных минерализованных полос и подобные меры).
Таким образом, требования и дополнительные требования пожарной безопасности могут устанавливаться как на федеральном, так и на региональном и муниципальном уровнях правового регулирования.
Согласно статье
38
Федерального закона «О пожарной безопасности» ответственность за нарушение требований пожарной безопасности в соответствии с действующим законодательством несут, в том числе, должностные лица в пределах их компетенции.
Требования пожарной безопасности, которые обязательны для применения и исполнения организациями независимо от их организационно-правовых форм собственности, их должностными лицами и индивидуальными предпринимателями без образования юридического лица, установлены Правилами противопожарного режима в Российской Федерации, утвержденными Постановлением Правительства Российской Федерации от 25 апреля 2012 года № 390 «О противопожарном режиме» (далее также – Правила противопожарного режима).
Пунктом 72(3) Правил противопожарного режима установлено, что в период со дня схода снежного покрова до установления устойчивой дождливой осенней погоды или образования снежного покрова органы государственной власти, органы местного самоуправления, учреждения, организации, иные юридические лица независимо от их организационно-правовых форм и форм собственности, крестьянские (фермерские) хозяйства, общественные объединения, индивидуальные предприниматели, должностные лица, граждане Российской Федерации, иностранные граждане, лица без гражданства, владеющие, пользующиеся и (или) распоряжающиеся территорией, прилегающей к лесу, обеспечивают ее очистку от сухой травянистой растительности, пожнивных остатков, валежника, порубочных остатков, мусора и других горючих материалов на полосе шириной не менее 10 метров от леса либо отделяют лес противопожарной минерализованной полосой шириной не менее 0,5 метра или иным противопожарным барьером.
Постановлением Правительства Тюменской области от 17 апреля 2020 года № 195-п, на территории Вагайского, Тобольского и Уватского муниципальных районов Тюменской области с 25 апреля 2020 года был введен особый противопожарный режим.
В силу п. 4 ст.
6
Федерального закона от 22 июля 2008 года № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», пожарная безопасность городских и сельских поселений, городских округов и закрытых административно-территориальных образований обеспечивается в рамках реализации мер пожарной безопасности соответствующими органами государственной власти, органами местного самоуправления в соответствии со статьей 63 настоящего Федерального закона.
На основании статьи 63 названного выше закона первичные меры пожарной безопасности включают в себя: реализацию полномочий, органов местного самоуправления по решению вопросов организационно-правового, финансового, материально-технического обеспечения пожарной безопасности муниципального образования.
В силу пункта 74 Правил противопожарного режима, на землях общего пользования населенных пунктов запрещается разводить костры, а также сжигать мусор, траву, листву и иные отходы, материалы или изделия, кроме как в местах и (или) способами, установленными органами местного самоуправления поселений и городских округов.
Согласно пункту 78 Правил противопожарного режима на объектах защиты, граничащих с лесничествами (лесопарками), а также расположенных в районах с торфяными почвами, необходимо предусматривать создание защитных противопожарных минерализованных полос, удаление (сбор) в летний период сухой растительности или другие мероприятия, предупреждающие распространение огня при природных пожарах. Противопожарные минерализованные полосы не должны препятствовать проезду к населенным пунктам и водоисточникам в целях пожаротушения.
Как следует из материалов дела, 11 мая 2020 года в 12 часов 20 минут обнаружен лесной пожар № 2 в квартале 57 выдела 30 сельского участкового лесничества Деггяревского сельского поселения Тобольского лесничества в 3,6 км от населенного пункта Новая Бишура, ширина 57°51 "33" долгота 067°53"33", площадь пожара составила 2,0 га покр. 2,0 га. Лесной пожар ликвидирован 11 мая 2020 года в 22 часа. Тушение пожара проводилось до полной ликвидации, без окарауливания.
Протоколом об административном правонарушении от 22 мая 2020 года № 12 установлено, что Б.Г.М. являясь должностным лицом 11 мая 2020 года в 11 часов 15 минут допустила нарушения обязательных требований пожарной безопасности, а именно: не произвела очистку от сухой травянистой растительности, пожнивших остатков, валежника, порубочных остатков, мусора и других горючих материалов на полосе шириной 10 метров от леса либо не отделила лес противопожарной минерализованной полосой шириной не менее 0,5 метра или иным противопожарным барьером в действия особого противопожарного режима в 3,6 км от населенного пункта Новая Бишура на территории Деггяревского сельского поселения Тобольского района.
Возгорание ликвидировано работниками Тобольского авиаотделения -филиала ГБУ ТО «Тюменская авиабаза», что подтверждается схематическим планом лесного пожара № 2, списком-табелем работников, участвовавших в тушении лесного пожара № 2 от 11 мая 2020 года.
Как следует из публичной кадастровой карты, земельный участок, на котором произошел пожар, расположен в границах Деггяревского сельского поселения Тобольского района Тюменской области.
Из письменных объяснений Лыткина А.И. от 19 мая 2020 года следует, что 11 мая 2020 года на территории Деггяревского сельского поселения был обнаружен пожар на землях иных категорий. В лесной массив с преобладанием деревьев породы осина, береза на тушение был задействован вертолет МИ-8 и 18 человек, так как местность труднодоступная. При тушении пожара им не были обнаружены: опашка, минерализованная полоса, также не убрана сухая прошлогодняя трава.
Из ответа начальника отдела земельных и имущественных отношений администрации Тобольского муниципального района от 15 мая 2020 года № 650 усматривается, что по факту проверки горения сухой прошлогодней травы, произошедшего 11 мая 2020 года в соответствии с приложенной схемой, указанный земельный участок предположительно находится на территории Деггяревского сельского поселения, частично находятся болота, кустарники, земли общей долевой собственности граждан бывшего колхоза «Светлый путь», а также состоит из земель, государственная собственность на которые не разграничена.
Б.Г.М. является главой Деггяревского сельского поселения, что подтверждается решением от 15 августа 2017 года № 45 Думы Деггяревского сельского поселения.
Указанное нарушение послужило основанием для привлечения Б.Г.М. постановлением должностного лица от 02 июня 2020 года к административной ответственности, установленной частью 2 статьи
20.4 КоАП
РФ,
Оценив представленные по делу доказательства в соответствии с требованиями статьи
26.11 КоАП
РФ, согласно которой судья, должностное лицо оценивают доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств дела в их совокупности, судья районного суда пришел к выводу об обоснованности привлечения главы Дегтяревского сельского поселения Б.Г.М. к административной ответственности за нарушение правил пожарной безопасности, поскольку в нарушение приведенных норм указанным должностным лицом не были приняты к соблюдению требований противопожарного режима, что привело к возникновению пожара.
Довод жалобы о том, что место пожара не находится на территории Дегтяревского сельского поселения, является несостоятельным, поскольку опровергается публичной картой с обозначением места пожара; ответом лесничего Тобольского лесничества от 06 августа 2020 года на запрос должностного лица административного органа, согласно которому квартал № 57, выдел 30 (место пожара) находится на территории Дегтяревского сельского поселения Тобольского сельского участкового лесничества. Дегтяревское сельское поселение является урочищем в Тобольском сельском участковом лесничестве Тобольского лесничества; картографическим планом; таксационным описанием квартала 57.
Указанные доказательства получены с соблюдением требований, установленных ст.
26.1
,
26.2
,
26.7 КоАП
РФ, соотносятся между собой, в связи с чем оснований признавать их недопустимыми не имеестя.
Представленные Б.Г.М. ситуационные схемы генерального плана Дегтяревского сельского поселения, генерального плана Кутарбитского сельского поселения, указанный вывод не опровергают и не подтверждают факт возникновения пожара 11 мая 2020 года в 12 часов 20 минут 2 в квартале 57 выдела 30 на территории иного сельского поселения.
К представленным Б.Г.М. графическому описанию местоположения лесного пожара, составленному кадастровым инженером Егорличенко М.Н., и карте современного использования территории Кутарбитского сельского поселения полагаю необходимым отнестись критически, поскольку данные документы противоречат схемам, составленным сотрудниками Тобольского авиаотделения - филиала ГБУ ТО «Тюменская авиабаза», непосредственно находившимися на месте пожара и принимавшими участие в его ликвидации. Более того, отметки о месте нахождения д.Новая Бишура и месте пожара на карте современного использования территории Кутарбитского сельского поселения проставлены самой Б.Г.М. расстояния, отраженные на данной карте, не соответствуют указанному на ней масштабу.
Учитывая изложенное, полагаю, что при рассмотрении дела судьей и должностным лицом административного органа правильно установлены фактические обстоятельства, подлежащие доказыванию, верно применены положения законодательства о пожарной безопасности, установлены все юридически значимые обстоятельства совершенного административного правонарушения, и на основе полного, объективного и всестороннего исследования представленных доказательств сделан обоснованный вывод о виновности Б.Г.М. в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
20.4 КоАП
РФ.
Материалы дела об административном правонарушении не содержат документов, свидетельствующих о невозможности исполнения требований пожарной безопасности Б.Г.М. и принятии ею всех возможных мер к их соблюдению.
Нарушений норм процессуального права, влекущих отмену состоявшихся по делу постановления и решения, в ходе производства по настоящему делу допущено не было.
Постановление о привлечении Б.Г.М. к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
20.4 КоАП
РФ, вынесено административным органом в пределах срока давности привлечения к административной ответственности, установленного частью 1 статьи
4.5 КоАП
РФ для данной категории дел.
Административное наказание в виде штрафа в размере 15 100 рублей назначено в соответствии с требованиями главы 4 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Учитывая изложенное, решение судьи районного суда, которым оставлено без изменения вынесенное в отношении главы Дегтяревского сельского поселения Б.Г.М. постановление о привлечении к административной ответственности, предусмотренной частью 2 статьи
20.4 КоАП
РФ, является законным и обоснованным, оснований для его отмены не имеется.
Руководствуясь ст.ст.
30.1
,
30.6
, п.1 ч.1 ст.
30.7
, ст.
30.9
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
решил:
решение судьи Тобольского районного суда Тюменской области от 02 июля 2020 года и постановление государственного инспектора – старшего дознавателя ОАПиД Отдела надзорной деятельности и профилактической работы по городу Тобольску, Тобольскому, Ярковскому муниципальным районам Управления надзорной деятельности и профилактической работы Главного управления МЧС России по Тюменской области № 12 от 02 июня 2020 года оставить без изменения, жалобу Б.Г.М. - без удовлетворения.
Судья Тюменского областного суда (подпись)
С.Е. Колоскова
Копия верна:Судья Тюменского областного суда
С.Е. Колоскова
Суд:
Тюменский областной суд (Тюменская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Колоскова Светлана Евгеньевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По пожарной безопасности
Судебная практика по применению нормы ст. 20.4 КОАП РФ