7р-826
РЕШЕНИЕ
11 августа 2020 г. город Архангельск
Судья Архангельского областного суда Витязев А.В., рассмотрев жалобу защитника администрации муниципального образования «Город Архангельск» Фроловой Е.Е. на решение судьи Октябрьского районного суда города Архангельска от 25 июня 2020 г.,
установил:
постановлением начальника ОНДиПР г. Архангельска УНД и ПР Главного управления МЧС России по Архангельской области – главного государственного инспектора г. Архангельска Архангельской области по пожарному надзору Семенова Д.А. от 19 февраля 2020 г. администрация муниципального образования (далее – МО) «Город Архангельск» признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
20.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее – КоАП РФ), и подвергнута административному наказанию в виде административного штрафа в размере 75 000 рублей.
Решением судьи Октябрьского районного суда г. Архангельска от 25 июня 2020 г. постановление должностного лица оставлено без изменения.
Защитник юридического лица Фролова Е.Е. в жалобе просит отменить решение судьи, считая его незаконным.
Проверив материалы дела, рассмотрев доводы жалобы, выслушав защитника Кузнецову Г.А., ее поддержавшую, не нахожу правовых оснований для удовлетворения жалобы.
В соответствии с частью 1 статьи
20.4 КоАП
РФ нарушение требований пожарной безопасности, за исключением случаев, предусмотренных статьями 8.32 и 11.16 настоящего Кодекса и частями 6, 6.1 и 7 настоящей статьи влечет предупреждение или наложение административного штрафа на юридических лиц - от ста пятидесяти тысяч до двухсот тысяч рублей.
Как следует из материалов дела, при проведении внеплановой выездной проверки в отношении администрации МО «Город Архангельск» в период с 11 часов до 17 часов 31 января 2020 г., были выявлены нарушения требований пожарной безопасности, а именно: отсутствует возможность забора воды из пожарных гидрантов по адресам:
колодец с пожарным гидрантом вблизи здания по адресу: г. Архангельск, пр. Дзержинского, дом 13 (заасфальтирован);
колодец с пожарным гидрантом вблизи здания по адресу : г. Архангельск, наб. Сев. Двины, дом 6, корп.1 (после ремонта дорожного покрытия нет возможности установить пожарную колонку на ПГ);
колодец с пожарным гидрантом вблизи здания по адресу: г. Архангельск, ул. Воронина, дом. 35, между 3 и 4 подъезда (после ремонта дорожного покрытия нет возможности установить пожарную колонку на ПГ),
чем нарушены: часть 1 статьи 68, пункт 2 статьи 63 Федерального закона от 22 июля 2008 г. № 123 «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности» (далее – Федеральный закон от 33 июля 2008 г. № 123-ФЗ); пункты 55, 75 Правил противопожарного режима в РФ, утвержденные Постановление Правительства РФ от 25 апреля 2012 г. № 390 (далее Правила № 390); пункт 8.6 «СП 8.13130.2009 Системы противопожарной защиты. Источники наружного противопожарного водоснабжения. Требования пожарной безопасности», не обеспечен запас воды для целей пожаротушения».
Указанные обстоятельства послужили основанием для привлечения администрации МО «Город Архангельск» к административной ответственности по части 1 статьи
20.4 КоАП
РФ.
Фактические обстоятельства дела подтверждаются собранными по делу доказательствами: протоколом об административном правонарушении от 11 февраля 2020 г. № 44; актом проверки от 31 января 2020 г. № распоряжением о проведении внеплановой, выездной проверки от 27 января 2020 г. № 23; предписанием № об устранении нарушений требований пожарной безопасности; приказом о создании комиссии по приемке в эксплуатацию законченных ремонтом объектов дорожной инфраструктуры МО «Город Архангельск» от 30 августа 2019 г. № 58, иными доказательствами, которым была дана оценка на предмет допустимости, достоверности, достаточности в соответствии с требованиями статьи
26.11 КоАП
РФ.
Судья районного суда, пересматривая дело, пришел к выводу, о совершении администрацией МО «Город Арханегельск» административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
20.4 КоАП
РФ.
Согласно пункту 4 статьи
6
Федерального закона № 123-ФЗ, пожарная безопасность городских и сельских поселений, городских округов и закрытых административно-территориальных образований обеспечивается в рамках реализации мер пожарной безопасности соответствующими органами государственной власти, органами местного самоуправления, в соответствии со статьей 63 настоящего Федерального закона.
В силу пункта 2 статьи 63 Федерального закона от 22 июля 2008 г. № 123-ФЗ первичные меры пожарной безопасности включают в себя разработку и осуществление мероприятий по обеспечению пожарной безопасности муниципального образования и объектов муниципальной собственности, обеспечение надлежащего состояния источников противопожарного водоснабжения, содержание в исправном состоянии средств обеспечения пожарной безопасности жилых и общественных зданий, находящихся в муниципальной собственности.
Согласно части 1 статьи 68 вышеназванного закона, на территориях поселений и городских округов должны быть источники наружного противопожарного водоснабжения.К источникам наружного противопожарного водоснабжения относятся: 1) наружные водопроводные сети с пожарными гидрантами; 2) водные объекты, используемые для целей пожаротушения в соответствии с законодательством Российской Федерации; 3) противопожарные резервуары (часть 2 статьи 68 Федерального закона от 22 июля 2008 г. № 123-ФЗ). Обязательные для соблюдения требования пожарной безопасности, устанавливающие правила поведения людей, порядок организации производства и (или) содержания территорий, зданий, сооружений, помещений организаций и других объектов в целях обеспечения пожарной безопасности содержатся в Правилах № 390. В соответствии с пунктом 55 Правил № 390 руководитель организации обеспечивает исправность, своевременное обслуживание и ремонт источников наружного противопожарного водоснабжения и внутреннего противопожарного водопровода и организует проведение проверок их работоспособности не реже 2 раз в год (весной и осенью) с составлением соответствующих актов. Согласно пункту 75 указанных правил руководитель организации обеспечивает исправное содержание (в любое время года) дорог, проездов и подъездов к зданиям, сооружениям и строениям, открытым складам, наружным пожарным лестницам и пожарным гидрантам. Согласно требованиям пункта 8.6 СП 8.13130.2009 пожарные гидранты должны находиться в исправном состоянии, а в зимнее время должны быть утеплены и очищаться от снега и льда. Дороги и подъезды к источникам противопожарного водоснабжения должны обеспечивать проезд пожарной техники к ним в любое время года. Частью 2 статьи
2.1 КоАП
РФ определено, что юридическое лицо признается виновным в совершении административного правонарушения, если будет установлено, что у него имелась возможность для соблюдения правил и норм, за нарушение которых настоящим Кодексом или законами субъекта Российской Федерации предусмотрена административная ответственность, но данным лицом не были приняты все зависящие от него меры по их соблюдению. Ссылаясь на невозможность выполнения работ по отысканию колодцев в теле дороги на момент проведения проверки из-за низких температур наружного воздуха, поскольку согласно Свода Правил 78.13330.2012 «Автомобильные дороги» асфальтобетонные смеси следует укладывать в сухую погоду весной и летом при температуре окружающего воздуха не ниже +5 и осенью – не ниже + 10», защитник юридического лица не учитывает, что администрация МО «Город Архангельск» привлечена к ответственности за нарушение, выразившееся в отсутствии возможности эксплуатации пожарных гидрантов после ремонта дорожного покрытия, который проводился в течение 2018 и 2019 годов, а не за невыполнение указанных работ по восстановлению работы пожарных гидрантов в момент проведения проверки. Поэтому доводы законного представителя юридического лица в указанной части правового значения не имеют. Согласно материалам дела обязанность по обустройству возможности забора воды из пожарных гидрантов по указанным адресам в г. Архангельске является нарушением требований пожарной безопасности. В силу пункта 10 части 1 статьи
16
Федерального закона от 06 октября 2003 г. № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» к вопросам местного значения городского округа относится обеспечение первичных мер пожарной безопасности в границах городского округа. Таким образом, бездействие администрации МО «Город Архангельск» выразившееся в непринятии всех необходимых мер по соблюдению требований пожарной безопасности, образуют объективную сторону состава административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
20.4 КоАП
РФ.По существу в жалобе на решение не содержится каких-либо новых данных, не учтенных судьей при пересмотре постановления по делу об административном правонарушении, и не содержится обстоятельств, которые могут служить основанием для отмены решения.
Несогласие защитника юридического лица с оценкой имеющихся в деле доказательств и выводами судьи не свидетельствует о том, что судьей допущены существенные нарушения названного Кодекса и (или) предусмотренные им процессуальные требования, не позволившие всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело, и не является основанием к отмене состоявшегося по делу судебного акта.
Принцип презумпции невиновности при рассмотрении настоящего дела соблюден, бремя доказывания по делу распределено верно.
Назначенное администрации МО «Город Архангельск» административное наказание по своему виду и размеру соответствует характеру совершенного административного правонарушения. При назначении административного наказания применены положения части 3.2 статьи
4.1 КоАП
РФ, наказание назначено в виде административного штрафа в размере менее минимального размера административного штрафа, предусмотренного санкцией части 1 статьи
20.4 КоАП
РФ.
Нарушений норм материального и процессуального права, влекущих отмену или изменение постановления должностного лица административного органа и решения судьи районного суда не имеется.
Руководствуясь пунктом 1 части 1 статьи
30.7
и статьей
30.9 КоАП
РФ,
решил:
решение судьи Октябрьского районного суда города Архангельска от 25 июня 2020 г. оставить без изменения, жалобу защитника администрации МО «Город Архангельск» Фроловой Е.Е. - без удовлетворения.
Судья А.В. Витязев
Суд:
Архангельский областной суд (Архангельская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
По пожарной безопасности
Судебная практика по применению нормы ст. 20.4 КОАП РФ