ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
28 апреля 2016 года г.Ростов-на-Дону
Судья Пролетарского районного суда г.Ростова-на-Дону Бондаренко Г.Г., с участием государственного обвинителя помощникапрокурора Пролетарского района г.Ростова-на-Дону Савченко А.Ю.,подсудимого Мандычева Д.А., защитника Дубенцова Г.С., представившего удостоверение № и ордер №, при секретаре Степанковой Ю.Н., рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке материалы уголовного дела в отношении:
Мандычева Д.А., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , образованием, гражданина , , ранее не судимого, , зарегистрированного и проживающего по адресу: , , ,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.
228
ч.1 УК РФ,
У С Т А Н О В И Л:
Мандычев Д.А. ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 16 часов 00 минут, находясь возле , расположенного на в , имея умысел, направленный на незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере, при неустановленных обстоятельствах незаконно приобрел наркотическое средство- растительную массу, массой не менее 0, 191 гр., содержащую в своем составе вещества 2-[1-(5-фторпентил)-1Н-индазол-3-карбоксамидо]-3,3-диметилбутаноат, которое рассматривается как производное наркотического средства -метиловый эфир 3-метил-2-(1-пентил-1Н-индазол-3 карбоксамидо) бутановой кислоты, а также вещество метил 2-[1-(5-фторпентил)-1Н-индол-3-карбоксамидо]-3- метилбутаноат, которое рассматривается как производное наркотического средства- метиловый эфир 3-метил-2-(1-пентил-1Н-индол-3-карбоксамидо) бутановой кислоты, постоянной массой не менее 0, 191 гр., что является значительным размером, которое впоследствии до 19 часов 00 минут ДД.ММ.ГГГГ незаконно хранил при себе, для личного употребления, без цели сбыта.
ДД.ММ.ГГГГ примерно в 19 часов 00 минут Мандычев Д.А. был задержан сотрудниками полиции возле в и доставлен в Дежурную часть ОП №7 Управления МВД России по г.Ростову-на-Дону, расположенного по адресу: г.Ростов-на-Дону, ул. Советская, 16, где при личном досмотре у него было обнаружено и изъято наркотическое средство - растительная масса, постоянной массой 0,191 гр. (первоначальный вес), содержащая в своем составе вещества 2-[1-(5-фторпентил)-1Н-индазол-3-карбоксамидо]-3,3-диметилбутаноат, которое рассматривается как производное наркотического средства -метиловый эфир 3-метил-2-(1-пентил-1Н-индазол-3-карбоксамидо) бутановой кислоты, а также вещество метил 2-[1-(5-фторпентил)-1Н-индол-3-карбоксамидо]-3- метилбутаноат, которое рассматривается как производное наркотического средства- метиловый эфир 3-метил-2-(1-пентил-1Н-индол-3-карбоксамидо) бутановой кислоты, что является значительным размером для данного вида наркотического средства, которое он незаконно приобрел и незаконно хранил при себе без цели сбыта.
Подсудимый Мандычев Д.А. до начала судебного заседания в установленные УПК РФ сроки заявил ходатайство о проведении разбирательства по делу в особом порядке, в судебном заседании он полностью согласился с предъявленным ему обвинением, просил о постановлении приговора по делу по итогам разбирательства в особом порядке.
Возражений ни от кого из иных участников процесса против проведения разбирательства в особом порядке также не поступило, сам подсудимый пояснил, что такое решение им принято добровольно, после предварительной консультации с защитником, что ему ясны последствия такого решения.
Учитывая, что препятствий для проведения заседания в особом порядке не установлено, судом принято решение о проведении разбирательства в особом порядке.
Суд пришел к выводу, что предъявленное подсудимому обвинение является обоснованным и подтверждается доказательствами, собранными по делу и указанными в обвинительном постановлении.
При этом в заседании были исследованы характеризующие личность Мандычева Д.А. документы.
По итогам разбирательства суд квалифицирует действия Мандычева Д.А. по ст.
228
ч.1 УК РФ - как незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств, в значительном размере.
При определении вида и размера наказания подсудимому суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, не относящегося к категории тяжких, а также все данные о личности не судимого Мандычева Д.А., который полностью признал вину и раскаялся, положительно характеризуется Совокупность указанных смягчающих обстоятельств, ввиду отсутствия отягчающих обстоятельств, позволяет суду назначить подсудимому наказание в видеисправительных работ, которое будет способствовать достижению его целей.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
226.9
,
296
-
304
,
307
-
310
,
312
,
313
,
314
-316 УПК РФ,
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Мандычева Д.А. виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.
228
ч.1 УК РФ, и назначить ему наказание по данной статье в виде одного года исправительных работ,с удержанием в доход государства 10 процентов заработной платы.
Меру пресечения Мандычеву Д.А. оставить прежней - подписку о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора в законную силу, после чего отменить.
Вещественные доказательства по делу - наркотическое средство в количестве 0,091 гр., хранящееся по квитанции № \л.д.№\ в камере хранения вещественных доказательств ОП №7 Управления МВД РФ по г.Ростову-на-Дону, - уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Ростовский областной суд через Пролетарский районный суд г.Ростова-на-Дону в течение 10 суток со дня провозглашения. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции и заявлять соответствующее ходатайство в течение 10 суток с момента вручения ему копии приговора, а также копий представлений прокурора, либо жалоб участников процесса, затрагивающих его интересы.
Приговор составлен и отпечатан в совещательной комнате на ПК.
Судья: Г.Г. Бондаренко
Суд:
Пролетарский районный суд г. Ростова-на-Дону (Ростовская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Мандычев Д.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Бондаренко Георгий Григорьевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 16 ноября 2016 г. по делу № 1-201/2016
Приговор от 25 октября 2016 г. по делу № 1-201/2016
Приговор от 14 октября 2016 г. по делу № 1-201/2016
Приговор от 8 сентября 2016 г. по делу № 1-201/2016
Приговор от 28 июля 2016 г. по делу № 1-201/2016
Постановление от 31 мая 2016 г. по делу № 1-201/2016
Приговор от 25 мая 2016 г. по делу № 1-201/2016
Постановление от 12 мая 2016 г. по делу № 1-201/2016
Приговор от 4 мая 2016 г. по делу № 1-201/2016
Приговор от 28 апреля 2016 г. по делу № 1-201/2016
Приговор от 27 апреля 2016 г. по делу № 1-201/2016
Постановление от 14 апреля 2016 г. по делу № 1-201/2016
Приговор от 11 марта 2016 г. по делу № 1-201/2016
Приговор от 9 марта 2016 г. по делу № 1-201/2016
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ
