Дело 44у – 120/16
Судья г/с Долгова Н.А.
УСК Басов И.Е. - докладчик
Крайник И.Ю.
Бумагина О.В.
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
СУДА НАДЗОРНОЙ ИНСТАНЦИИ
г. Краснодар 27 апреля 2016 года
Президиум Краснодарского краевого суда в составе:
председательствующего Николайчука И.А.,
членов президиума: Свашенко С.Н., Кротова С.Е., Хахалевой Е.В., Епифанова В.М., Шелудько В.В., Павлычева М.М.,
с участием:
заместителя прокурора Краснодарского края Горобцова А.В.,
адвокатов осужденного:
предъявившего удостоверение
, ордер
;
предъявившего удостоверение
, ордер
,
осужденного Тимошенко
., участие которого обеспечено посредством видеоконференц – связи,
при секретаре судебного заседания Чумак
.,
рассмотрел материалы уголовного дела по надзорному представлению прокурора Краснодарского края Коржинека Л.Г. на приговор Приморского районного суда города Новороссийска от 26 октября 2012 года, апелляционное определение судебной коллегии по уголовным делам Краснодарского краевого суда от 06 ноября 2013 года и постановление Апшеронского районного суда Краснодарского края от 12 августа 2014 года, в отношении осужденного Тимошенко
.
Приговором Приморского районного суда города Новороссийска от 26 октября 2012 года
Тимошенко
, родившийся
, в городе
, ранее судимый:
- 15 декабря 2009 года приговором Приморского районного суда города Новороссийска по ч. 1 ст.
228 УК РФ
к шести месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в колонии поселении, освобожден по отбытию наказания 22 января 2010 года
- 13 декабря 2010 года приговором Приморского районного суда города Новороссийска по ч. 1 ст.
158 УК РФ
к восьми месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строго режима, освобожден по отбытию наказания 10 июня 2011 года,
осужден по ч.3 ст.
30
, ч. 2 ст.
228 УК РФ
к шести годам лишения свободы без штрафа с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Апелляционным определением судебной коллегии по уголовным делам Краснодарского краевого суда от 06 ноября 2013 года производство по апелляционной жалобе Тимошенко
. прекращено, уголовное дело возвращено в суд первой инстанции, осужденному разъяснено право на обращение в Президиум Краснодарского краевого суда с ходатайством об отмене указанного выше приговора от 26 октября 2012 года в порядке, предусмотренном главой 48 УПК РФ.
Постановлением Апшеронского районного суда Краснодарского края от 12 августа 2014 года ходатайство осужденного о приведении состоявшихся в отношении него приговоров от 15 декабря 2009 года, 13 декабря 2010 года, 26 октября 2012 года в соответствие с действующим законодательством удовлетворено частично, приговор Приморского районного суда города Новороссийска от 26 октября 2012 года изменен: из описательно-мотивировочной части исключено указание о наличии в действиях Тимошенко
рецидива преступлений, наказание смягчено до пяти лет девяти месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
В надзорном представлении прокурор Краснодарского края Коржинек Л.Г. просит приговор Приморского районного суда города Новороссийска от 26 октября 2012 года, апелляционное определение судебной коллегии по уголовным делам Краснодарского краевого суда от 06 ноября 2013 года, постановление Апшеронского районного суда Краснодарского края от 12 августа 2014 года в отношении Тимошенко
отменить; дело направить на новое рассмотрение в тот же суд в ином составе судей
Заслушав доклад судьи Краснодарского краевого суда Саликова С.Л., выступление заместителя прокурора Краснодарского края Горобцова А.В. поддержавшего доводы надзорного представления, выступление адвоката
действующих в интересах осужденного Тимошенко
., поддержавших доводы надзорного представления, выступление осужденного Тимошенко
поддержавшего доводы надзорного представления, президиум
УСТАНОВИЛ:
Согласно приговору Тимошенко
признан виновным в покушении на незаконное приобретение наркотических средств без цели сбыта, совершенное в особо крупном размере, при следующих обстоятельствах.
В двадцатых числах июля 2011 года не позднее 28 июля 2011 года Тимошенко
, находясь по адресу:
, заказал через сеть интернет наркотическое средство «
массой не менее
за
рублей на имя
29 июля 2011 года около 16 часов
., неосведомленная о содержимом посылки, по просьбе Тимошенко
получила посылку с указанным наркотическим веществом в почтовом отделении, расположенном по улице
, которую добровольно выдала в этот же день в период с 17 часов 30 минут до 18 часов 30 минут сотрудникам Новороссийского отдела РУФСКН РФ по Краснодарскому краю.
Проверив материалы дела, обсудив доводы надзорного представления прокурора Краснодарского края, президиум находит, что судебные постановления в отношении Тимошенко
подлежат отмене по следующим основаниям.
В соответствии с ч. 5 ст.
247 УПК РФ
в исключительных случаях судебное разбирательство по уголовным делам о тяжких и особо тяжких преступлениях может проводиться в отсутствие подсудимого, который уклоняется от явки в суд.
Согласно материалам уголовного дела Тимошенко
обвиняемый в совершении тяжкого преступления, нарушил ранее избранную меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении и скрылся от суда, в связи с чем постановлением Приморского районного суда города Новороссийска от 11 апреля 2012 года он объявлен в розыск, производство по данному делу приостановлено на стадии судебного разбирательства, постановлено изменить Тимошенко
меру пресечения на заключение под стражу после установления его местонахождения.
19 октября 2012 года постановлением Приморского районного суда города Новороссийска производство по уголовному делу в отношении Тимошенко
. было возобновлено и назначено к слушанию на 23 октября 2012 года.
Судебное разбирательство по уголовному делу в отношении Тимошенко
проведено в отсутствие подсудимого на основании ч. 5 ст.
247 УПК РФ
в связи с его уклонением от явки в суд; приговор по делу постановлен 26 октября 2012 года.
28 августа 2013 года местонахождение Тимошенко
установлено, и он помещен в
. В настоящее время отбывает наказание в ФКУ
ГУФСИН России по
.
Согласно ч. 7 ст.
247 УПК РФ
в случае устранения обстоятельств, указанных в ч. 5 указанной статьи, приговор или определение суда, вынесенные заочно, по ходатайству осужденного или его защитника отменяются в порядке, предусмотренном главой 48 УПК РФ. Судебное разбирательство в таком случае проводится в обычном порядке.
Глава 48 УПК РФ утратила силу с 01 января 2013 года и предусматривала, в том числе порядок пересмотра вступивших в законную силу приговоров районных судов. Однако, согласно Федеральному закону от 29.12.2010 № 433-ФЗ «О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации», а именно ч. 4 апелляционные, кассационные жалобы и представления прокурора на судебные решения, постановленные до дня вступления в силу настоящего Федерального закона рассматриваются по правилам, действовавшим до 1 января 2013 года.
При таких обстоятельствах, состоявшиеся в отношении Тимошенко
судебные постановления подлежат отмене, а уголовное дело направлению на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
На основании изложенного, руководствуясь ст. 408 УПК РФ, президиум
ПОСТАНОВИЛ:
Надзорное представление прокурора Краснодарского края удовлетворить.
Приговор Приморского районного суда города Новороссийска от 26 октября 2012 года, апелляционное определение судебной коллегии по уголовным делам Краснодарского краевого суда от 06 ноября 2013 года, постановление Апшеронского районного суда Краснодарского края от 12 августа 2014 года в отношении Тимошенко
отменить.
Дело направить на новое рассмотрение в тот же суд в ином составе суда, со стадии судебного разбирательства.
Избрать в отношении осужденного Тимошенко
меру пресечения в виде заключения под стражу сроком на два месяца с 27 апреля 2016 года по 27 июня 2016 года включительно.
Председательствующий И.А. Николайчук
Судья - докладчик С.Л. Саликов
Суд:
Краснодарский краевой суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Тимошенко Виталий Алексеевич
(подробнее)
Судьи дела:
САЛИКОВ СЕРГЕ ЛЕОНИДОВИЧ (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ