ПОСТАНОВЛЕНИЕ
об отказе в передаче кассационной жалобы
для рассмотрения в судебном заседании суда кассационной инстанции
г. Краснодар 27 апреля 2016 года
Судья Краснодарского краевого суда Куприянов А.П., рассмотрев кассационную жалобу адвоката Орлова А.С. в интересах осужденного < Ф.И.О. >4 об отмене приговора Лабинского районного суда Краснодарского края от 15 декабря 2015 года и апелляционного постановления судьи судебной коллегии по уголовным делам Краснодарского краевого суда от 24 февраля 2016 года,
УСТАНОВИЛ:
Приговором Лабинского районного суда Краснодарского края от 15 декабря 2015 года
< Ф.И.О. >5, родившийся
года в
, ранее судимый,
осужден по ч. 1 ст.
228 УК РФ
к 1 году лишения свободы. В соответствии с ч. 5 ст.
69 УК РФ
окончательно назначено 3 года 6 месяцев лишения свободы, в исправительной колонии общего режима.
Апелляционным постановлением судьи судебной коллегии по уголовным делам Краснодарского краевого суда от 24 февраля 2016 года приговор оставлен без изменения.
Согласно приговору < Ф.И.О. >6. незаконно приобрел наркотические средства, в значительном размере, без цели сбыта.
В кассационной жалобе адвокатом Орловым А.С. ставится вопрос об отмене судебных постановлений, ввиду несоответствия выводов суда фактическим обстоятельствам дела, указывается о недоказанности вины осужденного < Ф.И.О. >7
Доводы кассационной жалобы не могут быть признаны состоятельными, поскольку судебные постановления являются справедливыми, законными и обоснованными.
Суд с учётом всех обстоятельств дела дал правильную квалификацию действиям осужденного.
Выводы суда соответствуют фактическим обстоятельствам дела.
Доказательства собраны в соответствии с УПК РФ, являются допустимыми, и сомнений в их достоверности не вызывают.
Вина осужденного в совершении преступления подтверждается показаниями свидетелей, заключениями экспертов, протоколом осмотра предметов, протоколами очных ставок.
Все доказательства исследованы судом полно и всесторонне, им дана правовая оценка.
При назначении наказания осужденному суд учел характер и степень общественной опасности совершенного преступления, данные о личности виновного, который по месту жительства характеризуется положительно, на учете у врача психиатра и врача нарколога не состоит.
Обстоятельств, смягчающих и отягчающих наказание, судом не установлено.
Наказание назначено в пределах санкции статьи, с учетом всех обстоятельств дела.
Исключительных обстоятельств, свидетельствующих о возможности применения ст.
64
или
73 УК РФ
судом не установлено.
Назначенное осужденному наказание не является чрезмерно суровым, либо слишком мягким. Оно справедливо, соразмерно содеянному, и оснований для изменения приговора по мотивам несправедливости наказания не имеется, а также оснований для отмены приговора, ввиду непричастности осужденного к совершенному преступлению, не имеется.
Нарушений уголовного и уголовно-процессуального законов, которые путем неправильного применения соответствующих норм материального права, путем лишения или ограничения гарантированных законом прав участников уголовного судопроизводства, несоблюдения процедуры судопроизводства или иным путем могли бы повлиять на вынесение законных, обоснованных и справедливых судебных постановлений, по делу не усматривается.
Поэтому оснований для возбуждения кассационного производства не имеется.
Руководствуясь ст. 401.7, 401.8, 401.9, 401.10 УПК РФ,
ПОСТАНОВИЛ:
Отказать в передаче кассационной жалобы адвоката Орлова А.С. в интересах осужденного < Ф.И.О. >8 об отмене приговора Лабинского районного суда Краснодарского края от 15 декабря 2015 года и апелляционного постановления судьи судебной коллегии по уголовным делам Краснодарского краевого суда от 24 февраля 2016 года для рассмотрения в судебном заседании суда кассационной инстанции.
Судья: подпись А.П. Куприянов
Суд:
Краснодарский краевой суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Пучков Артур Владимирович
(подробнее)
Судьи дела:
КУПРИЯНОВ АЛЕКСЕ ПЕТРОВИЧ (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ