Суть спора: Прочие категории дел
Судья Абдуллаев М.М. дело № г.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Махачкала 27 апреля 2016 г.
Суд апелляционной инстанции по уголовным делам Верховного суда Республики Дагестан в составе:
председательствующего - судьи Мирзаметова А.М.,
с участием прокурора - Алиева М.И.,
адвоката – Бабаханова Р.Р.,
при секретаре - Ашурове В.К.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Мухудиновой Х.Г. в интересах осужденного В.А.А. на приговор Казбековского районного суда Республики Дагестан от 17 марта 2016 года, которым:
В.А.А., года рождения, уроженец сел. Калининаул, , Республики Дагестан, гражданин РФ, со средним образованием, не работающий, военнообязанный, холостой, проживающий по адресу.: сел. Калининаул, РД, судимый приговором Казбековского районного суда РД от 05.02.2016 года по ч.1ст.
228 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком на 1 год,
осужден по п.п. «а», «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 2 годам лишения свободы. На основании ст.73 назначенное наказание постановлено считать условным с испытательным сроком на 1 год.
На основании ч.5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения наказаний окончательно назначено В.А.А. наказание в виде 2(двух) лет 6(шести) месяцев лишения свободы.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное наказание постановлено считать условным с испытательным сроком на 1(один) год и 6(шесть) месяцев.
На основании ч.5 ст.
73 УК РФ
на В.А.А. возложены обязанности: не менять постоянное место жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного и являться на регистрацию в указанный орган 1 раз в месяц.
Приговором разрешена судьба вещественных доказательств.
Этим же приговором суда за совершение данного преступления осужден Х.А., не обжаловавший приговор в апелляционном порядке.
Извещенный надлежащим образом о дате, месте и времени рассмотрения уголовного дела адвокат Мухудинова Х.Г. в суд апелляционной инстанции не явилась, о причинах неявки не известила.
Заслушав доклад судьи Мирзаметова А.М., выступление прокурора Алиева М.И., просившего приговор суда оставить без изменения, мнение адвоката Бабаханова Р.Р., полагавшего необходимым апелляционную жалобу удовлетворить, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л:
Приговором Казбековского районного суда Республики Дагестан от 17 марта 2016 года, постановленным в особом порядке принятия решения, В.А.А. признан виновным в том, что по предварительному сговору с осужденным за данное преступление Х.А., похитил одну овцематку, стоимостью 7000 рублей, причинив потерпевшему С.С., значительный ущерб, при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре.
В апелляционной жалобе адвокат Мухудинова Х.Г. в интересах осужденного В.А.А. приговор суда полагает несправедливым ввиду суровости назначенного судом наказания. В обосновании апелляционной жалобы указывается, что суд назначил наказание без достаточного учета тяжести совершенного преступления, возмещения потерпевшему ущерба. Просит приговор суда изменить, снизив назначенное В.А.А. наказание либо назначить наказание в виде штрафа.
Проверив материалы уголовного дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, выслушав выступления участников судебного разбирательства, суд апелляционной инстанции находит приговор законным, обоснованным и справедливым, подлежащим оставлению без изменения по следующим основаниям.
Как следует из материалов уголовного дела, в ходе ознакомления с материалами уголовного дела обвиняемый В.А.А. в присутствии своего защитника полностью признал вину и заявил ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке принятия решения
Проверив материалы уголовного дела и установив, что В.А.А. ходатайство заявлено добровольно, после консультации с защитником, а также то, что предъявленное обвинение подтверждается доказательствами, имеющимися в материалах уголовного дела, обсудив данное ходатайство с прокурором и потерпевшим С.С., которые не возражали, суд первой инстанции, рассмотрев данное уголовное дело в особом порядке принятия решения, постановил в отношении В.А.А. обвинительный приговор.
Действия В.А.А. по п.п. «а», «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
квалифицированы правильно.
Судебное разбирательство в особом порядке проведено в соответствии с требованиями главы 40 УПК РФ.
Согласно ст.ст.
6
,
60 УК РФ
при назначении наказания учитываются характер и степень общественной опасности преступления, личность осужденного, обстоятельства, смягчающие наказание, влияние назначенного наказании на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
При назначении наказания В.А.А. суд в качестве смягчающего наказание обстоятельства учел добровольное возмещение причиненного потерпевшему ущерба, а также принял во внимание признание им вины, раскаяние в содеянном.
Отягчающие наказание В.А.А. обстоятельства, судом не установлены.
Приняв во внимание указанные обстоятельства, суд первой инстанции пришел к выводу о возможности назначения условного наказания с применением ст.
73 УК РФ
.
Суд апелляционной инстанции считает, что назначенное наказание соразмерно содеянному и судом при принятии решения учтены все обстоятельства по уголовному делу.
Таким образом, доводы апелляционной жалобы о суровости назначенного наказания являются несостоятельными.
Нарушений уголовно - процессуального закона, влекущих отмену или изменение приговора, суд апелляционной инстанции не усматривает.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор Казбековского районного суда Республики Дагестан от 17 марта 2016 года в отношении В.А.А. оставить без изменения, апелляционную жалобу адвоката Мухудиновой Х.Г. - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленной главой 47-1 УПК РФ.
Председательствующий:
Суд:
Верховный Суд Республики Дагестан (Республика Дагестан)
(подробнее)
Подсудимые:
Валиев А.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Мирзаметов Аслан Мирзагасанович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ