Суть спора: Поступившие с обвинительным актом (обвинительным постановлением)
Судья Гюльмагомедов М.Т. дело №
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г.Махачкала 27 апреля 2016 года
Суд апелляционной инстанции по уголовным делам Верховного Суда Республики Дагестан в составе:
председательствующего ФИО6,
при секретаре ФИО3,
с участием: прокурора ФИО4,
адвоката ФИО5,
рассмотрела в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката ФИО5 в интересах осужденного ФИО1 на приговор Советского районного суда г. Махачкалы от , которым
Надыров
, судимый Кировским районным судом г.Махачкалы по п.п. «а,в» ч.2 ст.
158 УК РФ
с присоединением на основании ст.
70 УК РФ
приговора Ленинского районного суда г. Махачкалы от к 1 году 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в колонии общего режима,
осужден по ч.1 ст.
228 УК РФ
к лишению свободы на 1 (один) год, с отбыванием наказания в ИК строгого режима.
Дело рассмотрено в особом порядке в соответствии с главой 40 УПК РФ.
Заслушав доклад судьи ФИО6, выслушав адвоката ФИО5, который просил приговор суда по доводам, изложенным в жалобе изменить, мнение прокурора ФИО4, полагавший необходимым приговор суда оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л:
ФИО1, в г. Махачкале незаконно хранил без цели сбыта, наркотическое средство- «марихуану», массой 10,76 грамм в значительном размере при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре суда.
В апелляционной жалобе адвокат ФИО5 просит приговор суда изменить, назначив ФИО1 условное наказание с применением ст.
73 УК РФ
, либо снизить назначенное ему наказание. В обоснование указывает, что назначенное наказание, связанное с лишением свободы на столь длительный срок, ставит под угрозу жизнь и здоровье ребенка осужденного, здоровье его супруги и его матери. Эти люди ни в чем не виновны, но будут испытывать лишения, физические и материальные трудности, получат психологические травмы, в связи с лишением свободы ФИО1, то есть они понесут наказание, может быть, даже большее, чем сам осужденный. При этом мать и супруга осужденного не будут иметь возможности работать в силу того, что одна из них инвалид, а другая, в настоящее время беременна, а потом должна будет осуществлять уход за ребенком. До задержания, осужденный являлся единственным кормильцем для своей семьи.
Эти обстоятельства, не учтены судом в нарушение ст.
60 УК РФ
.
Таким образом, указанные нарушения явились причиной вынесения несправедливого приговора ФИО1 вследствие чрезмерной суровости назначенного судом наказания.
Проверив материалы уголовного дела, обсудив доводы, изложенные в апелляционной жалобе, выслушав пояснения участников судебного разбирательства, суд находит приговор суда подлежащим оставлению без изменения по следующим основаниям.
В соответствии с положениями ст.
297 УПК РФ
, приговор суда должен быть законным, обоснованным и справедливым. Таковым он признается, если постановлен в соответствии с требованиями УПК РФ и основан на правильном применении уголовного закона.
Данный приговор суда отвечает указанным требованиям.
По предъявленному обвинению подсудимый ФИО1 полностью признал свою вину в присутствии своего защитника, заявил ходатайство о постановлении приговора в особом порядке принятия решения, без проведения судебного разбирательства.
Государственный обвинитель в судебном заседании, согласно протоколу судебного заседания поддержал ходатайство подсудимого и адвоката о рассмотрении дела в особом порядке.
Установив, что ходатайство подсудимого ФИО1 заявлено добровольно, после консультации со своим адвокатом, что обвинение, с которым он согласился обоснованно и подтверждается собранными по уголовному делу доказательствами, выслушав мнения участников судебного разбирательства, суд постановил по делу обвинительный приговор без проведения судебного разбирательства.
Действия ФИО1 судом квалифицированы правильно, они в апелляционной жалобе не оспариваются.
Доводы апелляционной жалобы адвоката, суд апелляционной инстанции считает необоснованными, поскольку судом учтены требования уголовного закона при назначении наказания и все смягчающие и отягчающие наказание обстоятельства, которые были установлены судом на момент постановления приговора.
Так, при определении вида и размера наказания, суд принял во внимание характер и степень общественной опасности совершенного преступления, данные о личности ФИО1, смягчающие и отягчающие наказание обстоятельства, влияние назначенного наказания на его исправление и перевоспитание, и на условия жизни его семьи.
Судом назначено ФИО1 наказание в виде лишения свободы сроком на один год с отбыванием в колонии строгого режима, на законном основании, в соответствии с ч.2 ст.
43
и ч.3 ст.
60
,
61
,
63
ч.5 ст.
62
и ст.
68 УК РФ
о том, что при назначении наказания учитываются не только характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность виновного, но и обстоятельства смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и наказание применяется в целях восстановления социальной справедливости, а также в целях исправления осужденного и предупреждения совершения новых преступлений, поскольку ранее судим, состоит на учете как опийный наркоман.
Поскольку ФИО1 ранее отбывал наказание в местах лишения свободы, суд в соответствии с требования ст.
58 УК РФ
также законно определил место отбывание наказания- исправительная колония строгого режима.
Обстоятельствами, смягчающими наказание, судом признано то, что вину признал, в содеянном раскаялся, положительно характеризуется по месту жительства.
Отягчающим наказание обстоятельством судом первой инстанции обоснованно признано наличие рецидива преступления, поскольку он ранее отбывал наказание в местах лишения свободы за совершенное им умышленное преступление средней тяжести и судимость на момент совершения преступления по настоящему делу не снята и не погашена.
Назначенное ФИО1 наказание, суд находит справедливым и соразмерным содеянному и личности осужденного, поскольку это наказание за совершенное преступление назначено судом первой инстанции также с учетом требований ст.
62
ч.5, 68 ч.2 и ст.
228
ч.1УК РФ.
Доводы защиты о том, что суд необоснованно не учел смягчающими наказание обстоятельствами, в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
, нахождение на иждивении осужденного матери- инвалида 3-й группы и беременной жены, суд апелляционной инстанции считает необоснованными, поскольку мать осужденного, являясь инвалидом и пенсионеркой, состоит на государственном обеспечении, сам осужденный согласно материалам уголовного дела, нигде не работает, ни мать его ни беременная жена фактически не состоят на его иждивении, кроме того, положения ч.2 ст.
61 УК РФ
законом оставлены на усмотрение суда. Суд, исходя из личности осужденного и обстоятельств дела, обоснованно не признал указанные обстоятельства, смягчающими наказание.
Смягчающие наказание обстоятельства- рождение ребенка у осужденного имело место после постановления в отношении ФИО1 приговора, то есть , поэтому довод защиты о томи, что судом указанное обстоятельство не учтено при назначении, как смягчающее наказание, является необоснованным.
При таких обстоятельствах приговор суда подлежит оставлению без изменения, а апелляционная жалоба адвоката без удовлетворения.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
Приговор Советского районного суда г. Махачкалы от , в отношении ФИО1 года рождения, оставить без изменения, а апелляционную жалобу адвоката - без удовлетворения.
Председательствующий судья
Суд:
Верховный Суд Республики Дагестан (Республика Дагестан)
(подробнее)
Подсудимые:
Надыров З.Б.
(подробнее)
Судьи дела:
Гимбатов Абдулнасир Расулович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ