Суть спора: нет данных
№22к-670/2016 Районный судья Тишкова Н.М.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
27 апреля 2016 г. г. Орёл
Орловский областной суд в составе
председательствующего судьи Орловской Ю.В.
при ведении протокола секретарем Агапкиной Д.В.
рассмотрел в судебном заседании апелляционную жалобу обвиняемого Яковлева Е.И. на постановление Советского районного суда г. Орла от 15 марта 2016 г., по которому отказано в удовлетворении его жалоб в порядке ст.
125 УПК РФ
о признании незаконными постановлений старшего следователя СУ УМВД России по г. Орлу Р. от и , от и об отказе в удовлетворении его ходатайств, а также прекращено производство по жалобам Яковлева Е.И. в порядке ст.
125 УПК РФ
на постановления того же должностного лица от и в части отказа в истребовании сведений о нахождении заявителя в наркологической больнице
Заслушав выступления обвиняемого Яковлева Е.И. в режиме видеоконференц-связи, его адвоката Трубачева Г.Ф., просивших об отмене постановления по доводам, изложенным в апелляционной жалобе, мнение прокурора Токмаковой О.А. об оставлении постановления без изменения, суд
установил:
обвиняемый Яковлев Е.И. обратился в суд с жалобами в порядке ст.
125 УПК РФ
, просил признать незаконными 7 постановлений старшего следователя СУ УМВД России по г. Орлу Р. об отказе в удовлетворении ходатайств.
Судом постановлено указанное выше решение.
В апелляционной жалобе Яковлев Е.И. просит постановление отменить, считая его незаконным и необоснованным. Обращает внимание, что обжалуемые постановления следователя были вручены ему лично следователем , то есть по истечении 3 месяцев с момента заявления ходатайств. Сведений, подтверждающих направление копий постановлений по почте для вручения ему, в материале нет. Считает, что его ходатайства были рассмотрены с нарушением установленных законом сроков, а несвоевременное получение копий постановлений следователя препятствовало ему в реализации права на их обжалование.
Выслушав стороны, проверив материал, обсудив доводы, изложенные в апелляционной жалобе, суд приходит к следующему.
В соответствии со ст.
125 УПК РФ
постановления дознавателя, следователя, руководителя следственного органа об отказе в возбуждении уголовного дела, о прекращении уголовного дела, а равно иные решения и действия (бездействие) дознавателя, следователя, руководителя следственного органа и прокурора, которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства либо затруднить доступ граждан к правосудию, могут быть обжалованы в районный суд по месту совершения деяния, содержащего признаки преступления.
Согласно ст.
38 УПК РФ
, следователь является процессуально независимым лицом и уполномочен самостоятельно направлять ход расследования, принимать решения о производстве следственных и иных процессуальных действий, а также определять круг доказательств по делу, исследовать их и давать оценку, в связи с чем суд не вправе давать указания следователю о необходимости проведения тех или иных следственных действий, направленных на собирание доказательств, входить в обсуждение вопросов, которые в дальнейшем могут стать предметом судебного разбирательства.
В силу пункта 17 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 10 февраля 2009 года N 1 "О практике рассмотрения судами жалоб в порядке статьи 125 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации", при рассмотрении жалоб в порядке ст.
125 УПК РФ
на отказ следователя и дознавателя в удовлетворении ходатайств подозреваемого или обвиняемого, его защитника, а также потерпевшего, гражданского истца и гражданского ответчика или их представителей об установлении посредством допроса свидетелей, производства судебной экспертизы и других следственных действий обстоятельств, имеющих, по мнению заявителей, значение для уголовного дела, судья проверяет, не были ли нарушены права участников уголовного судопроизводства при принятии такого решения (ч. 4 ст.
159 УПК РФ
). При этом судья не должен предрешать вопросы, которые впоследствии могут стать предметом судебного разбирательства по уголовному делу.
В соответствии со ст.
121 УПК РФ
ходатайство подлежит рассмотрению и разрешению непосредственно после его заявления. В случаях, когда немедленное принятие решения по ходатайству, заявленному в ходе предварительного расследования, невозможно, оно должно быть разрешено не позднее 3 суток со дня его заявления.
Согласно ст.
122 УПК РФ
об удовлетворении ходатайства либо о полном или частичном отказе в его удовлетворении дознаватель, следователь, судья выносят постановление, а суд - определение, которое доводится до сведения лица, заявившего ходатайство.
Как следует из материала, уголовное дело № было возбужденно и находится в производстве старшего следователя СУ УМВД России по г. Орлу Р.К уголовной ответственности по данному делу привлекается Яковлев Е.И., которому предъявлено обвинение в совершении ряда преступлений против собственности, а также одного преступления в сфере незаконного оборота наркотических средств.
в ОП №1 по Железнодорожному району УМВД России по г. Орлу поступило ходатайство Яковлева Е.И. от № о проведении по уголовному делу дактилоскопической экспертизы для установления наличия отпечатков пальцев на пакетах с наркотическим веществом, выданных «покупателем» в ходе ОРМ , и идентификации личности.
постановлением старшего следователя СУ УМВД России по г. Орлу Р. в удовлетворении данного ходатайства было отказано и в адрес ФКУ СИЗО-1 УФСИН России по Орловской области для вручения Яковлеву Е.И. направлено уведомление о принятом решении.
в СУ УМВД России по г. Орлу поступило ходатайство обвиняемого Яковлева Е.И. от той же даты, в котором он просил о переквалификации его действий с ч. 3 ст.
30
, п. «б» ч. 3 ст.
228.1 УК РФ
по эпизоду от на ч. 3 ст.
30
, ч. 5 ст.
33
, ч. 1 ст.
228 УК РФ
.
постановлением старшего следователя СУ УМВД России по г. Орлу Р. в удовлетворении данного ходатайства Яковлеву Е.И. было отказано.
в СУ УМВД России по Орловской области поступило ходатайство обвиняемого Яковлева Е.И. от о признании недопустимым доказательством и об исключении из материалов дела протокола его допроса в качестве подозреваемого от
постановлением старшего следователя СУ УМВД России по г. Орлу Р. в удовлетворении данного ходатайства Яковлеву Е.И. было отказано, и в ФКУ СИЗО-1 УФСИН России по Орловской области направлено уведомление обвиняемому о результатах рассмотрения данного ходатайства.
в СУ УМВД России по г. Орлу поступило ходатайство Яковлева Е.И. от о приобщении к материалам уголовного дела ПТП с абонентского номера
, принадлежащего «закупщику» под псевдонимом «
».
постановлением старшего следователя СУ УМВД России по г. Орлу Р. в удовлетворении данного ходатайства Яковлеву Е.И. было отказано. В тот же день копия постановления была направлена следователем в ФКУ СИЗО-1 УФСИН России по Орловской области для вручения обвиняемому Яковлеву Е.И.
При таких обстоятельствах судом сделан обоснованный вывод, что вышеперечисленные ходатайства обвиняемого Яковлева Е.И. были рассмотрены уполномоченным на то должностным лицом, в рамках его компетенции, в установленные ст.
121 УПК РФ
сроки, и по результатам их рассмотрения были вынесены постановления, соответствующие требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
.
Факт получения Яковлевым Е.И. копий указанных постановлений от следователя , как и отсутствие в деле сведений об их направлении посредством почтовой связи не влечет признание их незаконными и необоснованными. Права обвиняемого, гарантированные ему уголовно-процессуальным законом, не нарушены, принятые следователем решения по ходатайствам доведены до сведения заявителя, который реализовал своё право на их обжалование.
Как следует из материала, в судебном заседании суда первой инстанции заявитель Яковлев Е.И. просил не рассматривать его жалобы на постановление старшего следователя СУ УМВД РФ по г. Орлу Р. от в части отказа в удовлетворении ходатайства об истребовании сведений о времени нахождения его в наркологической больнице , а также на постановление от об отказе в удовлетворении ходатайств о приобщении к материалам уголовного дела детализации номера абонента
за и об истребовании данных из
в отношении лица, участвовавшего в ОРМ в качестве «покупателя» наркотических средств.
В указанной части судом принято обоснованное решение о прекращении производства по данным жалобам ввиду отсутствия повода для проверки законности и обоснованности решений следователя.
Оснований для отмены или изменения судебного постановления по доводам, приведенным в апелляционной жалобе, не имеется.
Не влекут отмены обжалуемого постановления и доводы, изложенные обвиняемым Яковлевым Е.И. в судебном заседании суда апелляционной инстанции по существу ходатайств, оставленных без удовлетворения следователем, в связи с ограниченной компетенцией суда в стадии досудебного производства по уголовному делу.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих безусловную отмену судебного постановления, не установлено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
постановил:
постановление Советского районного суда г. Орла от 15 марта 2016 г. по жалобам Яковлева Е.И. в порядке ст.
125 УПК РФ
оставить без изменения, апелляционную жалобу Яковлева Е.И. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке главы 47.1 УПК РФ.
Председательствующий
Суд:
Орловский областной суд (Орловская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Яковлев Е.И.
(подробнее)
Судьи дела:
Орловская Юлия Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ