КОПИЯ
К делу № 1-443/16
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г. Таганрог 28 апреля 2016 г.
Таганрогский городской суд Ростовской области в составе:
председательствующего федерального судьи Петренко М.Н.,
при секретаре Васильевой О.В.,
государственного обвинителя - помощника прокурора г. Таганрога Калашниковой Е.Н.,
подсудимого Алексеева В.В.,
защитника-адвоката Сулейманова Г.Х.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению
Алексеева В.В., года рождения, уроженца , , зарегистрированного по адресу: , проживающего по адресу: , , не судимого,
в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Алексеев В.В., имея умысел на незаконное хранение наркотического средства, без цели сбыта, с целью личного употребления, незаконно хранил при себе в правом нарукавном наружном кармане куртки, надетой на нем, газетный сверток с наркотическим средством, именуемым согласно заключения эксперта № от , что в соответствии с постановлением Правительства РФ от № является значительным размером данного вида наркотического средства, до , то есть до начала проведения его личного досмотра в комнате по разбору с доставленными и задержанными ОП № УМВД России по по адресу: , после задержания его сотрудниками полиции в на пересечении и в по подозрению в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
6.9 КоАП
РФ и доставления его в ОП № УМВД России по , в ходе которого у Алексеева В.В. в правом нарукавном наружном кармане куртки, надетой на нем, был обнаружен и изъят газетный сверток с вышеуказанным наркотическим средством.
После выполнения требований ст.
225 УПК РФ
, то есть после ознакомления с материалами уголовного дела, Алексеев В.В. заявил ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, в связи с согласием с предъявленным обвинением.
В судебном заседании подсудимый Алексеев В.В. заявил, что предъявленное обвинение ему понятно, свою вину в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
, при обстоятельствах, указанных в обвинении, он признает полностью, ходатайствует о рассмотрении уголовного дела в особом порядке. Ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке заявлено им добровольно и после консультации с защитником. Он осознает предусмотренные ст.
317 УПК РФ
процессуальные последствия заявленного им ходатайства.
Ходатайство о рассмотрении уголовного дела в особом порядке поддержано защитником.
Государственный обвинитель не возражала против рассмотрения уголовного дела в особом порядке.
Дело рассмотрено в особом порядке. Исследование материалов уголовного дела произведено в пределах правил, установленных ст.316 УПК РФ.
Суд, изучив материалы уголовного дела, приходит к выводу, что обвинение, с которым согласился подсудимый Алексеев В.В., обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, и квалифицирует его действия по ч.1 ст.
228 УК РФ
– незаконное хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере.
Решая вопрос о назначении Алексееву А.А. вида и размера наказания, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, личность подсудимого, влияние назначенного наказания на его исправления и условия жизни его семьи.
Алексеев А.А. полностью признал свою вину, раскаялся в содеянном, ходатайствовал о рассмотрении дела в особом порядке. Эти обстоятельства суд в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
признает смягчающими наказание. Признательные объяснения Алексеева А.А., данные им до возбуждения уголовного дела (том 1 л.д. 10), суд расценивает как активное способствование раскрытию и расследованию совершенного преступления и в соответствии п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
признает их смягчающим наказание обстоятельством, а также смягчающим наказание обстоятельством, в соответствии с п. «г» ч.1 ст.
61 УК РФ
является наличие у виновного двух малолетних детей.
В качестве данных о личности суд также учитывает, что Алексеев А.А. на учете у врача-психиатра и у врача-нарколога не состоит, по месту жительства характеризуется удовлетворительно.
Обстоятельств, отягчающих наказание Алексеева А.А. не имеется.
С учетом изложенных обстоятельств, исходя из критериев назначения наказания, установленных ст.
60 УК РФ
, суд считает необходимым назначить подсудимому Алексееву А.А. наказание в виде лишения свободы с применением ст.
73 УК РФ
об условном осуждении, так как суд полагает возможным исправление и перевоспитание подсудимого без изоляции его от общества.
В соответствии с ч.5 ст.
73 УК РФ
суд, назначая условное осуждение, с учетом возраста, трудоспособности и состояния здоровья Алексеева А.А. возлагает на него следующие обязанности: не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно-осужденного, проходить ежемесячно (1 раз в месяц) регистрацию в уголовно-исполнительной инспекции по месту жительства.
Суд считает, что менее строгий вид наказания из числа предусмотренных санкцией ч.1 ст.
228 УК РФ
не сможет обеспечить достижения целей наказания и обеспечить исправление подсудимого.
С учетом характера, обстоятельств совершения преступления и личности Алексеева А.А.. суд полагает, что оснований для применения к подсудимому положений ст.
82.1 УК РФ
не имеется.
Оснований для постановления приговора без назначения наказания или освобождения от наказания не имеется.
Поскольку судом установлено наличие у Алексеева А.А. смягчающего обстоятельства, предусмотренного п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
, и отсутствие отягчающих обстоятельств, суд назначает Алексееву А.А. наказание с применением ч.1 ст.
62 УК РФ
.
Вещественное доказательство: газетный сверток – уничтожить после вступления приговора в законную силу.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст. 316,
317 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Алексеева В.В. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком 08 (восемь) месяцев.
В силу ст.
73 УК РФ
назначенное наказание считать условным с испытательным сроком 1 (один) год.
Обязать Алексеева А.А. не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно-осужденного, проходить ежемесячно (1 раз в месяц) регистрацию в уголовно-исполнительной инспекции по месту жительства. В течение месяца со дня вступления приговора в законную силу пройти обследование в специализированном наркологическом медицинском учреждении и при необходимости пройти соответствующий курс лечения от наркомании.
Мера пресечения Алексееву А.А. не избиралась.
Вещественное доказательство: газетный сверток – уничтожить после вступления приговора в законную силу.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Ростовский областной суд в течение 10 суток со дня его провозглашения с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
, а осужденным, содержащимся под стражей, - в тот же срок со дня вручения ему копии приговора. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе в течение 10 суток со дня вручения ему копии приговора ходатайствовать об участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем он должен указать в своей апелляционной жалобе, ходатайствовать об участии в суде апелляционной инстанции в случае принесения апелляционного представления или апелляционной жалобы, затрагивающих его интересы, в этом случае осужденный вправе подать свои возражения в письменном виде и иметь возможность довести до суда апелляционной инстанции свою позицию непосредственно либо с использованием систем видеоконференции, при этом должен заявить ходатайство об участии в суде апелляционной инстанции в течение 10 суток со дня вручения ему копии апелляционного представления или апелляционной жалобы, затрагивающих его интересы.
Судья подпись М.Н. Петренко
Копия верна
Судья
Суд:
Таганрогский городской суд (Ростовская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Алексеев В.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Петренко Максим Николаевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 25 августа 2017 г. по делу № 1-443/2016
Приговор от 14 декабря 2016 г. по делу № 1-443/2016
Приговор от 2 декабря 2016 г. по делу № 1-443/2016
Приговор от 20 октября 2016 г. по делу № 1-443/2016
Приговор от 29 сентября 2016 г. по делу № 1-443/2016
Приговор от 5 сентября 2016 г. по делу № 1-443/2016
Постановление от 6 июля 2016 г. по делу № 1-443/2016
Постановление от 14 июня 2016 г. по делу № 1-443/2016
Приговор от 28 апреля 2016 г. по делу № 1-443/2016
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ
