КОПИЯ
К делу № 1-389/16
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г. Таганрог 28 апреля 2016 г.
Таганрогский городской суд Ростовской области в составе:
председательствующего федерального судьи Петренко М.Н.,
при секретаре Васильевой О.В.,
государственного обвинителя - помощника прокурора г. Таганрога Калашниковой Е.Н.,
подсудимого Шутин А.А.,
защитника-адвоката Душина Е.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению
Шутин А.А., года рождения, уроженца , зарегистрированного по адресу: , проживающего по адресу: , , не судимого,
в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Шутин А.А., имея умысел на незаконные приобретение и хранение наркотического средства без цели его сбыта, реализуя свой преступный умысел, , примерно в , находясь примерно в в , . После чего, продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на незаконное хранение наркотического средства, незаконно хранил его без цели сбыта по месту своего жительства по адресу: , до , то есть до момента проведения обследования жилища, расположенного по указанному адресу, где в ходе указанного обследования в период времени с , сотрудником полиции в кухне на кирпичной печи был обнаружен бумажный сверток с растительным веществом зеленого цвета, которое, согласно заключению эксперта за № от , является наркотическим средством - что в соответствии с постановлением Правительства РФ от 01 октября 2012 г. за № 1002, является значительным размером данного вида наркотического средства.
После выполнения требований ст.
225 УПК РФ
, то есть после ознакомления с материалами уголовного дела, Шутин А.А. заявил ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, в связи с согласием с предъявленным обвинением.
В судебном заседании подсудимый Шутин А.А. заявил, что предъявленное обвинение ему понятно, свою вину в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
, при обстоятельствах, указанных в обвинении, он признает полностью, ходатайствует о рассмотрении уголовного дела в особом порядке. Ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке заявлено им добровольно и после консультации с защитником. Он осознает предусмотренные ст.
317 УПК РФ
процессуальные последствия заявленного им ходатайства.
Ходатайство о рассмотрении уголовного дела в особом порядке поддержано защитником.
Государственный обвинитель не возражала против рассмотрения уголовного дела в особом порядке.
Дело рассмотрено в особом порядке. Исследование материалов уголовного дела произведено в пределах правил, установленных ст.316 УПК РФ.
Суд, изучив материалы уголовного дела, приходит к выводу, что обвинение, с которым согласился подсудимый Шутин А.А., обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, и квалифицирует его действия по ч.1 ст.
228 УК РФ
– незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере.
Решая вопрос о назначении Шутину А.А. вида и размера наказания, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, личность подсудимого, влияние назначенного наказания на его исправления, на условия жизни его семьи.
Шутин А.А. полностью признал свою вину, раскаялся в содеянном, ходатайствовал о рассмотрении дела в особом порядке. Эти обстоятельства суд в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
признает смягчающими наказание. Также признательные объяснения Шутина А.А., данные им до возбуждения уголовного дела (), суд расценивает как активное способствование раскрытию и расследованию совершенного преступления и в соответствии п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
признает их смягчающим обстоятельством.
В качестве данных о личности суд также учитывает, что Шутин А.А. на учете у врача-психиатра и у врача-нарколога не состоит, по месту жительства характеризуется удовлетворительно.
Обстоятельств, отягчающих наказание Шутина А.А., не имеется.
С учетом изложенных обстоятельств, исходя из критериев назначения наказания, установленных ст.
60 УК РФ
, суд считает необходимым назначить подсудимому Шутину А.А. наказание в виде лишения свободы с применением ст.
73 УК РФ
об условном осуждении, так как суд полагает возможным исправление и перевоспитание подсудимого без изоляции его от общества.
В соответствии с ч.5 ст.
73 УК РФ
суд, назначая условное осуждение, с учетом возраста, трудоспособности и состояния здоровья Шутина А.А. возлагает на него следующие обязанности: не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно-осужденного, проходить ежемесячно (1 раз в месяц) регистрацию в уголовно-исполнительной инспекции по месту жительства.
Суд считает, что менее строгий вид наказания из числа предусмотренных санкцией ч.1 ст.
228 УК РФ
не сможет обеспечить достижения целей наказания и исправление подсудимого.
Оснований для постановления приговора без назначения наказания или освобождения от наказания не имеется.
Поскольку судом установлено наличие у Шутина А.А. смягчающего обстоятельства, предусмотренного п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
, и отсутствие отягчающих обстоятельств, суд назначает Шутину А.А. наказание с применением ч.1 ст.
62 УК РФ
.
Вещественные доказательства: бумажный сверток с наркотическим средством – уничтожить после вступления приговора в законную силу.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст. 316,
317 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Шутин А.А. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком 08 (восемь) месяцев.
В силу ст.
73 УК РФ
назначенное наказание считать условным с испытательным сроком 1 (один) год.
Обязать Шутина А.А. не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно-осужденного, проходить ежемесячно (1 раз в месяц) регистрацию в уголовно-исполнительной инспекции по месту жительства.
Мера пресечения Шутину А.А. не избиралась.
Вещественные доказательства: бумажный сверток с наркотическим средством – уничтожить после вступления приговора в законную силу.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Ростовский областной суд в течение 10 суток со дня его провозглашения с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
, а осужденным, содержащимся под стражей, - в тот же срок со дня вручения ему копии приговора. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе в течение 10 суток со дня вручения ему копии приговора ходатайствовать об участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем он должен указать в своей апелляционной жалобе, ходатайствовать об участии в суде апелляционной инстанции в случае принесения апелляционного представления или апелляционной жалобы, затрагивающих его интересы, в этом случае осужденный вправе подать свои возражения в письменном виде и иметь возможность довести до суда апелляционной инстанции свою позицию непосредственно либо с использованием систем видеоконференции, при этом должен заявить ходатайство об участии в суде апелляционной инстанции в течение 10 суток со дня вручения ему копии апелляционного представления или апелляционной жалобы, затрагивающих его интересы.
Судья подпись М.Н. Петренко
Копия верна
Судья
Суд:
Таганрогский городской суд (Ростовская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Шутин А.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Петренко Максим Николаевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 22 декабря 2016 г. по делу № 1-389/2016
Приговор от 9 ноября 2016 г. по делу № 1-389/2016
Приговор от 16 сентября 2016 г. по делу № 1-389/2016
Приговор от 1 августа 2016 г. по делу № 1-389/2016
Приговор от 6 июля 2016 г. по делу № 1-389/2016
Приговор от 27 июня 2016 г. по делу № 1-389/2016
Постановление от 20 июня 2016 г. по делу № 1-389/2016
Постановление от 6 июня 2016 г. по делу № 1-389/2016
Приговор от 28 апреля 2016 г. по делу № 1-389/2016
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ
