Мотивированное
апелляционное постановление
изготовлено 12 августа 2020 года.
Председательствующий Гладких М.А. Дело № 22-4851/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Екатеринбург 11 августа 2020 года
Свердловский областной суд
в составе: председательствующего Засыпкиной Ж.Ю.
при секретаре судебного заседания Скукиной Е.С.,
с участием: прокурора апелляционного отдела прокуратуры Свердловской области Митиной О.В.,
осужденного Гребенщикова М.О.,
адвоката Фотиевой Л.С.,
рассмотрел в открытом судебном заседании с применением систем аудиопротоколирования, видеоконференц-связи уголовное дело по апелляционной жалобе и дополнениям к ней осужденного Гребенщикова М.О. на приговор Новоуральского городского суда Свердловской области от 26 мая 2020 года, которым
ГРЕБЕНЩИКОВ МАКСИМ ОЛЕГОВИЧ, родившийся ( / / ) в городе ..., ранее судимый:
1) 02 августа 2005 года Новоуральским городским судом Свердловской области (с учетом постановлений Хабаровского районного суда Хабаровского края от 14 декабря 2012 года, Амурского городского суда Хабаровского края от 27мая 2017 года) по пп. «а», «г» ч.2 ст.
161
, ч.1 ст.
161
, п.«в» ч.2 ст.
158 УК РФ
и по ч.1 ст.
158 УК РФ
(деяние по которой в настоящее время декриминализировано) с применением ч.3 ст.
69 УК РФ
к 02 годам 05месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком 02 года;
2) 07 апреля 2006 года Новоуральским городским судом Свердловской области (с учетом постановлений Хабаровского районного суда Хабаровского края от 14 декабря 2012 года, Амурского городского суда Хабаровского края от 27мая 2017 года) по пп. «а», «г» ч.2 ст.
161
, п.«в» ч.2 ст.
163
, ч.1 ст.
161
, п.«в» ч.2 ст.
158
, ч.2 ст.
159
, п.«г» ч.2 ст.
161
, ч.1 ст.
163
, ч.2 ст.
159 УК РФ
с применением ч.3 ст.
69
, ч.5 ст.
74
, ст.
70 УК РФ
(с приговором от 02 августа 2005 года) к 03 годам 06 месяцам лишения свободы;
3) 14 декабря 2010 года Свердловским областным судом (с учетом кассационного определения Судебной коллегии по уголовным делам Верховного Суда Российской Федерации от 02 июня 2011 года, постановлений Хабаровского районного суда Хабаровского края от 14 декабря 2012 года, Амурского городского суда Хабаровского края от 27мая 2017 года) по ч.1 ст.
212
, ч.4 ст.
33
и ч.3 ст.
321
, ч.3 ст.
321
, ч.3 ст.
321
, ч.1 ст.
321
, ч.3 ст.
33
, ч.3 ст.
30
и ч.2 ст.
313 УК РФ
с применением ч.3 ст.
69
, ст.
70 УК РФ
(с приговором от 07 апреля 2006 года) к 09 годам 06месяцам лишения свободы, освободившийся по отбытии наказания 03 ноября 2017 года;
4) 27 ноября 2018 года Новоуральским городским судом Свердловской области по ч.1 ст.
314.1 УК РФ
к 06 месяцам лишения свободы;
5) 17 января 2019 года Новоуральским городским судом Свердловской области по ч.1 ст.
314.1УК РФ
к 05 месяцам лишения свободы, на основании ч.5 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения наказаний, назначенных приговорами Новоуральского городского суда Свердловской области от 27 ноября 2018 года и 17 января 2019 года по совокупности преступлений к 08 месяцам лишения свободы, освободившийся по отбытии наказания 15 июля 2019 года;
осужден по ч.1 ст.
314.1 УК РФ
к 04 месяцам лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии строгого режима.
Взят под стражу в зале суда.
Срок наказания постановлено исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
На основании п. «б» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
время содержания под стражей с 26 мая 2020 года до вступления приговора в законную силу зачтено в срок лишения свободы из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Заслушав доклад судьи Засыпкиной Ж.Ю., выступления осужденного Гребенщикова М.О., адвоката Фотиевой Л.С., поддержавших доводы апелляционной жалобы и дополнений к ней, мнение прокурора Митиной О.В., возражавшей против удовлетворения жалобы, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л :
приговором суда Гребенщиков М.О. признан виновным и осужден за то, что, являясь лицом, в отношении которого решением Краснотурьинского городского суда Свердловской области от 22 мая 2019 года установлен административный надзор, при обстоятельствах, изложенных в приговоре, 05 октября 2019 года самовольно оставил место своего жительства по адресу: ..., выехал за пределы муниципального образования ЗАТО г.Новоуральск и отсутствовал по 06 октября 2019 года, тем самым совершил самовольное оставление поднадзорным лицом места жительства, пребывания или фактического нахождения, в целях уклонения от административного надзора.
В судебном заседании Гребенщиков М.О. вину признал полностью, по его ходатайству дело рассмотрено в особом порядке судебного разбирательства.
В апелляционной жалобе осужденный Гребенщиков М.О., полагая приговор несправедливым вследствие чрезмерной суровости назначенного наказания, указывает, что не в полном объеме учтены все смягчающие наказание обстоятельства, а именно: хронические заболевания, наличие ребенка, степень опасности содеянного, а также то, что после совершения преступления он соблюдал ограничения, определенные решением суда об установлении административного надзора. Просит приговор изменить и назначить наказание, не связанное с лишением свободы.
В дополнениях к апелляционной жалобе осужденный Гребенщиков М.О. указывает, что в качестве смягчающего обстоятельства не учтено наличие конкретного хронического заболевания, обнаруженного незадолго до осуждения. Просит приговор изменить, с учетом этого смягчающего обстоятельства снизить назначенное наказание.
В возражениях на апелляционную жалобу осужденного государственный обвинитель – помощник прокурора ЗАТО г.Новоуральск Коноплёва А.А. просит приговор суда оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного - без удовлетворения.
Проверив материалы уголовного дела, выслушав выступления участников процесса, изучив изложенные в апелляционной жалобе, дополнениях к ней и приведенные в судебном заседании доводы, суд апелляционной инстанции не находит оснований для их удовлетворения.
С учетом того, что Гребенщиков М.О. согласился с предъявленным обвинением, приговор был постановлен без проведения судебного разбирательства в общем порядке, суд обоснованно признал его виновным по тем фактическим обстоятельствам, которые были установлены в ходе дознания, и правильно квалифицировал его действия по ч.1 ст.
314.1 УК РФ
как самовольное оставление поднадзорным лицом места жительства, пребывания или фактического нахождения, совершенное в целях уклонения от административного надзора.
Как следует из материалов уголовного дела, принимая решение о постановлении приговора в особом порядке судебного разбирательства, суд:
- в соответствии с ч.7 ст.
316 УПК РФ
убедился, что предъявленное Гребенщикову М.О. обвинение в совершении инкриминируемого ему преступления, обоснованно и подтверждается собранными по делу доказательствами, изложенными в обвинительном акте;
- установил, что Гребенщикову М.О. должным образом разъяснены и понятны основания применения особого порядка принятия судебного решения, порядок заявления ходатайства, проведения судебного заседания и постановления приговора, особенности назначения наказания, последствия постановления приговора в особом порядке судебного разбирательства, предусмотренные ст.ст.
314
-
317 УПК РФ
, а также предъявленное обвинение и квалификация, данная в ходе дознания;
- убедился, что Гребенщиков М.О. полностью признал вину, осознанно, добровольно и после консультации с защитником заявил ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке; в судебном заседании свое ходатайство поддержал;
- учел мнения государственного обвинителя и защитника относительно рассмотрения уголовного дела без проведения судебного разбирательства в общем порядке.
Разрешая вопрос о наказании, суд пришел к обоснованному выводу о назначении Гребенщикову М.О. наказания в виде реального лишения свободы.
Вид и размер наказания назначены Гребенщикову М.О. с учетом характера и степени общественной опасности совершенного преступления; данных о личности виновного, которые суд изложил в приговоре; влияния назначенного наказания на исправление виновного, а также с учетом иных имеющих значение для назначения наказания обстоятельств.
Так, вопреки доводам апелляционной жалобы, суд в полной мере учел все имеющиеся по делу смягчающие наказание обстоятельства, а именно признание вины и раскаяние в содеянном, состояние здоровья и наличие хронических заболеваний, а также наличие малолетнего ребенка.
Таким образом, судом при назначении наказания были учтены все обстоятельства, влияющие на его назначение, о которых имеются сведения в материалах дела, в том числе и те, что указаны в апелляционной жалобе, доводы которой о необходимости учета каждого из имеющихся у осужденного заболеваний в качестве смягчающего наказание обстоятельства не основаны на законе.
Кроме того, суд принял во внимание иные характеризующие личность осужденного сведения, которыми располагал при вынесении приговора.
При этом суд обоснованно учел, что Гребенщиков М.О. преступление небольшой тяжести совершил в период неснятой и непогашенной судимости за ранее совершенные особо тяжкое преступление и преступления средней тяжести, за которые он осуждался к реальному лишению свободы, в связи с чем правильно установил в его действиях рецидив преступлений, который верно признал отягчающим наказание обстоятельством (п.«а» ч.1 ст.
63 УК РФ
).
Выводы суда об отсутствии оснований для применения положений ст.
64
, ч.3 ст.
68
, ст.
73 УК РФ
должным образом мотивированы.
Правовых оснований для применения положений ч.6 ст.
15
, ч.1 ст.
62 УК РФ
у суда не имелось.
Наказание назначено Гребенщикову М.О. в пределах санкции статьи УК РФ, по которой он признан виновным, с учетом положений ч.5 ст.
62 УК РФ
и ч.2 ст.
68 УК РФ
, является вопреки доводам осужденного справедливым и соразмерным содеянному. Оснований для признания размера назначенного наказания чрезмерно суровым и его смягчения, как о том просит сторона защиты, не имеется.
Вид исправительного учреждения, в котором Гребенщикову М.О. надлежит отбывать наказание – исправительная колония строгого режима, судом определен в соответствии с п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
правильно.
Существенных нарушений уголовного или уголовно-процессуального закона, которые могли бы повлиять на законность постановленного приговора, не установлено. Приговор надлежащим образом мотивирован, и суд апелляционной инстанции оснований для его отмены либо изменения не усматривает.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.2
, ст.
389.13
, п. 1 ч. 1 ст.
389.20
, ст.
389.28
, ст.
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л :
приговор Новоуральского городского суда Свердловской области от 26 мая 2020 года в отношении Гребенщикова Максима Олеговича оставить без изменения, апелляционную жалобу и дополнения к ней осужденного Гребенщикова М.О. - без удовлетворения.
Апелляционное постановление вступает в силу со дня его вынесения и может быть обжаловано в кассационном порядке в Седьмой кассационный суд общей юрисдикции.
Судья Ж.Ю. Засыпкина
Суд:
Свердловский областной суд (Свердловская область)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 12 октября 2020 г. по делу № 1-107/2020
Апелляционное постановление от 11 августа 2020 г. по делу № 1-107/2020
Приговор от 23 июля 2020 г. по делу № 1-107/2020
Приговор от 8 июля 2020 г. по делу № 1-107/2020
Приговор от 8 июля 2020 г. по делу № 1-107/2020
Апелляционное постановление от 22 июня 2020 г. по делу № 1-107/2020
Приговор от 28 мая 2020 г. по делу № 1-107/2020
Приговор от 26 мая 2020 г. по делу № 1-107/2020
Приговор от 19 мая 2020 г. по делу № 1-107/2020
Постановление от 29 апреля 2020 г. по делу № 1-107/2020
Постановление от 13 апреля 2020 г. по делу № 1-107/2020
Приговор от 28 февраля 2020 г. по делу № 1-107/2020
Приговор от 25 февраля 2020 г. по делу № 1-107/2020
Приговор от 13 февраля 2020 г. по делу № 1-107/2020
Приговор от 10 февраля 2020 г. по делу № 1-107/2020
Приговор от 10 февраля 2020 г. по делу № 1-107/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ
