Судья Грачев А.А. Дело № 22-4291/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Нижний Новгород 10 августа 2020 года
Нижегородский областной суд в составе председательствующего судьи Фроловичева А.В.,
при секретаре Новиковой Ю.М.,
с участием прокурора второго апелляционного отдела прокуратуры Нижегородской области Зятниной А.А.,
осужденного Бартеньева Е.И.,
защитника – адвоката Понькиной Е.В., представившей удостоверение и ордер,
рассмотрел в открытом судебном заседании судебный материал с апелляционной жалобой осужденного Бартеньева Е.И. на постановление Борского городского суда Нижегородской области от 28.05.2020, которым отказано в удовлетворении ходатайства осужденного Бартеньева Е.И. об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания,
заслушав доклад председательствующего судьи, выступления участников процесса, суд
установил:
Бартеньев Е.И. осужден приговором Нижегородского районного суда г. Н.Новгород от ДД.ММ.ГГГГ по ст.
163
ч.3 п. "а,б" УК РФ к 7 годам лишения свободы, с отбыванием в исправительной колонии строгого режима.
Конец срока: ДД.ММ.ГГГГ.
Осужденный Бартеньев Е.И., отбывая наказание в , обратился в суд с ходатайством об условно-досрочном освобождении от дальнейшего отбывания наказания.
Постановлением Борского городского суда Нижегородской области от ДД.ММ.ГГГГ отказано в удовлетворении ходатайства осужденного.
В апелляционной жалобе осужденный Бартеньев Е.И. считает постановление незаконным. Суд первой инстанции в постановлении не привел фактических оснований для отказа ему в условно-досрочном освобождении. Суд отказал ему в условно-досрочном освобождении по явно надуманным основаниям, не указанным в законе. Считает, что суд первой инстанции не в полной мере воспринял позицию администрации исправительного учреждения о целесообразности условно-досрочного освобождения. Суд пришел к неверному выводу о том, что за период отбытия наказания он допустил 7 нарушений режима отбытия наказания, так как после вступления приговора в законную силу он привлекался дважды к ответственности за нарушение режима, остальные взыскания на него наложены до вступления приговора в законную силу и не могли учитываться при разрешении его ходатайства. Все имевшиеся у него взыскания сняты досрочно поощрениями. Считает, что судья к нему отнесся предвзято. Просит постановление отменить, его ходатайство удовлетворить.
В суде апелляционной инстанции осужденный Бартеньев Е.И. и его защитник – адвокат Понькина Е.В. поддержали доводы апелляционной жалобы.
Прокурор Зятнина А.А. просил постановление оставить без изменения, апелляционную жалобу без удовлетворения.
Рассмотрев представленный материал, обсудив доводы апелляционной жалобы, выслушав участников процесса, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
В соответствии с ч. 4 ст.
7 УПК РФ
постановление суда должно быть законным, обоснованным, мотивированным. Таким признается судебный акт, соответствующий требованиям уголовного и уголовного-процессуального законов, содержащий основанные на материалах дела выводы суда по обстоятельствам, относящимся к предмету рассмотрения.
В соответствии с ч. 1 ст.
79 УК РФ
лицо, отбывающее наказание в виде лишения свободы, подлежит условно-досрочному освобождению, если судом будет признано, что для своего исправления оно не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания, а также возместило вред (полностью или частично), причиненный преступлением, в размере, определенном решением суда.
При решении вопроса о наличии или отсутствии оснований для условно-досрочного освобождения учитывается поведение осужденного, его отношение к учебе и труду в течение всего периода отбывания наказания, в том числе имеющиеся поощрения и взыскания, отношение осужденного к совершенному деянию и то, что осужденный частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления, а также заключение администрации исправительного учреждения о целесообразности его условно-досрочного освобождения.
В соответствии со ст. 9 УИК РФ под исправлением осужденных понимается формирование у них уважительного отношения к человеку, обществу, труду, нормам, правилам и традициям человеческого общежития и стимулирование правопослушного поведения. Основными средствами исправления осужденных являются: установленный порядок исполнения и отбывания наказания (режим), воспитательная работа, общественно-полезный труд, получение общего образования, профессиональное обучение и общественное воздействие.
В ходе судебного заседания судом первой инстанции исследованы обстоятельства, имеющие значение для разрешения вопроса о применении к осужденному условно-досрочного освобождения от отбывания наказания. Отказывая в удовлетворении ходатайства суд первой инстанции указал конкретные фактические обстоятельства, исключающие возможность условно-досрочного освобождения. Выводы о наличии таких обстоятельств основаны на сведениях, проверенных в судебном заседании.
Как усматривается из материалов дела, осужденный отбывает наказание в с ДД.ММ.ГГГГ. Содержится на облегченных условиях отбывания наказания с ДД.ММ.ГГГГ, не трудоустроен. С представителями администрации исправительного учреждения вежлив. Имеет за весь период отбывания 10 поощрений.
Несмотря на мнение администрации исправительного учреждения о возможности применения ст.
79 УК РФ
, наличие 10 поощрений у осужденного, суд первой инстанции обоснованно отказал в удовлетворении ходатайства об условно-досрочном освобождении.
Исследованными материалами судом установлено, в течение всего периода отбывания наказания, осужденный дважды подвергался взысканиям в 2017 и 2019 годах.
Таким образом, суд первой инстанции пришел к обоснованному выводу о том, что осужденный в период отбывания наказания, исходя их характера наложенных на него взысканий, систематически демонстрировал пренебрежение к обществу, нормам и правилам человеческого общежития, его поведение длительный период времени не являлось правопослушным.
Суд, принимая во внимание совокупность приведенных фактических данных о поведении осужденного в течение всего срока отбывания наказания, его отношение к учебе и труду, обстоятельства, характеризующие его личность, поведение осужденного после последнего взыскания – 06.06.2019 приходит к выводу о том, что в настоящее время отсутствуют достаточные основания для вывода о возможности применения ст.
79 УК РФ
к осужденному.
При таких обстоятельствах, обжалуемое постановление суда первой инстанции является законным и обоснованным, поскольку судом первой инстанции объективно учтены все существенные обстоятельства, характеризующие личность осуждённого и его поведение за весь период отбывания наказания.
Нарушений норм уголовного и уголовно-процессуального законодательства, влекущих изменение или отмену обжалуемого постановления, в том числе по доводам апелляционных жалоб, суд апелляционной инстанции не усматривает.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
постановление Борского городского суда Нижегородской области от ДД.ММ.ГГГГ, которым отказано в удовлетворении ходатайства осужденного Бартеньева Е.И. об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания, оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного Бартеньева Е.И. без удовлетворения.
Апелляционное постановление вступает в законную силу немедленно после его провозглашения, но может быть обжаловано в кассационном порядке в соответствии с главой 47.1 УПК РФ.
Судья А.В. Фроловичев
Суд:
Нижегородский областной суд (Нижегородская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Бартеньев Е.И.
(подробнее)
Судьи дела:
Фроловичев Андрей Владимирович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ