Судья Сибер К.В. Дело №
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
ДД.ММ.ГГГГ
Новосибирский областной суд в составе:
председательствующего Поповой И.М.,
при секретаре Краморовой О.А.
с участием прокурора Бажайкиной О.В.
осужденного Подлужного А.Е.,
рассмотрев материалы дела с апелляционной жалобой осужденного Подлужного А.Е. на постановление Тогучинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, которым
Подлужному А. Е., ДД.ММ.ГГГГ года рождения,
отказано в удовлетворении ходатайства о пересмотре приговора Новосибирского областного суда от ДД.ММ.ГГГГ, производство по ходатайству в части снятия судимости по приговорам Советского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, от ДД.ММ.ГГГГ и от ДД.ММ.ГГГГ прекращено,
у с т а н о в и л:
в апелляционной жалобе осужденный Подлужный А.Е. просит постановление суда отменить, как незаконное.
Обращает внимание на то, что в описательно-мотивировочной части постановления неверно указан режим отбывания наказания по приговору от ДД.ММ.ГГГГ, вместо общего указан строгий.
Считает, что в связи с погашением судимости по приговорам от ДД.ММ.ГГГГ и от ДД.ММ.ГГГГ приговор от ДД.ММ.ГГГГ подлежит пересмотру и наказание, назначенное по приговору от ДД.ММ.ГГГГ, подлежит смягчению.
Проверив материалы дела, доводы жалобы, выслушав осужденного Подлужного А.Е., поддержавшего доводы жалобы, мнение прокурора Бажайкиной О.В., полагавшей необходимым постановление суда отменить, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Согласно ч. 4 ст.
7 УПК РФ
постановление суда должно быть законным, обоснованным и мотивированным. Таким признается судебный акт, соответствующий требованиям уголовного и уголовно-процессуального закона, содержащий основанные на материалах дела выводы суда по обстоятельствам, относящимся к предмету разрешаемых вопросов.
В соответствии с п. 13 ст.
397 УПК РФ
, суд первой инстанции обязан проверить постановленные в отношении осужденного приговоры в полном объеме, приведя их в соответствие с действующим законодательством с учетом внесенных изменений, и обосновать свое решение надлежащим образом. При этом суд должен разрешить все вопросы, связанные с пересмотром приговоров в той мере, в которой изменения уголовного закона улучшают положение осужденного.
В соответствии с ч.1 ст.
10 УК РФ
уголовный закон, устраняющий преступность деяния, смягчающий наказание или иным образом улучшающий положение лица, совершившего преступление, имеет обратную силу, то есть распространяется на лиц, совершивших соответствующие деяния до вступления такого закона в силу, в том числе на лиц, отбывающих наказание или отбывших наказание, но имеющих судимость.
Суд при пересмотре приговоров не в полной мере выполнил требования закона.
Как следует из представленных материалов, осужденный Подлужный А.Е. обратился в суд с ходатайством о снятии судимостей по приговорам от ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ и от ДД.ММ.ГГГГ и пересмотре приговора от ДД.ММ.ГГГГ.
Из представленных материалов установлено, что Подлужный А.Е. был осужден:
-приговором Советского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ по п. «а», «б», «в» ч.2 ст.
163 УК РФ
к трем годам лишения свободы условно с испытательным сроком два года;
-приговором Советского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ по п. «б» ч.2 ст.
161 УК РФ
, ст.
70 УК РФ
(приговор от ДД.ММ.ГГГГ) к трем годам трем месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в воспитательной колонии;
-приговором Советского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ по ч.1 ст.
111 УК РФ
, ст.
70 УК РФ
(приговор от ДД.ММ.ГГГГ) к двум годам семи месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима; освобождён по отбытии наказания ДД.ММ.ГГГГ;
-приговором Новосибирского областного суда от ДД.ММ.ГГГГ ( с учетом кассационного определения Верховного Суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ) по п. «а», «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
(в редакции ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ № 26-ФЗ), п. «а», «ж», «з» ч.2 ст.
105 УК РФ
, по п. «в» ч.4 ст.
162 УК РФ
, ч.3 ст.
69 УК РФ
, ч.5 ст.
69 УК РФ
(приговор от ДД.ММ.ГГГГ) к двадцати двум годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Постановлением суда в удовлетворении ходатайства о пересмотре приговора Новосибирского областного суда от ДД.ММ.ГГГГ отказано;
производство по ходатайству осужденного о снятии судимостей по приговорам Советского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, от ДД.ММ.ГГГГ и от ДД.ММ.ГГГГ прекращено.
Принимая решение, суд правильно прекратил производство по ходатайству осужденного о снятии судимостей, так как в соответствии со ст.
86 УК РФ
судимости по указанным приговорам являются погашенными.
Однако, сославшись на положения ст.
10 УК РФ
об обратной силе уголовного закона, улучшающего положение осужденного, суд в полной мере не выполнил его требования и не обсудил вопрос об улучшении положения осужденного в части его осуждения по приговору от ДД.ММ.ГГГГ, которым Подлужный А.Е. был осужден по п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
, ч.1 ст.
158 УК РФ
, и наказание по приговору от ДД.ММ.ГГГГ отбывает с учетом наказания, назначенного по вышеуказанному приговору.
Таким образом, при разрешении ходатайства осужденного Подлужного А.Е. судом допущено существенное нарушение норм уголовного и уголовно-процессуального закона, что могло повлиялть на исход дела, то есть на правильность его разрешения.
Учитывая, что судом первой инстанции допущены существенные нарушения уголовно-процессуального закона, неустранимые в суде апелляционной инстанции, обжалуемое постановление в соответствии с ч.1 ст.
389.17 УПК РФ
подлежит отмене, а дело по ходатайству Подлужного А.Е. направлению в тот же суд на новое судебное разбирательство.
При новом рассмотрении ходатайства осужденного Подлужного А.Е. суду следует учесть вышеизложенное и принять законное, обоснованное и мотивированное решение с соблюдением требований уголовного и уголовно-процессуального законов, имеющих значение для правильного разрешения ходатайства по существу.
Таким образом, апелляционная жалоба осужденного Подлужного А.Е. подлежит частичному удовлетворению.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.20 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
п о с т а н о в и л:
постановление Тогучинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Подлужного А. Е. отменить.
Материал по ходатайству передать на новое судебное разбирательство в тот же суд в ином составе суда со стадии судебного разбирательства.
Апелляционную жалобу осужденного Подлужного А.Е. удовлетворить частично.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Судья
Суд:
Новосибирский областной суд (Новосибирская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ