Председательствующий Волторнист О.А. Дело № 22-1887/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
10 августа 2020 года г. Омск
Омский областной суд в составе председательствующего Люсевой Г.С.
при помощнике судьи Волошенко А.Е.
с участием прокурора Михайловой Г.И.,
адвоката Сатюкова В.В.,
осужденного Шарифова Н.А.о. посредством видеоконференцсвязи
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе адвоката Сатюкова В.В. в интересах осужденного Шарифова Н.А.о. на приговор Куйбышевского районного суда г. Омска от 17 июня 2020 года, которым
Шарифов Н.А.о.,
года рождения,
, зарегистрированный (временно) по адресу:
, проживающий по адресу:
, ранее судимый:
- 10 июня 2015 года приговором Железнодорожного районного суда г. Барнаула Алтайского края с учетом изменений, внесенных апелляционным определением Алтайского краевого суда от 7 августа 2015 года, по ч. 2 ст.
210 УК РФ
, п. «а» ч. 3 ст.
163 УК РФ
(2 преступления), ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 5 годам лишения свободы с ограничением свободы на 6 месяцев. Наказание в виде лишения свободы отбыто 1 июня 2019 года, неотбытая часть дополнительного наказания в виде ограничения свободы составляет 29 дней,
осужден за совершение пяти преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
321 УК РФ
, к 1 году 8 месяцам лишения свободы за каждое преступление.
В соответствии с ч. 2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения наказаний назначено 2 года лишения свободы.
На основании ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров к назначенному наказанию полностью присоединена неотбытая часть дополнительного наказания в виде ограничения свободы, назначенного приговором Железнодорожного районного суда г. Барнаула Алтайского края от 10 июня 2015 года, и окончательно к отбытию Шарифову Н.А.о. назначено 2 года лишения свободы в исправительной колонии строгого режима с ограничением свободы на 29 дней.
В соответствии со ст.
53 УК РФ
установлены ограничения: не изменять место жительства без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы; не выезжать за пределы территории соответствующего муниципального образования без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы.
Возложена обязанность являться в специализированный государственный орган, осуществляющий надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы, один раз в месяц для регистрации.
Мера пресечения изменена на содержание под стражей.
Срок наказания исчислен с даты вступления приговора в законную силу с зачетом периодов содержания под стражей с 31 мая 2019 года по 30 декабря 2019 года и с 17 июня 2020 года по дату вступления приговора в законную силу в соответствии с п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Разрешен вопрос о вещественных доказательствах.
Заслушав выступления адвоката Сатюкова В.В., осужденного Шарифова Н.А.о., поддержавших доводы апелляционной жалобы, прокурора Михайловой Г.И., полагавшей об отсутствии оснований для ее удовлетворения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Шарифов Н.А.о. осужден за дезорганизацию деятельности учреждений, обеспечивающих изоляцию от общества.
Согласно приговору, при подробно изложенных в нем обстоятельствах, 6 октября 2018 года в период времени с 21 ч. 30 мин. до 22 ч. 25 мин. Шарифов Н.А.о., отбывая наказание в
, расположенном по
, понимая, что на территории исправительного учреждения происходят беспорядки, действуя по предварительному сговору с иными установленными лицами, уголовное дело в отношении которых выделено в отдельное производство, из мести за оказание содействия администрации исправительного учреждения умышленно причинил телесные повреждения положительно настроенным осужденным Г, Б, С и Э и в период времени с 21 ч. 30 мин. до 22 ч. 40 мин. А, от которых последние испытали физическую боль и нравственные страдания, то есть применил к ним насилие, не опасное для их жизни и здоровья.
В судебном заседании Шарифов Н.А.о. вину в совершении преступления признал полностью.
В апелляционной жалобе адвокат Сатюков В.В. в интересах осужденного Шарифова Н.А.о. оспаривает приговор в части назначенного наказания, находя его чрезмерно суровым.
Указывает, что Шарифов Н.А.о. полностью признал вину, заключил досудебное соглашение о сотрудничестве с прокурором, дал согласие на рассмотрение уголовного дела с применением особого порядка судебного разбирательства.
Отмечает, что в ходе предварительного следствия Шарифов Н.А.о. не допускал нарушений меры пресечения, трудоустроился плиточником в ООО «
», где характеризуется положительно.
Просит приговор изменить, применить положения ст.
73 УК РФ
, приговор от 10 июня 2015 года оставить на самостоятельное исполнение.
В возражениях на апелляционную жалобу государственный обвинитель Кудашова Ю.В. находит ее удовлетворению не подлежащей.
Изучив материалы уголовного дела, проверив доводы апелляционной жалобы, выслушав участников судебного разбирательства, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Обвинительный приговор в отношении Шарифова Н.А.о. постановлен в порядке, предусмотренном гл. 40.1 УПК РФ.
Требования, предусмотренные ст.ст.
317.5
-
317.7 УПК РФ
, о порядке проведения судебного заседания и постановления приговора в особом порядке судебного разбирательства при заключении досудебного соглашения о сотрудничестве судом соблюдены.
Правильно признав, что предъявленное обвинение, с которым согласился осужденный, обоснованно, подтверждено собранными по делу доказательствами, удостоверившись, что подсудимым соблюдены все условия и выполнены все обязательства, предусмотренные заключенным с ним соглашением о сотрудничестве, суд постановил обвинительный приговор в полном соответствии с положениями ч. 6 ст.
317.7 УПК РФ
.
В соответствии с фактическими обстоятельствами предъявленного обвинения, с которыми согласился осужденный, его действия правильно квалифицированы по ч. 1 ст.
321 УК РФ
(5 преступлений).
Наказание Шарифову Н.А.о. назначено в полном соответствии с положениями ст.ст.
6
,
60 УК РФ
, исходя из характера и степени общественной опасности содеянного, влияния назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи, данных о личности виновного, включая и положительно характеризующие, на которые указано в апелляционной жалобе, о чем прямо свидетельствует содержание приговора.
По каждому преступлению при наличии отягчающих наказание обстоятельств, которыми суд обоснованно признал рецидив преступлений и совершение преступлений в составе группы лиц по предварительному сговору, в полной мере учтено наличие по делу досудебного соглашения о сотрудничестве, все смягчающие наказание обстоятельства, в том числе признание вины и раскаяние в содеянном, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, изобличению и уголовному преследованию других соучастников преступлений, неудовлетворительное состояние здоровья близких родственников осужденного, принесение извинений потерпевшим.
Иных обстоятельств, подлежащих обязательному учету в соответствии с ч. 1 ст.
61 УК РФ
, суд не установил, по материалам уголовного дела не имеется и в апелляционной жалобе адвоката не приведено.
Выводы суда о возможности исправления осужденного и достижения целей наказания только в условиях изоляции от общества и об отсутствии оснований для назначения виновному наказания, не связанного с реальным лишением свободы, а также применения положений ст.
73 УК РФ
и ч. 4 ст.
74
УК РФ в приговоре мотивированы с достаточной полнотой и несостоятельны доводы жалобы в этой части.
Положения ч. 4 ст.
62 УК РФ
судом соблюдены.
Правильность оценки, данной судом обстоятельствам, имеющим значение для решения вопроса об определении осужденному меры наказания, сомнений не вызывает.
В этой связи, приведенные в апелляционной жалобе доводы, как связанные с переоценкой влияющих на наказание обстоятельств, убедительными не являются.
Менее строгий вид наказания, по мнению суда апелляционной инстанции, не может обеспечить достижения целей наказания, предусмотренных ч. 2 ст.
43 УК РФ
.
Нарушений уголовного, уголовно-процессуального законов, влекущих отмену или изменение приговора, судом апелляционной инстанции не установлено.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор Куйбышевского районного суда г. Омска от 17 июня 2020 года в отношении Шарифова Н.А.о. оставить без изменения, апелляционную жалобу адвоката – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано через суд первой инстанции в порядке главы 47.1 УПК РФ в Восьмой кассационной суд общей юрисдикции.
Председательствующий:
Суд:
Омский областной суд (Омская область)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 10 августа 2020 г. по делу № 1-95/2020
Апелляционное постановление от 18 мая 2020 г. по делу № 1-95/2020
Приговор от 21 февраля 2020 г. по делу № 1-95/2020
Приговор от 12 февраля 2020 г. по делу № 1-95/2020
Приговор от 11 февраля 2020 г. по делу № 1-95/2020
Приговор от 5 февраля 2020 г. по делу № 1-95/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ
Преступное сообщество
Судебная практика по применению нормы ст. 210 УК РФ
