Председательствующий – судья Бойкачева О.А.(дело № 4/1-56/2020)
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
№ 22-1107/2020
7 августа 2020 года
г. Брянск
Брянский областной суд в составе:
председательствующего Степнова И.А.,
при секретаре Климовой С.И.,
с участием прокурора отдела прокуратуры Брянской области Макарцевой О.Ю.,
осужденного Холодова И.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в апелляционном порядке материалы по апелляционной жалобе осужденного Холодова И.С. на постановление Фокинского районного суда г.Брянска от 5 июня 2020 года, которым
Холодову Ивану Сергеевичу, родившемуся
отказано в удовлетворении ходатайства об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания, назначенного приговором Фокинского районного суда г.Брянска от 12 июля 2018 года.
Заслушав доклад председательствующего, мнения осужденного, поддержавшего доводы жалобы, и прокурора об оставлении постановления без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Приговором Фокинского районного суда г. Брянска от 12 июля 2018 года Холодов И.С. осужден за совершение преступлений, предусмотренных ч.2 ст.159, пп. «а,в,г» ч.2 ст.
163 УК РФ
, а также двух преступлений, предусмотренных ст.264.1 УК РФ, на основании ч.3 и ч.4 ст.69, в соответствии со ст.
71 УК РФ
, к 4 годам 6 месяцам лишения свободы, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 2 года 6 месяцев, с отбыванием наказания в виде лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Осужденный Холодов И.С., отбывающий наказание в ФКУ ИК-2 УФСИН России по Брянской области, обратился в Фокинский районный суд г.Брянска с ходатайством об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания, мотивируя его тем, что за время отбывания наказания зарекомендовал себя с положительной стороны, неоднократно поощрялся администрацией учреждения, вину признал полностью, в содеянном раскаялся, принимает меры к погашению материального иска.
Постановлением Фокинского районного суда г. Брянска от 5 июня 2020 года в удовлетворении ходатайства осужденному отказано.
В апелляционной жалобе осужденный Холодов И.С. считает постановление незаконным и необоснованным, поскольку суд отказал ему в ходатайстве, взяв за основу его отношение к содеянному, гражданский иск по решению Фокинского районного суда от 23.09.2019г., не вступившего в законную силу, наличие 3 взысканий, полученных до вступления приговора суда в законную силу. Указывает, судом не учтены его характеризующие данные, в том числе, наличие положительной характеристике, ряда поощрений, принятие мер к возмещению материального иска. Просит постановление отменить и вынести новое решение по делу.
В возражениях на апелляционную жалобу помощник Брянского прокурора по надзору за соблюдением законов в исправительных учреждениях Брянской области Середа А.А. просит оставить постановление без изменения, а апелляционную жалобу осужденного - без удовлетворения, считая выводы суда обоснованными.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
В соответствии со ст.
43 УК РФ
, наказание является мерой государственного принуждения, назначаемой по приговору суда, и применяется в целях восстановления социальной справедливости, а также в целях исправления осужденного и предупреждения совершения им новых преступлений.
Согласно ч.1 ст.
79 УК РФ
, лицо, отбывающее лишение свободы, подлежит условно-досрочному освобождению, если судом будет признано, что для его исправления оно не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания.
В соответствии с ч.1 ст.175 УИК РФ, осужденный должен доказать, что для дальнейшего исправления он не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания.
По смыслу закона, фактическое отбытие осужденным предусмотренной законом части срока наказания в соответствии с ч.3 ст.
79 УК РФ
не может служить безусловным основанием для условно-досрочного освобождения. Основанием применения данного вида освобождения от дальнейшего отбывания наказания служит утрата осужденным общественной опасности. Поведение осужденного должно быть правомерным, а отношение к исполнению обязанностей добросовестным, при этом, об исправлении осужденного свидетельствует его поведение за весь период отбывания наказания.
Проанализировав характеризующие материалы, представленные на осужденного, суд пришел к обоснованному выводу о том, что Холодов И.С. не может быть условно-досрочно освобожден от отбывания назначенного ему наказания, и мотивировал свои выводы.
Выводы суда основаны на объективных данных, содержащихся в представленных материалах, которые получили свое отражение в постановлении.
При этом суд первой инстанции учитывал мнения представителя администрации исправительного учреждения, поддержавшего ходатайство осужденного, ссылаясь на положительную характеристику последнего, прокурора, который возражал против удовлетворения ходатайства осужденного об условно-досрочном освобождении ввиду непринятие осужденным исчерпывающих мер к возмещению потерпевшим вреда и наличия нарушений порядка отбывания наказания.
На момент обращения с ходатайством об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания осужденный Холодов И.С. фактически отбыл часть срока наказания, назначенного приговором суда, по отбытии которого возможно применение условно-досрочного освобождения.
Исследовав поведение осужденного за период нахождения в исправительном учреждении, суд первой инстанции установил, что осужденный Холодов И.С. 6 раз поощрялся администрацией исправительного учреждения, принимает участие по благоустройству и прилегающей территории, трудоустроен в качестве швеи, посещает мероприятия воспитательного характера, проводимые с осужденными.
Согласно психологической характеристике по результатам психологического обследования за время отбывания наказания у Холодова И.С. наблюдается положительная динамика в личностном развитии.
Вместе с тем, рассматривая поведение Холодова И.С. на протяжении всего периода отбывания наказания, судом учтено, что на осужденного было наложено 3 взыскания за совершение разнородных нарушений режима содержания.
Кроме того, судом первой инстанции установлено, что в исправительном учреждении имеются исполнительные листы о взыскании с осужденного процессуальных издержек на сумму 5880 рублей, удержания по которому произведены в полном объеме, и на сумму 45 080 рублей, удержания по которому произведены на сумму 3 526 рублей, остаток долга по состоянию на 29 мая 2020 года составил 41 554 рубля.
Из приговора суда следует, что потерпевшими в ходе предварительного следствия были заявлены гражданские иски на сумму 43 000 рублей и 300 000 рублей в счет возмещения имущественного вреда, причиненного преступлением, которые судом были оставлены без рассмотрения на основании ч.3 ст.
250 УПК РФ
. Между тем, согласно решению Фокинского районного суда г. Брянска от 23 сентября 2019 года (с учетом дополнительного решения того же суда от 18 мая 2019 года) с
,
, Холодова И.С. в пользу
взысканы 264 087 рублей в счет компенсации материального ущерба, причиненного преступлением, в солидарном порядке, и 70 000 рублей в качестве морального вреда в долевом порядке в равных долях с каждого из указанных выше осужденных.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, суд оценил факт принятие осужденным мер к погашению материальных исков по исполнительным листам о взыскании процессуальных издержек, а также не усмотрел сведений, свидетельствующих о возмещении потерпевшим материального ущерба и компенсации морального вреда, причиненного в результате преступления.
По смыслу закона, вывод суда о том, что осужденный не нуждается в дальнейшем отбывании наказания и может быть условно-досрочно освобожден от его отбывания, должен быть основан на всестороннем учете данных о поведении осужденного за весь период его нахождения в исправительном учреждении.
Довод апелляционной жалобы осужденного о том, что суд незаконно сослался на непринятие должных мер Холодовым И.С. к погашению материальных исков, является несостоятельным, поскольку осужденный является трудоспособным, в исправительном учреждение был трудоустроен, регулярно получал заработную плату, однако не предпринимал должных мер к возмещению ущерба потерпевшим по делу. Кроме тогда ссылка осужденного на то, что судом необоснованно принято во внимание решение Фокинского районного суда г. Брянска от 23 сентября 2019 года (с учетом дополнительного решения того же суда от 18 мая 2019 года) опровергается тем обстоятельством, что Холодову И.С. еще со стадии предварительного расследования было известно о заявленных гражданских исках потерпевших, однако, зная об этом, не смотря на отсутствие исполнительного производства, осужденный не предпринимал мер к погашению которых, что в свою очередь свидетельствует об игнорировании им интересов потерпевших.
Проанализировав и оценив представленные исправительным учреждением характеристики на осужденного Холодова И.С. суд, мотивировав свои выводы, установил, что несмотря на положительную характеристику осужденного и его отношение к труду, осужденным допущено 3 нарушения режима содержания в виде сна в неотведенное распорядком дня время, курение в неотведенном месте, невыполнение команды подъем.
Вопреки доводам жалобы осужденного, по смыслу закона разрешая ходатайство осужденного об условно-досрочном освобождении от отбывании наказания оценивается поведение осужденного за весь период отбывания наказания, учитывая, что согласно приговору срок содержания осужденного в СИЗО зачтен в срок отбытии наказания, а кроме того, СИЗО является режимным учреждением, судом обоснованно принято во внимание наличие полученных Холодовым И.С. взысканий в СИЗО до вступления приговора суда в законную силу, соглашается с этим и суд апелляционной инстанции.
Наличие формальных признаков для применения к осужденному условно-досрочного освобождения не являются безусловными и достаточными основания для принятия такого решения.
По смыслу закона, условно-досрочное освобождение может быть применено лишь при наличии такой совокупности обстоятельств, характеризующих поведение осужденного за весь период отбывания наказания, в том числе, вопреки доводам жалобы, его отношение к совершенному деянию и возмещению причиненного ущерба, которая будет достаточной для формирования вывода о том, что для своего исправления осужденный не нуждается в полном отбывании назначенного наказания.
В связи с чем, суд правомерно сделал вывод, что к осужденному Холодову И.С. не может быть применено условно-досрочное освобождение и данный вопрос является преждевременным, поскольку условно-досрочное освобождение в отношении него в настоящий момент явно не соответствует требованиям закона о целях наказания, установленных ст.
43 УК РФ
. На данном этапе нельзя сделать однозначный вывод о том, что у осужденного сформировалось примерное, правопослушное поведение, свидетельствующее о его полном исправлении, а также о том, что восстановлена социальная справедливость.
Таким образом, суд апелляционной инстанции не усматривает оснований для удовлетворения требований осужденного по доводам апелляционной жалобы, отмечая, что решение об условно-досрочном освобождении лица от отбытия наказания является правом, а не обязанностью суда.
Нарушений судом норм уголовно-процессуального закона, которые путем лишения или ограничения прав участников уголовного судопроизводства, несоблюдения процедуры судопроизводства или иным путем повлияли или могли повлиять на постановление законного, обоснованного и мотивированного решения, не установлено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Фокинского районного суда г.Брянска от 5 июня 2020 года в отношении осужденного Холодова Ивана Сергеевича оставить без изменения, а его апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Первого кассационного суда общей юрисдикции.
Председательствующий И.А. Степнов
Суд:
Брянский областной суд (Брянская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Степнов Игорь Анатольевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ