Дело № 2-192/2021
УИД 52RS0058-01-2021-000101-61
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
г. Шахунья 2 марта 2021 года
Шахунский районный суд Нижегородской области в составе:
председательствующего судьи Решетова Е.В.,
при секретаре судебного заседания Лебедевой А.С.,
с участием истца Калеговой Л.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Калеговой Л. И. к ФГУП «Почта России» о взыскании компенсации морального вреда, материального ущерба,
УСТАНОВИЛ:
Калегова Л.И. обратилась в Шахунский районный суд Нижегородской области с иском к ФГУП «Почта России» о взыскании компенсации морального вреда, материального ущерба, указывая, что извещением от * * *, поступившим из отделения почтовой связи Шахунского почтамта – УФСП Нижегородской области – филиала ФГУП «Почта России» ей было сообщено о поступлении простого заказного письма, с указанием срока хранения – * * *. * * * истец обратилась в отделение почтовой связи за получением письма, но в выдаче ей было отказано по причине отсутствия письма в отделении. * * * повторно обратившись за получением письма, которое было направлено из Верховного Суда Республики Коми, ей вновь было отказано в выдаче, в связи с отсутствием письма. * * * истец обратилась к начальнику почтового отделения, из ответа которого ей стало известно, что при обработке входящей почты сотрудник отделения связи по невнимательности не внесла корректировку, не указала разряд почтового отправления «СУДЕБНОЕ» и по истечению срока хранения заказное письмо * * * было возвращено отправителю и получено им * * *. Указанное заказное письмо, по вине отделения почтовой связи истец не получила. * * * истец обратилась в Верховный суд Республики Коми с заявлением о направлении неполученного письма. За отправление письма истец понесла почтовые расходы на стоимость конверта – 32 рубля, стоимость марок – 27 рублей, снятие ксерокопии ответа – 10 рублей. Действиями ответчика ей причинен моральный вред, выразившийся в нарушении ее права на получение судебной корреспонденции. Просит взыскать с ФГУП «Почта России» в свою пользу в счет компенсации морального вреда 5 000 рублей, в счет возмещения материального ущерба – 69 рублей и судебные расходы по оплате государственной пошлины в размере 300 рублей.
В судебном заседании истец Калегова Л.И. на исковых требованиях настаивает и просит их удовлетворить по заявленным основаниям.
Ответчик ФГУП «Почта России» в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом.
На основании ст.
167 ГПК РФ
дело рассмотрено в отсутствие ответчика.
Выслушав истца, исследовав материалы дела, оценив в соответствии со ст.
67 ГПК РФ
относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности, суд приходит к следующему.
Как следует из п.1. Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 26 января 2010 года № 1 "О применении судами гражданского законодательства, регулирующего отношения по обязательствам вследствие причинения вреда жизни или здоровью гражданина" в силу пункта 1 части 1 статьи
22
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее - ГПК РФ) дела по спорам о возмещении вреда, причиненного жизни или здоровью гражданина, подведомственны судам общей юрисдикции.
Указанные дела, в том числе о компенсации морального вреда при причинении вреда жизни или здоровью гражданина, в соответствии со статьями
23
и
24 ГПК РФ
подсудны районным судам.
Приказом Минкомсвязи России от 31 июля 2014 года № 234 (ред. от 19 ноября 2020 года) «Об утверждении Правил оказания услуг почтовой связи" (Зарегистрировано в Минюсте России 26 декабря 2014 года № 35442) регулируются отношения пользователей услугами почтовой связи и операторов почтовой связи общего пользования при заключении и исполнении договора об оказании услуг почтовой связи, а также устанавливают права и обязанности указанных операторов и пользователей.
Приказом ФГУП "Почта России" от 7 марта 2019 года № 98-п «Об утверждении Порядка приема и вручения внутренних регистрируемых почтовых отправлений», предусмотрено, что на основании п. 6.2.1.1. при сдаче почтового отправления в разряде "Судебное" отправитель должен нанести на адресную сторону РПО (предпочтительно в правом верхнем углу) отметку о разряде почтового отправления. Отметка может быть нанесена типографским способом, написана от руки или путем проставления оттиска соответствующего штампа.
Пунктом 6.2.2.6 предусмотрено, что при приеме почтовых отправлений в разряде "Судебное" почтовый работник должен дополнительно проверить, предоставлено ли отправителю право подавать почтовые отправления в соответствующем разряде.
В соответствии с п. 6.2.5.1 заказные письма и заказные бандероли разряда "Судебное" должны пересылаться с уведомлением о вручении.
Как следует из п. 9.14. на каждое поступившее РПО (заказное уведомление о вручении) почтовым работником с использованием ИС формируется извещение ф. 22.
При формировании извещения ф. 22 на поступившее РПО разряда "Судебное" на извещении автоматически проставляется отметка "Судебное".
В немеханизированных ОПС извещения ф. 22 выписываются вручную, отметки о дефектном состоянии РПО, о разряде "Судебное" проставляются "от руки" (при необходимости).
В Перечень полей, подлежащих заполнению в извещении ф. 22 включена в том числе отметка "Судебное" - для почтовых отправлений разряда "Судебное".
Согласно п. 11.1 почтовые отправления разряда "Судебное" при невозможности их вручения адресатам (их уполномоченным представителям) хранятся в объектах почтовой связи места назначения в течение 7 дней.
При исчислении срока хранения почтовых отправлений разряда "Судебное" день поступления и возврата почтового отправления, а также нерабочие праздничные дни, установленные трудовым законодательством РФ, не учитываются.
Срок хранения почтовых отправлений исчисляется со следующего рабочего дня ОПС после поступления почтового отправления в объект почтовой связи места назначения.
По общему правилу обязательного соблюдения досудебного порядка урегулирования спора по искам о защите прав потребителей не требуется, кроме установленных случаев (например, по спорам в связи с неисполнением или ненадлежащим исполнением оператором связи обязательств, вытекающих из договора об оказании услуг связи) (ч. 4 ст.
3
ГПК РФ; п. 4 ст.
55
Закона от 07.07.2003 N 126-ФЗ; п. 23 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 28.06.2012 N 17; Апелляционное определение Московского городского суда от 14.02.2020 по делу N 33-6935/2020).
Обращения, связанные с компенсацией морального вреда по спорам о защите прав потребителей финансовых услуг, не подлежат рассмотрению финансовым уполномоченным (п. 1 ст.
17
Закона N 2300-
1
; п. 8 ч. 1 ст.
19
Закона от 04.06.2018 N 123-ФЗ).
В силу статьи
4
Закона РФ "О защите прав потребителей", продавец (исполнитель) обязан передать потребителю товар (выполнить работу, оказать услугу), качество которого соответствует договору.
В соответствии с положениями статьи 16 Федерального закона "О почтовой связи" услуги почтовой связи оказываются операторами почтовой связи на договорной основе. По договору оказания услуг почтовой связи оператор почтовой связи обязуется по заданию отправителя переслать вверенное ему почтовое отправление или осуществить почтовый перевод денежных средств по указанному отправителем адресу и доставить (вручить) их адресату.
Операторы почтовой связи обязаны обеспечить пересылку письменной корреспонденции пользователям услуг почтовой связи в контрольные сроки.
Статьей 34 Федерального закона "О почтовой связи" установлена ответственность операторов почтовой связи, согласно которой за неисполнение либо ненадлежащее исполнение обязательств по оказанию услуг почтовой связи либо исполнение их ненадлежащим образом операторы почтовой связи несут ответственность перед пользователями услуг почтовой связи.
Ответственность операторов почтовой связи наступает за утрату, порчу (повреждение), недостачу вложений, недоставку или нарушение контрольный сроков пересылки почтовых отправлений, осуществления почтовых перевес денежных средств, иные нарушения установленных требований по оказанию услуг почтовой связи.
Согласно статье
151
Гражданского кодекса РФ, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
Статьей
15
Закона "О защите прав потребителей" установлено, что моральный вред, причиненный потребителю вследствие нарушения изготовителем (исполнителем, продавцом, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером) прав потребителя, предусмотренных законами и правовыми актами Российской Федерации, регулирующими отношения в области защиты прав потребителей, подлежит компенсации причинителем вреда при наличии его вины.
Таким образом, обязанность компенсации морального вреда возлагается на его причинителя при наличии в его действиях состава гражданского правонарушения, включающего в себя противоправное деяние, наступление вреда, причинно-следственную связь между деянием и наступившими последствиями и вину.
В извещении № * * * от * * * на имя Калеговой Л.И. с идентификатором * * * отсутствует отметка «Судебное» и указан срок хранения * * *.
Из ответа начальника Шахунского почтамта УФСП Нижегородской области – филиала ФГУП «Почта России» следует, что заказное письмо с простым уведомлением * * * из Сыктывкара отправитель Верховный суд республики Коми поступила в отделение почтовой связи * * *. При обработке входящей почты в ИС ЕАС не погрузилась информация о разряде почтового отправления, сотрудник отделения связи Шахунья корректировку не внесла по невнимательности, поэтому на извещении ф. 22 разряд «Судебное» отсутствует. По истечение установленного срока хранения неполученные адресатами почтовые отправления возвращаются по обратному адресу. Заказное письмо * * * возвращено в место приема отправителю. Вина работника ОПС подтверждена, с сотрудниками проведена дополнительная учеба по качественному оказанию услуг почтовой связи по приему, обработке и вручению регистрируемых почтовых отправление разряда «Судебное».
Поскольку судом установлены нарушения при оформлении почтового извещения, что привело к несвоевременному получению истцом судебной корреспонденции и нарушению ее права на получение услуги почтовой связи надлежащего качества, имеются основания для удовлетворения требования о компенсации морального вреда.
На основании п. 1 ст.
1099
Гражданского кодекса Российской Федерации основания и размер компенсации гражданину морального вреда определяются правилами, предусмотренными главой 59 Гражданского кодекса Российской Федерации и статьей
151
Гражданского кодекса Российской Федерации.
Согласно п. 2 ст.
1101
Гражданского кодекса Российской Федерации размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости.
Характер физических и нравственных страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств, при которых был причинен моральный вред, и индивидуальных особенностей потерпевшего.
При определении размера компенсации морального вреда, судом учитывается характер нарушений прав истца, ее пожилой возраст, а также наличие инвалидности, степень вины ответчика и находит необходимым взыскать в пользу Калеговой Л.И. в счет компенсации морального вреда – 3 000 рублей.
Почтовые расходы, связанные с отправлением заявления о повторной выдаче корреспонденции в размере 69 рублей, подтверждены документально и подлежат взысканию с ответчика в полном объеме.
Поскольку в силу п. 4 ч. 2 ст.
333.36
Налогового кодекса РФ истцы – по искам, связанным с нарушением прав потребителей освобождены от уплаты государственной пошлины по делам, рассматриваемым судами общей юрисдикции, на основании ст.
333.20
Налогового кодекса РФ и ст.
103 ГПК РФ
с ответчика подлежит взысканию госпошлина в размере 300 рублей в бюджет городского округа город Шахунья Нижегородской области.
В соответствии со ст.
56 ГПК РФ
, каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом. Суд рассмотрел дело по имеющимся доказательствам и заявленным требованиям.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
194
-
198 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Исковое заявление Калеговой Л. И. к ФГУП «Почта России» о взыскании компенсации морального вреда, материального ущерба – удовлетворить частично.
Взыскать с ФГУП «Почта России» в пользу Калеговой Л. И. в счет компенсации морального вреда 3 000 (три тысячи) рублей, в счет возмещения материального ущерба 69 (шестьдесят девять) рублей.
Во взыскании компенсации морального вреда в большем размере и взыскании судебных расходов по оплате государственной пошлины – отказать.
Взыскать с ФГУП «Почта России» в доход бюджета городского округа город Шахунья Нижегородской области государственную пошлину в размере 300 (триста) рублей.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Нижегородский областной суд через Шахунский районный суд Нижегородской области в течение месяца со дня его принятия в окончательной форме.
Решение в окончательной форме принято * * *.
Судья Е.В. Решетов
Суд:
Шахунский районный суд (Нижегородская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Решетов Е.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 16 ноября 2021 г. по делу № 2-192/2021
Решение от 2 марта 2021 г. по делу № 2-192/2021
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
