Судья Мукаилова В.И. дело №
Апелляционное постановление
25 августа 2020 г. г. Махачкала
Верховный Суд Республики Дагестан в составе председательствующего – судьи ФИО18
при секретаре ФИО9,
с участием: прокурора ФИО10
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе ФИО19 на постановление Советского районного суда г. Махачкалы от об отказе в удовлетворении его жалобы в порядке ст.
125 УПК РФ
о признании незаконным и необоснованным бездействия следователя, выразившегося в не вынесении постановления о признании потерпевшими ФИО1, ФИО2, ФИО3 и ФИО4, о признании незаконным постановления следователя СО по г.Махачкалы СУ СК РФ по РД ФИО11 от 20.12 2018 о выделении материалов из уголовного дела.
Заслушав доклад судьи ФИО18, мнение прокурора ФИО10, полагавшего постановление суда подлежащим отмене в связи с неуведомлением судом ФИО20 о времени и месте рассмотрения жалобы, без изменения, суд
установил:
В апелляционной жалобе адвоката ФИО19 ставится вопрос об отмене постановления суда.
В обосновании указывается, что разрешая заявленные требования, суд первой инстанции не правильно определил юридически значимые обстоятельства дела. Судом в судебном заседании не полно исследованы и дана надлежащая оценка доводам заявителя, доказательствам, представленным в суд, выводы суда не соответствуют обстоятельствам дела, нормам процессуального и материального права.
Согласно материалам уголовного дела № ФИО1 (заключение судебно-медицинского эксперта № от 11.07.2018г., л.д.133), ФИО2 (заключение судебно- медицинского эксперта № от 11.07.2018г., л.д.131), ФИО3 (заключение судебно-медицинского эксперта № от 11.07.2018г., л.д.137), ФИО4 (заключение судебно-медицинского эксперта № от 11.07.2018г., л.д.135) нанесен физический вред, расцененный экспертом как побои.
Из системного анализа ст.
116 УК РФ
, ст.
42 УПК РФ
усматривается, что пострадавшие ФИО1, ФИО2, ФИО3, ФИО4, в отношении которых совершены насильственные действия (причинена физическая боль), в результате чего преступлением им нанесен физический и моральный вред являются потерпевшими. При котором, по нормам уголовного - процессуального закона следователь незамедлительно обязан был принять решение о признании их потерпевшими, оформив соответствующие постановления.
Следователь ФИО11 умышленно проигнорировал данные процессуальные нормы, понимая, что признание их потерпевшими, меняет ход следствия, требует установления всех лиц, причастных к противоправным действиям, в том числе и квалификацию преступления. В связи с чем, с целью фальсификации материалов по уголовному делу, он незаконно к концу следствия, выделяет материал в отношении них из уголовного дела, отказывая им в признании потерпевшими.
Довод следователя о том, что вопрос о признании потерпевшими ФИО1, ФИО2, ФИО3„ ФИО4 должен ставиться перед судом в случае необходимости является несостоятельным, поскольку как было затронуто адвокатом выше, по нормам уголовного-процессуального закона (ст.
42 УПК РФ
) следователь незамедлительно обязан был принять решение о признании их потерпевшими, оформив соответствующие постановления.
Вместе с тем отказ в признании лица потерпевшим является одним из оснований затрудняющим доступ граждан к правосудию также указано в абз.3 п.2 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федераци. №1 «О практике рассмотрения судами жалоб в порядке статьи 125 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации» от (с изменениями).
Заявление от ФИО20 отсутствуют, что подтверждается материалами уголовного дела, их обращением в органы дознания (копия прилагается).
Эти обстоятельства подтверждаются выводами суда, сделанные в обжалуемом постановлении.
Также ФИО2, ФИО3, ФИО4 и ФИО1, не являются лицами, которые в силу зависимого или беспомощного состояния либо по иным причинам не могут защищать свои права и законные интересы, то есть лицами, в отношении которых уголовное дело может возбуждаться руководителем следственного органа, следователем, а также с согласия прокурора дознавателем.
Следователь, воспользовавшись данными нормами, не обосновав, не мотивировав, выносить постановления от 20.12.2018г. о выделении материалов из уголовного дела № в отдельное производство с формулировками: «содержащие сведения о наличии в действиях неустановленных лиц признаков преступления, предусмотренного ст.
116 УК РФ
».
Он не привел соответствующее фактическое и правовое обоснование такого выделения. В целях обеспечения объективного и справедливого разрешения уголовного дела мотивировка такого решения, во всяком случае, должна основываться на конкретных обстоятельствах, указывающих на необходимость его принятия и нашедших отражение в материалах дела, а также на нормах материального и процессуального права.
Так, абсурдными являются доводы следователя, данные им на судебном заседании 14.07.2020г. при рассмотрении жалобы, что причинение «телесных повреждений ФИО20, это «отдельное преступление», так как «оно не имеет прямого отношения к событию первого преступления», поскольку они опровергаются материалами дела. Побои были нанесены племянницам ФИО20 и дяде ФИО12 при нападении группы людей в их нем доме.
При выделении материалов уголовного дела органу следствия, как и при возбуждении уголовного дела, было доподлинно и заведомо известно, что все преступления совершены в одни и те же время и месте, ФИО13 и его сообщники проникли в жилище ФИО12 с целью разбоя. Все деяния, в том числе нанесение побоев ФИО20 совершены непосредственно одно за другим, в присутствии одних и тех же участников уголовного судопроизводства. Побои это последствие нападения на ФИО12 Эти события одной цепи.
Нанесение побоев ФИО20 свидетельствует о прямой взаимосвязи с расследуемым преступлением, а также с предъявленным обвинением ФИО12
Ни о каком новом преступлении речь не идет, поскольку побои ФИО20 нанесены ФИО14 ФИО15, ФИО16 и иными лицами, как соучастников преступления составляет одно событие, и не могут быть разъединены путем выделения материалов из уголовного дела.
Эти обстоятельства нашли свое подтверждение и в выводах суда при вынесении решении по жалобе: «в ходе предварительного расследования уголовного дела по факту убийства Инавова, установив нанесение побоев ФИО1, ФИО2, ФИО3, ФИО4, следователь вынес постановление о выделении материалов, содержащих сведения о новом преступлении».
Действия по не признанию ФИО20 потерпевшими и выделение материалов из уголовного дела сделаны следователем умышленно, подтверждается и временем вынесения решения о выделении материалов из уголовного дела - г., то есть спустя пять месяцев после экспертиз, на стадии завершения предварительного расследования, ознакомления их с материалами уголовного дела. На вопрос адвоката: «почему постановление о выделении материалов дела из уголовного дела не было сделано им после получения и приобщения к материалам дела заключений судебно-медицинских экспертиз о нанесении побоев ФИО20?, следователь заявил, что это он решает, когда ему надо выделять материалы из уголовного дела, при этом игнорировал нормы уголовно-процессуального закона, где его действия противоречат чЛ ст.
155 УПК РФ
, согласно которой, в случае, если в ходе предварительного расследования становится известно о совершении иными лицами преступления следователь, выносит постановление о выделении материалов, содержащих сведения о новом преступлении, из уголовного дела и направлении их для принятия решения (аудиозапись судебного заседания от ).
При выделении материалов из уголовного дела не мог не знать о части 5 ст.
24 УПК РФ
уголовное дело не может быть возбуждено, а возбужденное уголовное дело подлежит прекращению при отсутствии заявления потерпевшего, если уголовное дело может быть возбуждено не иначе как по его заявлению.
Эти обстоятельства, свидетельствуют об отсутствии оснований у следователя для выделения материалов из уголовного дела по ч.1 ст.
115
,
116 УК РФ
, поскольку согласно п. 5 статьи
24 УПК РФ
отсутствие заявления потерпевшего, если уголовное дело может быть возбуждено не иначе как по его заявлению, является одним из оснований, по которому уголовное дело не может быть возбуждено, а возбужденное уголовное дело подлежит прекращению.
Таким образом, не признание ФИО1, ФИО2, ФИО3, ФИО4 потерпевшими по основному уголовному делу и незаконное выделение материалов из уголовного дела в отношении них повлекло за собой нарушение их конституционных прав на доступ к правосудию, невозможность полного и всестороннего разрешения уголовного дела. Следователь ограничил их права на участие в досудебном производстве по основному уголовному делу, которые создали препятствие для дальнейшего обращения за судебной защитой нарушенного права, затруднил им доступ к правосудию. Считаем, что есть все основания полагать, что это сделано следователем преднамеренно, преступно, с целью фальсификации материалов дела, для прикрытия не полноты следствия (в том числе, не установление лиц, участвовавших в разбойном нападении), с целью скорейшего завершения предварительного следствия без законных на то оснований.
Суд первой инстанции формально отнесся к доводам адвоката, не проверил фактическую обоснованность обжалуемого решения органа предварительного расследования.
Государство, в лице суда обязано гарантировать защиту прав как собственно участников уголовного процесса, так и всех тех, чьи права и законные интересы непосредственно затрагиваются при производстве по уголовному делу, в том числе обеспечивать им надлежащие возможности по отстаиванию своих прав и законных интересов на всех стадиях уголовного
Проверив материалы, обсудив доводы апелляционной жалобы, выслушав мнение прокурора, суд находит обжалуемое постановление подлежащим отмене, по следующим основаниям.
В соответствии с требованиями с ч.4 ст.
7 УПК РФ
постановление судьи, прокурора, следователя, органа дознания, дознавателя должно быть законным, обоснованным и мотивированным.
Согласно ст.
125 УПК РФ
, постановления дознавателя, следователя, руководителя следственного органа об отказе в возбуждении уголовного дела, о прекращении уголовного дела, а равно иные решения и действия (бездействие) дознавателя, следователя, руководителя следственного органа и прокурора, которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства либо затруднить доступ граждан к правосудию, могут быть обжалованы в районный суд по месту совершения деяния, содержащего признаки преступления.
В соответствии с ч.3 данной статьи судья проверяет законность и обоснованность действий (бездействия) и решений дознавателя, начальника подразделения дознания, начальника органа дознания, органа дознания, следователя, руководителя следственного органа, прокурора не позднее чем через 5 суток со дня поступления жалобы в судебном заседании с участием заявителя и его защитника, законного представителя или представителя, если они участвуют в уголовном деле, иных лиц, чьи интересы непосредственно затрагиваются обжалуемым действием (бездействием) или решением, а также с участием прокурора, следователя, руководителя следственного органа. Неявка лиц, своевременно извещенных о времени рассмотрения жалобы и не настаивающих на ее рассмотрении с их участием, не является препятствием для рассмотрения жалобы судом. Жалобы, подлежащие рассмотрению судом, рассматриваются в открытом судебном заседании, за исключением случаев, предусмотренных частью второй статьи 241 настоящего Кодекса.
Пленум Верховного Суда Российской Федерации в пункте 10 постановления от N 1 "О практике рассмотрения судами жалоб в порядке статьи 125 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации", давая разъяснения по применению ст.
125 УПК РФ
, указал, что о месте, дате и времени судебного заседания, помимо заявителя, прокурора, должностного лица, чьи действия обжалуются, подлежат извещению и иные лица, чьи интересы непосредственно затрагиваются обжалуемым действием (бездействием) или решением. К иным лицам относятся, например, потерпевший в случае обжалования обвиняемым постановления о возбуждении уголовного дела; подозреваемый (обвиняемый) в случае обжалования потерпевшим постановления о прекращении уголовного дела; подозреваемый, обвиняемый в случае подачи жалобы в их интересах защитником либо законным представителем.
В отсутствие указанных лиц жалоба в порядке ст.
125 УПК РФ
может быть рассмотрена судом в случае их неявки в судебное заседание лишь при условии, что они были своевременно и надлежащим образом извещены о времени и месте ее рассмотрения и не настаивают на ее рассмотрении с их участием.
Как следует из представленных материалов, адвокатом ФИО19 обратился в суд с жалобой в порядке ст.
125 УПК РФ
о признании незаконным и необоснованным бездействия следователя, выразившегося в не вынесении постановления о признании потерпевшими ФИО1, ФИО2, ФИО3 и ФИО4, о признании незаконным постановления следователя СО по Советскому району г.Махачкалы СУ СК РФ по РД ФИО11 от 20.12 2018 г. о выделении материалов из уголовного дела.
Таким образом, ФИО20 по настоящему материалу делу являются лицами, чьи интересы непосредственно затрагиваются обжалуемым адвокатом ФИО19 постановлением следователя ФИО11
Как усматривается из представленных материалов, в судебном заседании при рассмотрении жалобы адвоката ФИО19, ФИО20 не участвовали, при этом сведений о надлежащем их извещении о дате и времени рассмотрения судом указанной жалобы не имеется.
Указанные основополагающие нарушения требований уголовно-процессуального закона являются основанием для отмены постановления суда в силу существенного нарушения процедуры судопроизводства и допущенного нарушения прав участников судебного разбирательства.
В силу требований ст.
389.17 УПК РФ
существенные нарушения уголовно-процессуального закона являются основаниями отмены или изменения судебного решения судом апелляционной инстанции.
Изложенные нарушения судом первой инстанции уголовно-процессуального закона невозможно устранить в суде апелляционной инстанции, что согласно ч.1 ст.
389.22 УПК РФ
является основанием для отмены принятого судом первой инстанции решения с передачей материалов на новое судебное разбирательство в суд первой инстанции.
Суду при новом рассмотрении жалобы адвоката ФИО19, следует тщательно проверить и исследовать как доводы автора жалобы, так и доводы органов прокуратуры, дать им надлежащую юридическую оценку и принять по материалу законное и обоснованное решение.
Ввиду отмены постановления в связи с существенным нарушением норм УПК РФ, другие доводы апелляционной жалобы адвоката ФИО19 подлежат проверке и оценке при новом судебном рассмотрении дела.
На основании изложенного и руководствуясь 389.13, 389.20 и 389.28 УПК РФ, суд
постановил:
Постановление Советского районного суда г. Махачкалы от об отказе в удовлетворении жалобы адвоката ФИО19 в порядке ст.
125 УПК РФ
о признании незаконным и необоснованным бездействия следователя, выразившегося в не вынесении постановления о признании потерпевшими ФИО1, ФИО2, ФИО3 и ФИО4, о признании незаконным постановления следователя СО по Советскому району г.Махачкалы СУ СК РФ по РД ФИО11 от 20.12 2018 г. о выделении материалов из уголовного дела, - отменить, удовлетворив частично апелляционную жалобу адвоката ФИО19
Материал направить на новое судебное разбирательство в тот же суд в ином составе.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в вышестоящий суд в порядке, установленном главами 47.1 и 48.1 УПК РФ.
ФИО17ФИО18
Суд:
Верховный Суд Республики Дагестан (Республика Дагестан)
(подробнее)
Судебная практика по:
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ