Судья Сайфутдинов Ю.Н.
Дело № 22-4837
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Пермь 26 августа 2020 года
Пермский краевой суд в составе председательствующего – судьи Бадиной С.А.,
с участием адвоката Сараева И.Р.,
частного обвинителя Р.,
при секретарях Уваровской И.М., Бояршиновой О.В.
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе адвоката Ластович М.С. в защиту интересов осужденного Козырина Е.А. на приговор Нытвенского районного суда Пермского края от 10 июля 2020 года, которым
Козырин Евгений Александрович, родившийся дата в ****, не судимый,
осужден по ст. 116.1 УК РФ к наказанию в виде обязательных работ на срок 200 часов.
Изложив содержание обжалуемого судебного решения, доводы апелляционной жалобы и возражений частного обвинителя Р., выслушав выступление адвоката Сараева И.Р., поддержавшего доводы жалобы, частного обвинителя Р. об оставлении судебного решения без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Козырин Е.А. признан виновным в нанесении Р. побоев, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в ст.
115 УК РФ
и не содержащих признаков состава преступления, предусмотренного ст.
116 УК РФ
, лицом, подвергнутым административному взысканию за аналогичное деяние.
Преступление совершено 6 марта 2020 года в г. Нытва Пермского края при изложенных в приговоре обстоятельствах.
В апелляционной жалобе адвокат Ластович М.С. в защиту интересов осужденного Козырина Е.А. считает приговор незаконным и необоснованным в виду несоответствием выводов суда фактическим обстоятельствам дела. В обосновании доводов указывает, что вина ее подзащитного в нанесении того количества ударов, на которые указывает потерпевшая Р. не соответствует описанным в медицинских документах телесных повреждениях, а также представленных потерпевшей фотографиях.
По мнению автора жалобы, изученные в судебном заседании материалы дела, дают основание полагать о наличии в действиях ее подзащитного необходимой обороны, поскольку тот защищал беременную Б. от нанесения побоев Р. Полагает, что судом не установлен прямой умысел Козырина Е.А. на умышленное причинение Р. побоев.
Считает, что суд формально подошел к оценке доказательств, не указал – по каким основаниям, при наличии противоречий, принял одни доказательств и отверг другие.
Просит приговор отменить, освободить Козырина Е.А. от уголовной ответственности в связи с отсутствием события преступления, признав в его действиях необходимую оборону.
В возражениях на жалобу частный обвинитель Р. просит приговор оставить без изменения, апелляционную жалобу адвоката Ластович М.С. – без удовлетворения.
Проверив материалы уголовного дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к выводу об оставлении судебного решения без изменения.
Виновность Козырина Е.А. в совершении преступления подтверждается проверенными судом доказательствами, подробный анализ которых содержится в приговоре.
За основу приговора суд принял показания частного обвинителя Р. о нанесении ей Козыриным Е.А. на лестничной площадке шестого подъезда дома № ** по пр. **** г. Нытва Пермского края ударов ладонью и кулаками по лицу, отчего она испытала физическую боль. Впоследствии обратилась за медицинской помощью. Показания Р. являются последовательными, начиная с ее заявления, и объективно подтверждаются сообщением из медицинского учреждения о том, что 6 марта 2020 года в 10:50 обратилась Р. с ушибами и ссадинами лица, верхней и нижней губы;
а также показаниями свидетелей: Т., подтвердившего, что в ходе драки между ним и Козыриным Е.А., видел, как тот нанес Р. удары по лицу, отчего у нее пошла кровь;
К., из которых следует, что 6 марта 2020 года видела в больнице Р. со следами побоев, которых накануне не было. Та сообщила, что на нее напал сосед.
Согласно постановлению мирового судьи судебного участка № 2 Нытвенского судебного района Пермского края от 17 сенября 2019 года Козырин Е.А. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
6.1.1 КоАП
РФ, за которое ему назначено наказание в виде обязательных работ на срок 80 часов. Постановление вступило в законную силу 16 октября 2019 года
Всем доказательствам судом в соответствии с требованиями ст.
87
,
88 УПК РФ
дана надлежащая оценка, они обоснованно признаны допустимыми, достоверными и достаточными для разрешения уголовного дела. Доводы стороны защиты о том, что показания свидетеля К. изложены неверно, суд апелляционной инстанции находит неубедительными, поскольку данные доводы опровергается протоколом судебного заседания, согласно которому суть и содержание показаний данного свидетеля изложены правильно, их дословное цитирование в приговоре не предусмотрено положениями уголовно-процессуального закона.
Несмотря на наличие длительных неприязненных отношений между осужденным Козыриным Е.А. и частным обвинителем Р., факты оговора не установлены. Показания частного обвинителя и свидетелей согласуются между собой, в своей совокупности устанавливают одни и те же факты, изобличающие осужденного Козырина Е.А. в совершении преступления.
Положенные в основу приговора доказательства не содержат каких-либо существенных противоречий, которые бы могли повлиять на правильное установление фактических обстоятельств и принятое судом по существу дела решение. При этом суд, вопреки доводам жалобы, указал, по каким основаниям он принял за основу приговора доказательства, представленные Р., и отверг доказательства, представленные стороной защиты. Не согласиться с выводами суда первой инстанции у суда апелляционной инстанции оснований не имеется.
Отсутствие заключения судебно-медицинского эксперта не ставит под сомнение доказанность причинения Козыриным Е.А. побоев Р. при наличии совокупности иных приведенных в приговоре доказательств.
Что касается доводов стороны защиты о наличии в действиях Козырина Е.А. необходимой обороны, то суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Как следует из положений ч. 1 ст.
37 УК РФ
, не является преступлением причинение вреда посягающему лицу при защите от общественно опасного посягательства, сопряженного с насилием, опасным для жизни обороняющегося или другого лица, либо с непосредственной угрозой применения такого насилия.
Суд апелляционной инстанции, опровергая доводы об отсутствии в действиях осужденного необходимой обороны, а также превышения ее пределов, оценивая обстоятельства дела, отмечает, что ни на Козырина Е.А., ни на Б. Р. не совершалось такого посягательства, которое было бы сопряжено с насилием, опасным для жизни, или с угрозой применения такого насилия.
Наличие постановлений мирового судьи судебного участка № 2 Нытвенского судебного района Пермского края о привлечении к административной ответственности по ст.
6.1.1 КоАП
РФ Т. за нанесение побоев 6 марта 2020 года Б., Р. – за нанесение побоев 6 марта 2020 года Козырину Е.А., не опровергают выводы суда о наличии в действиях осужденного состава преступления, предусмотренного ст. 116.1 УК РФ и не подтверждают наличие в его действиях необходимой обороны.
Суд дал верную юридическую оценку действиям Козырина Е.А. по ст. 116.1 УК РФ, правильность которой у суда апелляционной инстанции сомнений не вызывает. Основания для оправдания отсутствуют.
Фактически доводы жалобы направлены по существу на иную оценку представленных доказательств и установленных судом обстоятельств, не свидетельствуют о несоответствии выводов судов первой инстанции, содержащихся в обжалуемом приговоре, фактическим обстоятельствам дела, установленным судом, о нарушении либо неправильном применении норм материального права или норм процессуального права, которые бы являлись существенными, влекущими отмену приговора и направление дела на новое судебное разбирательство.
Наказание Козырину Е.А. назначено в соответствии с требованиями ст. ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
. Судом первой инстанции учтены все обстоятельства дела, влияющие на его вид и размер, в том числе характер и степень общественной опасности совершенного преступления, сведения о личности осужденного, наличие смягчающих обстоятельств, таких как наличие двух малолетних детей, беременность супруги, отсутствие отягчающих обстоятельств. Назначенное наказание Козырину Е.А. является соразмерным содеянному, справедливым, соответствующим требованиям уголовного закона, полностью отвечающим задачам исправления осужденного и предупреждения совершения им новых преступлений.
Учитывая изложенное, приговор соответствует требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
, является законным, обоснованным и мотивированным.
Руководствуясь ст. ст. 38913, 38920, 38928, 38933 УПК РФ, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
приговор Нытвенского районного суда Пермского края от 10 июля 2020 года в отношении Козырина Евгения Александровича оставить без изменения, а апелляционную жалобу адвоката Ластович М.С. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в суд кассационной инстанции в порядке, предусмотренном ст.
401.2 УПК РФ
.
Председательствующий: (подпись)
Суд:
Пермский краевой суд (Пермский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Бадина Светлана Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ