дело № 22-1217/2020
судья Игошина Е.Е.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Тамбов 27 августа 2020 года
Тамбовский областной суд в составе председательствующего судьи Кондратьевой Ю.А.,
при секретаре Тереховой О.А.,
с участием:
прокурора Лебедевой С.В.,
обвиняемого М.В.Н.,
его защитника адвоката Амирасланова Р.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционное представление государственного обвинителя старшего помощника прокурора *** Г.Е.А. на постановление Тамбовского районного суда Тамбовской области от 17 июня 2020 года, которым уголовное дело в отношении
М.В.Н., *** года рождения, уроженца ***, гражданина Российской Федерации, зарегистрированного и проживающего по адресу: ***, судимого:
*** приговором и.о. мирового судьи судебного участка №*** по п. «в» ч. 2 ст.
115 УК РФ
к 200 часам обязательных работ; *** снят с учета по отбытию наказания,
обвиняемого в совершении двух преступлений, предусмотренных ст. 116.1 УК РФ,
возвращено прокурору для устранения препятствий его рассмотрения судом,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением судьи Тамбовского районного суда Тамбовской области от 17 июня 2020 года уголовное дело в отношении М.Н.Ю., обвиняемого в совершении двух преступлений, предусмотренных ст. 116.1 УК РФ, возвращено прокурору *** для устранения препятствий его рассмотрения судом.
В обоснование принятого решения судьей указано, что согласно материалам уголовного дела дознаватель ОД ОМВД России по *** Т.Е.И. с согласия прокурора *** возбудила уголовное дело в отношении М.В.Н. по признакам преступления, предусмотренного ст.
116 УК РФ
, т.е. нанесение побоев из хулиганских побуждений. Далее постановлением от *** уголовное преследование в отношении М.В.Н. по факту причинения телесных повреждений М.Н.Ю. и М.М.А. по ст.
116 УК РФ
было прекращено и продолжено по ст. 116.1 УК РФ.
Ни в одном из вышеуказанных постановлений дознаватель не привела оснований, предусмотренных ч. 4 ст.
20 УПК РФ
, которые позволили бы ей осуществлять уголовное преследование по делу частного обвинения, а также не указала причины, по которым потерпевшие не способны самостоятельно воспользоваться своим правом.
В нарушении норм УПК РФ в постановлении о частичном прекращении уголовного преследования от ***, а по смыслу о возбуждении уголовного дела по ст.116.1 УК РФ, не указано, кем оно вынесено, отсутствует фамилия дознавателя ОД ОМВД России по ***, отсутствует ее подпись.
Указанным постановлением мера процессуального принуждения в отношении М.В.Н. оставлена прежней – обязательство о явке.
В апелляционном представлении государственный обвинитель старший помощник прокурора *** Г.Е.А. ставит вопрос об отмене постановления суда, как не отвечающее требованиям ст.
7 УПК РФ
.
Полагает, что суд неверно сделал вывод о том, что *** уголовное дело возбуждено по ст.
116 УК РФ
с согласия прокурора, поскольку в соответствии с ч. 4 ст.
20 УПК РФ
руководитель следственного органа, следователь, а также с согласия прокурора дознаватель возбуждают уголовное дело о любом преступлении, указанном в ч. 2 и ч. 3 ст.
20 УПК РФ
, и при отсутствии заявления потерпевшего или его законного представителя, если данное преступление совершено в отношении лица, которое в силу зависимого или беспомощного состояния либо по иным причинам не может защищать свои права и законные интересы. К иным причинам относится также случай совершения преступления лицом, данные о котором не известны.
По уголовному делу в отношении М.В.Н. от потерпевших М.М.А. и М.Н.Ю. имеются заявления о привлечении М.В.Н. к уголовной ответственности (л.д. 6, 46).
Уголовные дела о преступлениях, предусмотренных ст.
116 УК РФ
в соответствии со ст.
20 УПК РФ
относятся к делам частно-публичного обвинения, в связи с чем в постановлении о возбуждении уголовного дела от *** не требовалось приводить оснований, предусмотренных ч. 4 ст.
20 УПК РФ
, которые позволили бы дознавателю осуществлять уголовное преследование. Суд не был лишен возможности выяснить у потерпевших о наличии или отсутствии у них причин, по которым они самостоятельно не могут защищать свои права и законные интересы.
В дальнейшем при производстве дознания было установлено, что в действиях М.В.Н. усматриваются признаки состава преступления, предусмотренного ст. 116.1 УК РФ, которое относится к делам частного обвинения, однако, в связи с тем, что дознание по уголовному уже велось, то дело перешло в разряд публичных.
Считает неверным вывод суда о том, что постановление о частичном прекращении уголовного преследования от *** по смыслу является постановлением о возбуждении уголовного дела по ст. 116.1 УК РФ.
Постановление дознавателя от *** о частичном прекращении уголовного преследования, которым уголовное преследование в отношении М.В.Н. по ст.
116 УК РФ
(2 преступления) прекращено и продолжено по ст. 116.1 УК РФ вынесено на основании ст.
175 УПК РФ
, никаких правовых последствий не несет и обязательным не является. В данном постановлении имеется подпись дознавателя в графе «копия настоящего постановления направлена».
По мнению автора представления, обвинительный акт в отношении М.В.Н. соответствует требованиям ст.
225 УПК РФ
и у суда отсутствовали основания для возвращения уголовного дела в отношении М.В.Н. прокурору в соответствии с п. 1 ч. 1 ст.
237 УПК РФ
.
Просит обжалуемое постановление отменить, направив данное уголовное дело на новое рассмотрение в ином составе суда.
В судебном заседании прокурор Лебедева С.В. доводы апелляционного представления не поддержала, полагала законным и обоснованным постановление суда и просила оставить его без изменения.
*** М.В.Н. и его защитник адвокат Амирасланов Р.С. также не согласились с апелляционным представлением и просили отказать в его удовлетворении.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционного представления, выслушав мнение указанных лиц, суд приходит к выводу об отсутствии оснований для отмены судебного решения.
Как следует из представленных материалов, уголовное дело в отношении М.В.Н. поступило в суд первой инстанции с обвинительным актом, согласно которому М.В.Н. обвиняется в совершении двух преступлений, предусмотренных ст. 116.1 УК РФ.
Ранее постановлениями дознавателя от *** по тем же обстоятельствам в отношении М.В.Н. были возбуждены два уголовных дела по ст.
116 УК РФ
.
Постановлением от *** дознаватель, не установив в действиях М.В.А. признаков преступлений, предусмотренных ст.
116 УК РФ
, принял решение о прекращении уголовного преследования по ст.
116 УК РФ
по основанию, предусмотренному п. 2 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
, и продолжить уголовное преследование по ст. 116.1 УК РФ, после чего, проведя следственные действия в рамках дознания, составил обвинительный акт.
Довод апелляционного представления о том, что после вынесения дознавателем постановления о частичном, как указывает автор представления, прекращении уголовного дела, дело перешло в разряд дел публичного обвинения, противоречит положениям ч. 2 ст.
20 УПК РФ
, согласно которым уголовные дела о преступления, предусмотренных ст. 116.1 УК РФ, относятся к делам частного обвинения.
Вопреки доводам апелляционного представления, наличие оснований для возбуждения уголовного дела в соответствии с ч. 4 ст.
20 УК РФ
материалами дела не подтверждается.
При таких обстоятельствах, дознаватель не вправе был составлять обвинительный акт. Приняв решение о прекращении уголовного преследования по ст.
116 УК РФ
в связи с отсутствием в деянии состава преступления, дознавателю следовало направить материалы в суд для решения вопроса о возбуждении уголовного дела частного обвинения.
При таких обстоятельствах, вывод суда о том, что при составлении обвинительного акта были допущены существенные нарушения уголовно-процессуального закона, которые исключают возможность постановления судом приговора или вынесения иного решения на основе данного акта, является обоснованным.
Нарушений уголовно-процессуального закона, которые путем лишения или ограничения гарантированных УПК РФ прав участников уголовного судопроизводства, несоблюдения процедуры судопроизводства или иным путем повлияли или могли повлиять на вынесение законного и обоснованного судебного решения, судом не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
постановление Тамбовского районного суда Тамбовской области от 17 июня 2020 года по уголовному делу в отношении М.В.Н. оставить без изменения, а апелляционное представление государственного обвинителя старшего помощника прокурора *** Г.Е.А. – без удовлетворения.
Председательствующий –
Суд:
Тамбовский областной суд (Тамбовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Кондратьева Юлия Анатольевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 27 августа 2020 г. по делу № 1-129/2020
Приговор от 29 мая 2020 г. по делу № 1-129/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
