Судья Кривоносов Д.В.
Дело № 22 – 4899
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Пермь 27 августа 2020 года
Пермский краевой суд в составе председательствующего судьи Паршаковой С.Л.,
при секретаре судебного заседания Рычковой Т.В.,
с участием прокурора Губановой С.В.,
осужденного Устинова М.Н.
рассмотрев в открытом судебном заседании с использованием систем видеоконференц-связи уголовное дело по апелляционной жалобе осужденного Устинова М.Н. на приговор Осинского районного суда Пермского края от 25 июня 2020 года, по которому
Устинов Максим Н., родившийся дата в ****, судимый:
19 сентября 2013 года мировым судьей судебного участка № 108 Осинского района Пермского края по ч. 1 ст.
116
, ч. 1 ст.
112
, ч. 2 ст.
69 УК РФ
к лишению свободы на срок 1 год 6 месяцев, с применением ст.
73 УК РФ
условно, с испытательным сроком 3 года;
16 ноября 2015 года мировым судьей судебного участка № 2 Осинского судебного района Пермского края по ст. 264.1 УК РФ (три преступления), с применением ч. 2 ст.
69
, ч. 4 ст.
74
, ч. 1 ст.
70 УК РФ
к лишению свободы на срок 2 года 10 месяцев, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением и эксплуатацией транспортных средств, на срок 3 года, освобожденный 24 января 2017 г. условно-досрочно на неотбытый срок 1 год 8 месяцев 27 дней;
14 сентября 2017 года мировым судьей судебного участка № 1 Осинского судебного района Пермского края по ч. 1 ст.
158 УК РФ
, на основании ст.
70 УК РФ
к лишению свободы на срок 2 года 2 месяца, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением и эксплуатацией транспортных средств, на срок 2 года 4 месяца 8 дней. Постановлением Чердынского районного суда Пермского края от 3 декабря 2018 года не отбытая часть наказания в виде лишения свободы заменена на ограничение свободы на срок 11 месяцев 8 дней, дополнительное наказание в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением и эксплуатацией транспортных средств, постановлено отбывать самостоятельно;
28 марта 2019 года Осинским районным судом Пермского края по ч. 3 ст.
30
ч. 1 ст.
161 УК РФ
с применением ст.
70 УК РФ
к 1 году 2 месяцам лишения свободы в исправительной колонии общего режима, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением и эксплуатацией транспортных средств на срок 2 года 22 дня, освобожденный 21 февраля 2020 года на основании постановления Соликамского городского суда Пермского края от 10 февраля 2020 года условно – досрочно от основного наказания на неотбытый срок 3 месяца, неотбытый срок дополнительного наказания в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением и эксплуатацией транспортных средств, составляет 1 год 8 месяцев 22 дня,
осужден по ст. 264.1 УК РФ к лишению свободы на срок 1 год, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами всех категорий на срок 2 года, на основании п. «б» ч. 7 ст.
79 УК РФ
условно-досрочное освобождение по приговору Осинского районного суда Пермского края от 28 марта 2019 года отменено, на основании ст. ст.
70
,
72 УК РФ
по совокупности приговоров путем частичного присоединения неотбытой части наказания по приговору Осинского районного суда Пермского края от 28 марта 2019 года окончательно назначено наказание в виде лишения свободы на срок 1 год 2 месяца, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами всех категорий на срок 3 года, с отбыванием лишения свободы в исправительной колонии строгого режима, с исчислением срока наказания со дня вступления приговора в законную силу и зачетом в срок лишения свободы времени содержания под стражей с 22 июня 2020 года до дня вступления приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания.
Решены вопросы по мере пресечения, вещественным доказательствам и процессуальным издержкам.
Изложив содержание приговора суда, существо апелляционной жалобы и возражений на нее, заслушав выступления осужденного Устинова М.Н., участвующего посредством видеоконференц-связи, поддержавшего доводы жалобы, мнение прокурора Губановой С.В. об оставлении приговора без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Устинов М.Н. признан виновным в управлении автомобилем в состоянии опьянения, имеющим судимость за совершение преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ.
Преступление совершено 26 февраля 2020 года в Осинском районе Пермского края, при изложенных в приговоре обстоятельствах.
В апелляционной жалобе осужденный Устинов М.Н. считает приговор несправедливым вследствие чрезмерной суровости назначенного наказания. Просит смягчить наказание, изменить вид исправительного учреждения, отменить дополнительное наказание.
В возражениях государственный обвинитель Миндубаева Л.А. просит приговор оставить без изменения, апелляционную жалобу без удовлетворения.
Выслушав мнение участников процесса, проверив представленные материалы, доводы апелляционной жалобы и возражений на нее, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены или изменения приговора суда.
Выводы суда о виновности Устинова М.Н. в совершении преступления, за которое он осужден, соответствуют фактическим обстоятельствам дела, основаны на совокупности доказательств, исследованных в ходе судебного разбирательства, содержание которых подробно приведено в приговоре.
Так, осужденный Устинов М.Н. не отрицал факт управления транспортным средством в состоянии опьянения, имея судимость за совершение преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ. Из его показаний следует, что 26 февраля 2020 года он управлял автомобилем Лада Гранта в состоянии алкогольного опьянения, был остановлен сотрудниками ДПС, от прохождения медицинского освидетельствования на состояние опьянения отказался.
Из показаний свидетелей Н. и З., следует, что 26 февраля 2020 года Устинов М.Н. управлял автомобилем, имел явные признаки опьянения, но пройти медицинского освидетельствование на состояние опьянения отказался.
Показания свидетелей подтверждаются письменными доказательствами, в числе которых:
протоколы о задержании транспортного средства под управлением Устинова М.Н., об отстранении Устинова М.Н. от управления транспортным средством, о направлении его на медицинское освидетельствование на состояние опьянения, в которых зафиксированы обстоятельства задержания, отстранения Устинова М.Н. от управления транспортным средством, направления его на медицинское освидетельствование и отказ от его прохождения;
протокол осмотра видеозаписи от 10 марта 2020 года, согласно которому на видеозаписи зафиксирована процедура составления процессуальных документов в отношении Устинова М.Н. и факт отказа Устинова М.Н. от прохождения медицинского освидетельствование на состояние опьянения;
из приговора мирового судьи судебного участка № 2 Осинского судебного района Пермского края от 16 ноября 2015 года в отношении Устинова М.Н. следует, что он имеет судимость за совершение преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ, которая на 26 февраля 2020 года не была погашена.
Все доказательства, в том числе перечисленные выше, суд первой инстанции проверил, оценил их в соответствии с правилами ст. ст.
87
,
88 УПК РФ
с точки зрения относимости, допустимости и достоверности, а в совокупности – достаточности для разрешения уголовного дела по существу и постановления обвинительного приговора.
Из материалов дела следует, что в ходе предварительного расследования и судом при рассмотрении дела каких-либо существенных процессуальных нарушений, влекущих безусловную отмену приговора, не допущено.
Анализ содержания приговора показывает, что он отвечает требованиям уголовно-процессуального закона. Изложенные в нем выводы суда о доказанности виновности осужденного, о допустимости доказательств, положенных в основу его осуждения, надлежащим образом мотивированы, приведенные аргументы убедительны, сомнений в своей объективности и правильности не вызывают.
Действия Устинова М.Н. верно квалифицированы судом по ст. 264.1 УК РФ.
Вопреки доводам жалобы, наказание Устинову М.Н. назначено в соответствии с требованиями ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
с учетом характера и степени общественной опасности содеянного, всех данных о его личности, установленных по делу смягчающего и отягчающего наказание обстоятельств, а также влияния этого наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи.
Выводы суда о необходимости назначения Устинову М.Н. наказания в виде реального лишения свободы с дополнительным наказанием в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, мотивированы надлежащим образом, оснований не согласится с ними, у суда апелляционной инстанции не имеется.
Судом апелляционной инстанции, как и судом первой инстанции, не установлено по делу каких – либо исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, ролью виновного, других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, дающих основание для применения в отношении Устинова М.Н. положений ст. ст.
64
, ч. 3 ст.
68
,
73 УК РФ
.
Окончательное наказание, вид исправительного учреждения назначены верно, правила зачета времени содержания под стражей не нарушены.
Таким образом, все обстоятельства, которые должны приниматься во внимание при назначении наказания, судом учтены надлежащим образом. Сомнений в справедливости и соразмерности назначенного осужденному наказания не имеется, чрезмерно суровым наказание не является, оснований для его смягчения, а также оснований для освобождения от дополнительного наказания суд апелляционной инстанции не усматривает.
Нарушений норм уголовного и уголовно-процессуального законов, влекущих отмену или изменение приговора, по делу не установлено, оснований для удовлетворения апелляционных жалоб не имеется.
Руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
приговор Осинского районного суда Пермского края от 25 июня 2020 года в отношении Устинова Максима Николаевича оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного Устинова М.Н. – без удовлетворения.
Судебное решение может быть обжаловано в суд кассационной инстанции в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий /подпись/
Суд:
Пермский краевой суд (Пермский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Паршакова Светлана Леонидовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 27 августа 2020 г. по делу № 1-84/2020
Апелляционное постановление от 16 июля 2020 г. по делу № 1-84/2020
Апелляционное постановление от 14 июля 2020 г. по делу № 1-84/2020
Апелляционное постановление от 23 июня 2020 г. по делу № 1-84/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
