Дело № 12-7/2020
Р Е Ш Е Н И Е
14 января 2020 года Великий Новгород
Судья Новгородского районного суда Новгородской области Пикалева Е.Ф., с участием лица, в отношении которого возбуждено дело об административном правонарушении ИП Попова Д.Е,, его защитника Орлова А.И., представителя Северо-Западного управления Ростехнадзора Журавлевой И.Ф., рассмотрев в порядке пересмотра жалобу Попова Д.Е. на постановление № заместителя начальника отдела по государственному энергетическому надзору по Новгородской области Северо-Западного управления Ростехнадзора Журавлевой И.Ф. от ДД.ММ.ГГГГ о привлечении индивидуального предпринимателя
Попова Д.Е., ДД.ММ.ГГГГ, уроженца , гражданина Российской Федерации, зарегистрированного и проживающего по адресу: ,
к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ст.
9.11 КоАП
РФ, и назначении наказания в виде административного штрафа в размере 4000 рублей,
у с т а н о в и л :
ДД.ММ.ГГГГ государственным инспектором по государственному энергетическому надзору по Новгородской области Северо-Западного управления Ростехнадзора Езиным В.М. в отношении индивидуального предпринимателя Попова Д.Е. составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном ст.
9.11 КоАП
РФ, за нарушение правил пользования топливом, электрической и тепловой энергией, правил устройства электроустановок, эксплуатации электроустановок, топливо - и энергопотребляющих установок, тепловых сетей, объектов хранения, содержания, реализации и транспортировки энергоносителей, топлива и продуктов его переработки.
По делу вынесено вышеуказанное постановление.
В поданной в порядке пересмотра жалобе Попов Д.Е. просит об отмене постановления и прекращении производства по делу, ссылаясь на то, что не должен был назначать соответствующим документом ответственного за электрохозяйство организации и его заместителя, так как земельный участок с кадастровым номером №, расположенный по адресу: и все постройки, расположенные на нем, принадлежат ему как физическому лицу, предпринимательской деятельностью на данном земельном участке он не занимается, организацией не является. В постановлении необоснованно указано, что Попов Д.Е. является представителем юридического лица с полным наименованием «Индивидуальный предприниматель Попов Д.Е.». Кроме того, в постановлении не указано, какие положения ПТЭЭП, какие правила безопасности, и нормативно-технические документы Попов Д.Е. нарушил, и в чем выразилось нарушение безопасности эксплуатации электроустановки, и какой именно. Также ссылается на то, что подготовленный электротехнический персонал у него не работал, так как на обслуживание всего электрооборудования ДД.ММ.ГГГГ был заключен договор № с ООО «». Согласно которого ООО «» обязано производить техническое обслуживание всего электрооборудования, расположенного по адресу: включая КТП. Петров В.Н. не был уполномочен выполнять работы на КТП, и находится на территории КТП, во всех должностных инструкциях всем работникам, в том числе и Петрову В.Н. указан запрет на выполнение любых работ на любых электроустановках, включая КТП. В обязанности Петрова В.Н. не входило выполнение каких – либо работ на любых электроустановках. Производственной необходимости в выполнении таких работ не было. Следовательно, необходимости и обязанности в издании заданий, распоряжений, нарядов и т.д. на выполнение работ на КТП у него не было. ДД.ММ.ГГГГ Петров В.Н. самовольно взял ключи от забора, ограждающего КТП, открыл калитку и прошел на территорию КТП и по своей инициативе стал производить какие-то манипуляции посередине крыши КТП, тем самым, нарушив правила по охране труда и при эксплуатации электроустановок.
Истребованные подлинные материалы дела об административном правонарушении поступили в суд ДД.ММ.ГГГГ
Изучив материалы дела, судья считает, что срок на обжалование указанного выше постановления не пропущен.
В судебном заседании Попов Д.Е., и его защитник Орлов А.И., поддержали жалобу по изложенным в ней доводам.
Представитель Северо – Западного управления Ростехнадзора Журавлева И.Ф. возражала против удовлетворения жалобы, полагала привлечение ИП Попова Д.Е. к административной ответственности по ст.
9.11 КоАП
РФ законным и обоснованным.
Выслушав лиц, участвующих в судебном заседании, изучив доводы жалобы, исследовав материалы дела, прихожу к выводу о необходимости отмены вынесенного по делу постановления.
В соответствии со ст.
9.11 КоАП
РФ административным правонарушением признается нарушение правил пользования топливом, электрической и тепловой энергией, правил устройства электроустановок, эксплуатации электроустановок, топливо - и энергопотребляющих установок, тепловых сетей, объектов хранения, содержания, реализации и транспортировки энергоносителей, топлива и продуктов его переработки.
В целях обеспечения надежной, безопасной и рациональной эксплуатации электроустановок и содержания их в исправном состоянии Приказом Минэнерго России от 13.01.2003 N 6 утверждены Правила технической эксплуатации электроустановок потребителей (далее Правила технической эксплуатации электроустановок потребителей).
Согласно п. 1.2.3 Правил технической эксплуатации электроустановок потребителей, утвержденных приказом Минэнерго России N 6 от 13.01.2003 (далее - ПТЭЭП) для непосредственного выполнения обязанностей по организации эксплуатации электроустановок руководитель потребителя (кроме граждан - владельцев электроустановок напряжением выше 1000 В) соответствующим документом назначает ответственного за электрохозяйство организации и его заместителя.
В соответствии с п. 1.2.1 ПТЭЭП, эксплуатацию электроустановок Потребителей должен осуществлять подготовленный электротехнический персонал.
В зависимости от объема и сложности работ по эксплуатации электроустановок у Потребителей создается энергослужба, укомплектованная соответствующим по квалификации электротехническим персоналом. Допускается проводить эксплуатацию электроустановок по договору со специализированной организацией.
Пунктом 1.2.2 ПТЭЭП, предусмотрено, что потребитель обязан обеспечить: содержание электроустановок в работоспособном состоянии и их эксплуатацию в соответствии с требованиями настоящих Правил, правил безопасности и других нормативно-технических документов; своевременное и качественное проведение технического обслуживания, планово-предупредительного ремонта, испытаний, модернизации и реконструкции электроустановок и электрооборудования, подбор электротехнического и электротехнологического персонала, обучение и проверку знаний электротехнического и электротехнологического персонала, надежность работы и безопасность эксплуатации электроустановок, учет, анализ и расследование нарушений в работе электроустановок, несчастных случаев, связанных с эксплуатацией электроустановок, и принятие мер по устранению причин их возникновения.
Как следует из материалов дела, основанием для возбуждения в отношении ИП Попова Д.Е. дела об административном правонарушении, предусмотренного ст.
9.11 КоАП
РФ, послужили выявленные в ходе проведенного в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ расследования несчастного случая на производстве, со смертельным исходом, произошедшего ДД.ММ.ГГГГ в 08 часов 30 минут на кровле трансформаторной подстанции, расположенной по адресу: нарушения обязательных требований Правил технической эксплуатации электроустановок потребителей, утвержденных Приказом Министерства энергетики Российской Федерации от 13 января 2003 года №6, зарегистрированных Министерством юстиции Российской Федерации от 22 января 2003 года №4145, а именно:
- в нарушение п.1.2.3 Правил технической эксплуатации электроустановок, потребителей» утвержденных Приказом Министерства энергетики Российской Федерации от 13 января 2003 года №6 (далее ПТЭЭП) не назначен ответственный за электрохозяйство (организации и его заместитель);
- в нарушение п.1.2.2 ПТЭЭП не обеспечена эксплуатация в соответствии с требованиями настоящих Правил, правил безопасности, других нормативно-технических документов, а также безопасность эксплуатации электроустановки;
- в нарушение п.1.2.1 ПТЭЭП эксплуатация электроустановок, Потребителей осуществляется не подготовленный электротехнический персонал.
По результатам проверки ДД.ММ.ГГГГ государственным инспектором по государственному энергетическому надзору по Новгородской области Северо-Западного управления Ростехнадзора Езиным В.М. в отношении индивидуального предпринимателя Попова Д.Е. составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном ст.
9.11 КоАП
РФ.
На основании указанного протокола об административном правонарушении должностным лицом административного органа ДД.ММ.ГГГГ вынесено постановление № о привлечении индивидуального предпринимателя Попова Д.Е. по ст.
9.11 КоАП
РФ с назначением наказания в виде административного штрафа в размере 4000 рублей.
Вместе с тем из постановления о привлечении в качестве обвиняемого Попова Д.Е. от ДД.ММ.ГГГГ, следует, что по адресу: , индивидуальным предпринимателем Поповым Д.Е., нарушены правила техники безопасности и правила охраны труда, а именно: п.1.2.1, п.1.2.2, п.1.2.3 Правил технической эксплуатации электроустановок потребителей, утвержденных приказом Минэнерго России N 6 от 13.01.2003 года, которые состоят в прямой причинно-следственной связи с наступившими последствиями в виде причинения смерти Петрову В.Н.. В связи с чем в действиях Попова Д.Е. имеются признаки преступления, предусмотренные ч.2 ст.
143 УК РФ
.
Таким образом, по одним и тем же обстоятельствам в отношении Попова Д.Е. осуществлялось производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ст.
9.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного ч.2 ст.
143
Уголовного кодекса Российской Федерации.
В силу требований п. 7 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое производство подлежит прекращению при наличии по одному и тому же факту совершения противоправных действий лицом, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, постановления о назначении административного наказания, либо постановления о прекращении производства по делу об административном правонарушении, либо постановления о возбуждении уголовного дела.
При таких обстоятельствах постановление от ДД.ММ.ГГГГ не может быть признано законным и подлежит отмене, а производство по делу - прекращению по основанию, предусмотренному п. 7 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
30.6
,
30.7 КоАП
РФ, судья
р е ш и л :
Постановление № заместителя начальника отдела по государственному энергетическому надзору по Новгородской области Северо-Западного управления Ростехнадзора Журавлевой И.Ф. от ДД.ММ.ГГГГ, вынесенное в отношении Индивидуального предпринимателя Попова Д.Е. о привлечении к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ст.
9.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и назначении наказания в виде административного штрафа в размере 4000 рублей, отменить.
Производство по делу об административном правонарушении прекратить на основании пункта 7 части 1 статьи
24.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Решение может быть обжаловано в Новгородский областной суд в течение 10 суток со дня вручения или получения копии решения путем подачи жалобы через Новгородский районный суд или непосредственно в Новгородский областной суд.
Судья Е.Ф.Пикалева
Суд:
Новгородский районный суд (Новгородская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Пикалева Елена Федоровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По охране труда
Судебная практика по применению нормы ст. 143 УК РФ