22RS0044-01-2019-000518-76 Дело № 2-2/2020
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
г. Рубцовск 14 января 2020 года
Рубцовский районный суд Алтайского края в составе: судьи Шишкиной Е.А, при секретаре Лагуновой Н.Н, с участием: старшего помощника прокурора Рубцовского района Алтайского края Казанцевой Е.Д; истца Юдиной Л.И; представителя истца Кульчицкой О.В. (ордер № от ДД.ММ.ГГГГ); представителя ответчика ФИО15, рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело № 2-2/2020 по иску Юдиной Любови Ивановны к обществу с ограниченной ответственностью «Современные горные технологии» о взыскании компенсации морального вреда, в связи с гибелью на производстве,
УСТАНОВИЛ:
Юдина Любовь Ивановна обратилась в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью «Современные горные технологии» о взыскании с общества с ограниченной ответственностью «Современные горные технологии» в пользу Юдиной Любови Ивановны компенсации морального вреда, в связи с гибелью на производстве в размере 2 500 000 руб. 00 коп.
В обоснование заявленных требований указывает на то, что приходится родной матерью ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, работавшему с 1 января 2019 года в обществе с ограниченной ответственностью «Современные горные технологии» и умершему 5 марта 2019 года.
ДД.ММ.ГГГГ ФИО2 по заданию механика ОП Восточное общества с ограниченной ответственностью «Современные горные технологии» выполнял работы по снятию натяжения гусеничной ленты путём снятия давления с гидроцилиндра натяжного устройства и перемещения натяжного колеса внутрь ходовой тележки с применением деревянного бруска посредством придавливания его к натяжному колесу ковшом экскаватора Komatsu с нарушением «Заводской инструкции ». После подведения ковша экскаватора к деревянному бруску, экскаватор набрал обороты и приступил к сдавливанию, ФИО2 в этот момент находился в зоне действия ковша, в результате чего, он был защемлён, его придавило ковшом. Прибывшие медицинские работники «Скорой помощи» констатировали смерть ФИО2 Местом несчастного случая явился горный отвод общества с ограниченной ответственностью «Разрез Восточный», забой экскаватора , профильная линия 600, горизонт +110.
Согласно заключению государственного бюджетного учреждения здравоохранения НО «Новосибирское областное клиническое бюро судебно-медицинской экспертизы» № 01-38/714 от 13 марта 2019 года, смерть ФИО2 наступила в результате причинения тупой травмы головы и тела: многооскольчато-фрагментарные переломы костей свода, основания черепа с частичным разрушением вещества головного мозга, переломы лицевого черепа; переломы грудины, правой и левой лопаток, множественные переломы рёбер справа и слева с повреждением внутренних органов грудной клетки; рваные раны передней брюшной стенки с повреждением и эвентрацией внутренних органов; перелом левой плечевой кости.
По факту несчастного случая было проведено расследование, по результатам которого составлен акт формы Н-1 о несчастном случае на производстве № 4 от 1 апреля 2019 года.
По факту смерти ФИО2 следственным отделом по Искитимскому району Следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Новосибирской области возбуждено уголовное дело.
В связи с гибелью сына ФИО1 постоянно испытывает нравственные страдания. Потеряла сына, самого близкого для неё человека, его гибель стала для неё невосполнимой потерей. Сын помогал ей в решении всех жизненно-важных вопросов и проблем. Она до настоящего времени не смирилась с потерей сына, переживает это горе. Состояние её здоровья за период, прошедший со дня смерти сына ухудшилось, в связи с чем, периодически проходит лечение.
Причинённый ей моральный вред оценивает в размере 2 500 000 рублей.
Истец в судебном заседании исковые требования поддержала в полном объёме по основаниям, изложенным в заявлении и дополнила, что после смерти сына у неё со здоровьем стало плохо, сильно поднимается давление, сердце прихватывает. Она не может спокойно вспоминать о сыне. Для неё это очень, очень тяжело. Он продолжает ждать его с работы, ждёт от него телефонного звонка, так как, когда он уезжал на работу, то каждый вечер звонил ей, узнавал, как и что дома. Когда сын приезжал домой, то они с ним подолгу разговаривали. Он всегда заходил в дом с улыбкой, всегда обнимал её. После того, как узнала о случившемся, то ей в тот же день дети вызывали скорую помощь. В последующие дни несколько раз вызывали врача-терапевта на дом. Так как у неё сохраняется нервозность и стрессовое состояние, то ей были назначены успокоительные препараты. Гипертония у неё была и раньше, но до таких цифр давление не поднималось. Появились сильные головные боли. Так как у неё дочь работает фельдшером, и всё лето прожила у неё, то она в больницу не обращалась. Дочь советовала ей, какие таблетки принимать. Сумму морального вреда определила после того, как посоветовалась с детьми. От работодателя сына получили деньги на погребение в сумме 120 000 рублей. Также мама её внучки Эльмиры получила компенсацию по потере кормильца в размере 1 000 000 рублей от Современных горных технологий. Она более никаких денег не получала. В страховую компанию с заявлением о страховой выплате не обращалась и соответственно ничего не получала. В Фонд социального страхования также не обращалась и выплат не получала.
Представитель истца Кульчицкая О.В. в судебном заседании исковые требования поддержала и пояснила, что присоединяется к пояснениям, данным её доверительницей. Полагает, что данный иск предъявлен к работодателю на законных основаниях и речь идёт о компенсации морального вреда за причиненные физические и нравственные страдания в результате смерти сына. Что касается физического состояния её доверительницы, то когда она узнала о смерти своего сына ДД.ММ.ГГГГ, то в 21 час. 21 мин. ей вызвали скорую помощь, что подтверждается сигнальным извещением. Кроме того истица не однократно обращалась с жалобами в участковую больницу по месту жительства 05 марта, 08 марта и 13 марта. Согласно записям амбулаторной карты, она до настоящего времени продолжает обращаться за оказанием медицинской помощи. В первую очередь это связанно с тем, что у нее проявилась гипертоническая болезнь 3 степени риска, имеется хронический гастрит, чего ранее не наблюдалось.
Представитель ответчика Данцевич К.А. в судебном заседании с исковыми требованиями не согласился в части размера морального вреда, считает его подлежащим уменьшению, минимум в 10 раз. И пояснил, что позицию по данному иску, он ранее изложил в возражении (ходатайстве). Также дополнил, что истцом заявлено требование о компенсации морального вреда. Однако факт несения им физических и нравственных страданий не подтверждён. В настоящее время ответчик понёс ряд расходов, связанных с возмещением расходов на погребение, помощью в оформлении документов по вступлению в наследство. Кроме того, все работники общества с ограниченной ответственностью «Современные горные технологии» застрахованы от несчастных случаев на производстве. В связи с чем, все документы, необходимые для выплаты страхового возмещения, обществом с ограниченной ответственностью в страховую организацию были своевременно предоставлены. Не отрицает наличия близких отношений между родителем и ребёнком, но при этом не исходит из презумпции наличия близких отношений между совершеннолетним ребёнком и родителем, так как отношения могут быть разные. Что касается ухудшения здоровья истицы, то она сама пояснила, о том, что гипертония у неё была и ранее, гастрит обострился. При этом, документов подтверждающих возникновение заболеваний, состоящих в прямой причинной связи между произошедшим, и наступившими последствиями, не представлено. Также следует обратить внимание на то, что со слов истицы, сумма компенсации морального вреда, была определена на семейном совете. В то время, как все участники семейного совета могут по очереди обращаться с аналогичным исковым заявлением.
Из возражения (ходатайства) на исковое заявление следует, что пунктом 1 статьи
1099
Гражданского кодекса Российской Федерации основания и размер компенсации гражданину морального вреда определяются правилами, предусмотренными настоящей главой и статьёй 151 настоящего Кодекса. В соответствии со статьёй
151
Гражданского кодекса Российской Федерации, если гражданину причинён моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права, либо посягающими на принадлежащие гражданину нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда. Между тем, в соответствии с абзацем вторым статьи
151
Гражданского кодекса Российской Федерации, при определении размеракомпенсации морального вреда суд принимает во внимание степень вины нарушителя и иныезаслуживающие внимания обстоятельства.Аналогичные положения установлены статьёй
1101
Гражданского кодекса Российской Федерации, в соответствии с пунктом 2 которой, размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причинённых потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда. При определении размера компенсации вреда должны учитыватьсятребования разумности и справедливости. Характер физических и нравственных страданий оценивается судом с учётом фактических обстоятельств, при которых был причинён моральный вред, и индивидуальных особенностей потерпевшего. В соответствии с разъяснениями, данными в пункте 1 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 20 декабря 1994 года № 10, суду следует также устанавливать, чем подтверждается факт причинения потерпевшему нравственных или физических страданий, при каких обстоятельствах и какими действиями (бездействием) они нанесены, степень вины причинителя, какие нравственные или физические страдания перенесены потерпевшим, в какой сумме он оценивает их компенсацию и другие обстоятельства, имеющие значение для разрешения конкретного спора. При определении размера компенсации морального вреда истицей непринято во внимание и не сообщено суду о следующих существенных обстоятельствах: по состоянию на дату рассмотрения дела, истица, наравне с другими наследниками ФИО2 получила выплату от Фонда социального страхования в общем размере 1 000 000 рублей; после несчастного случая ответчиком произведено возмещение расходов по оплате ритуальных услуг, а также нотариальных расходов, возникших в связи с оформлением наследства. Общая сумма расходов составила около 200 000 рублей; между ответчиком, как работодателем и публичным акционерным обществом «ВСК» заключён договор добровольного страхования работников от несчастных случаев на производстве. В соответствии с условиями договора, размер страховой выплаты в случае гибели работника составляет 1 000 000 рублей. На настоящий момент, истица в числе других наследников, обратилась в страховую компанию за соответствующей выплатой.
Из пояснений свидетеля ФИО8, данных в судебном заседании следует, что работает фельдшером КГБУЗ «Рубцовская ЦРБ». Истица приходится ей родной матерью, а погибший ФИО2 родным братом. Мама сейчас проживает с папой. У них кроме неё (дочери) есть ещё два сына ФИО3, который проживает в и сын ФИО4, проживающий в . Был еще ФИО2. После того как брат погиб, мама испытала очень сильный стресс, который отразился на её здоровье. Она человек в возрасте, у неё, конечно же, были хронические заболевания, но после перенесённого стресса состояние её стало ухудшаться. Те гипертонические кризы, которые ранее у неё купировались приёмами лекарственных препаратов, в настоящее время ничем не снимаются. У неё периодически происходят скачки давления, появились боли за грудиной. Для мамы на фоне приёма препаратов нормальное рабочее давление 140 на 90. Когда раньше у неё были кризы, то оно поднималось до 160, а сейчас поднимается до 200 и плохо снижается. Мама не может спать даже при приёме тех успокоительных препаратов, которые ей назначают. О том, что мама не спит по ночам знает, так как летом была в декретном отпуске и до сентября месяца жила у мамы, чтобы присматривать за ней. Слышала, как мама плачет ночью. Днём, пока все дома, она отвлекалась, а стоит всем лечь спать, она плачет. Сейчас за ней присматривает брат, который живёт в том же населённом пункте. Считает, что ухудшение гипертонической болезни произошло на фоне психоэмоционального стресса, гибель брата на неё так повлияла. После того, как мама узнала о случившемся, пришлось вызывать ей скорую помощь, так как в тот момент она сама адекватно не могла оказать маме помощь. Мама летом к врачам по поводу гипертонии не обращалась, так как у них в проживает родственница, работающая врачом-кардиологом. По всем вопросам консультировались с ней. О том, какие у мамы возникли новые заболевания после случившегося, ещё достоверно не известно. Сейчас она обследуется у врача-онколога. Что касается отношений между мамой и ФИО5, то каждая мать, конечно любит своих детей одинаково, но просто они были уже определены - она замужем, братья её женаты, а ФИО5 - нет. Он проживал вместе с родителями и естественно мама его больше опекала, постоянно переживала за него. Скандалов у ФИО5 с мамой не было, судебных споров тоже. Она в связи с гибелью брата никаких выплат не получала. Так как уголовное дело расследуется в Искитиме, путь туда длительный и чтобы лишний раз не травмировать маму, решили, что потерпевшей по делу будет она, а не мама. Подозреваемый ФИО9 действительно выплатил ей денежные средства в счёт возмещения вреда, но она все деньги отдала дочери брата ФИО5 - Эльмире. ФИО5 в браке с мамой Эльмиры не состоял и не жил с ними.
Свидетель ФИО10 в судебном заседании пояснил, что истица его супруга, а ФИО2 его родной сын. После случившегося у жены стало постоянно пониматься давление, начались сильные головные боли, по ночам плохо спит, то на кровати сидит, то в окно смотрит, спит по 3-4 часа в сутки. У неё и раньше была гипертония, но сейчас всё ухудшилось. Жена принимает препараты от давления и успокоительные. ФИО5 до случившегося проживал вместе с ними одной семьёй. Между ними были отличные отношения. Конфликтов никаких не было. Трудно описать моральное состояние, всё никак из головы не выходит. Куда бы не посмотрел, кажется, что ФИО5 стоит и у жены также. Был случай, она стояла у окна, и увидела, что по улице идёт парень похожий на ФИО5, так она чуть в окно не выпрыгнула.
Выслушав истца, представителя истца, представителя ответчика, свидетелей, изучив материалы дела, а также выслушав заключение прокурора, полагавшего, что исковые требования о взыскании морального вреда подлежат удовлетворению в части, суд приходит к следующему выводу.
В соответствии с пунктом 1 статьи
1064
Гражданского кодекса Российской Федерации вред, причинённый личности или имуществу гражданина, а также вред, причинённый имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объёме лицом, причинившим вред.
Лицо, причинившее вред, освобождается от возмещения вреда, если докажет, что вред причинён не по его вине. Законом может быть предусмотрено возмещение вреда и при отсутствии вины причинителя вреда (пункт 2 статьи
1064
Гражданского Кодекса Российской Федерации).
Согласно разъяснениям, данным в пункте 11 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 26 января 2010 года № 1 «О применении судами гражданского законодательства, регулирующего отношения по обязательствам вследствие причинения вреда жизни или здоровью гражданина», по общему правилу, установленному пунктами 1 и 2 статьи
1064
Гражданского кодекса Российской Федерации, ответственность за причинение вреда возлагается на лицо, причинившее вред, если оно не докажет отсутствие своей вины. Установленная статьёй
1064
Гражданского кодекса Российской Федерации презумпция вины причинителя вреда предполагает, что доказательства отсутствия его вины должен представить сам ответчик. Потерпевший представляет доказательства, подтверждающие факт увечья или иного повреждения здоровья, размер причинённого вреда, а также доказательства того, что ответчик является причинителем вреда или лицом, в силу закона обязанным возместить вред.
В соответствии со статьёй
1068
Гражданского кодекса Российской федерации юридическое лицо либо гражданин возмещает вред, причинённый его работником при исполнении трудовых (служебных, должностных) обязанностей.
В силу статьи
1083
Гражданского кодекса Российской Федерации при причинении вреда жизни или здоровью гражданина, отказ в возмещении вреда не допускается.
Статьёй
22
Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что работодатель обязан обеспечивать безопасность и условия труда, соответствующие государственным нормативным требованиям охраны труда, возмещать вред, причинённый работникам в связи с исполнением ими трудовых обязанностей, а также компенсировать моральный вред в порядке и на условиях, которые установлены настоящим Кодексом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
В силу статьи
184
Трудового кодекса Российской Федерации при повреждении здоровья или в случае смерти работника вследствие несчастного случая на производстве либо профессионального заболевания работнику (его семье) возмещаются его утраченный заработок (доход), а также связанные с повреждением здоровья дополнительные расходы на медицинскую, социальную и профессиональную реабилитацию либо соответствующие расходы в связи со смертью работника.
В соответствии со статьёй
237
Трудового кодекса Российской Федерации моральный вред, причинённый работнику неправомерными действиями или бездействием работодателя, возмещается работнику в денежной форме в размерах, определяемых соглашением сторон трудового договора.
Обязанность компенсации морального вреда возлагается на работодателя при наличии его вины в причинении морального вреда, за исключением случаев, когда вред был причинён жизни или здоровью работника источником повышенной опасности (статья
1100
Гражданского кодекса Российской Федерации).
Согласно статье
151
Гражданского кодекса Российской Федерации компенсация гражданину морального вреда возможна в случае, если гражданину причинён моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
При определении размеров компенсации морального вреда суд принимает во внимание степень вины нарушителя и иные заслуживающие внимания обстоятельства. Суд должен также учитывать степень физических и нравственных страданий, связанных с индивидуальными особенностями гражданина, которому причинён вред.
Как установлено судом и следует из материалов дела ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, работал слесарем по ремонту горного оборудования в обществе с ограниченной ответственностью «Современные горные технологии» с ДД.ММ.ГГГГ.
ДД.ММ.ГГГГ около 15 часов 40 минут на горном отводе общества с ограниченной ответственностью «Разрез Восточный» горизонт + 110 профильной линии 600, расположенном в , при производстве ремонтных работ ходовой тележки экскаватора «, принадлежащего обществу с ограниченной ответственностью «Современные горные технологии», а именно - при монтаже гусеничной ленты, травмирован ковшом экскаватора слесарь по ремонту горного оборудования общества с ограниченной ответственностью «Современные горные технологии» ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, который скончался сразу же на месте происшествия.
Истец Юдина Любовь Ивановна является матерью погибшего, что подтверждается копией свидетельства о рождении.
Из Акта о расследовании группового несчастного случая (тяжелого несчастного случая, несчастного случая со смертельным исходом» от ДД.ММ.ГГГГ, составленного комиссией Кемеровского территориального отдела горного надзора за добычей открытым способом Сибирского управления Ростехнадзора, следует, что ДД.ММ.ГГГГ ФИО2 по заданию механика ОП Восточное общества с ограниченной ответственностью «Современные горные технологии» ФИО9 выполнял работы по снятию натяжения гусеничной ленты путём снятия давления с гидроцилиндра натяжного устройства и перемещения натяжного колеса внутрь ходовой тележки с применением деревянного бруска посредством придавливания его к натяжному колесу ковшом экскаватора « с нарушением «Заводской инструкции ». После подведения ковша экскаватора к деревянному бруску, экскаватор набрал обороты и приступил к сдавливанию, ФИО2 в этот момент находился в зоне действия ковша, в результате чего, он был защемлён, его придавило ковшом. Прибывшие медицинские работники «Скорой помощи» констатировали смерть ФИО2 Местом несчастного случая явился горный отвод общества с ограниченной ответственностью «Разрез Восточный», забой экскаватора , профильная линия 600, горизонт +110.
Согласно заключению государственного бюджетного учреждения здравоохранения НО «Новосибирское областное клиническое бюро судебно-медицинской экспертизы» № от ДД.ММ.ГГГГ, смерть ФИО2 наступила в результате причинения тупой травмы головы и тела: многооскольчато-фрагментарные переломы костей свода, основания черепа с частичным разрушением вещества головного мозга, переломы лицевого черепа; переломы грудины, правой и левой лопаток, множественные переломы рёбер справа и слева с повреждением внутренних органов грудной клетки; рваные раны передней брюшной стенки с повреждением и эвентрацией внутренних органов; перелом левой плечевой кости.
Актом № о несчастном случае на производстве от ДД.ММ.ГГГГ, составленным по факту гибели ФИО2, установлено, что причинами несчастного случая являются: нарушение технологического процесса, выразившееся в том, что работы по ослаблению натяжения гусеничной ленты, выполнялись с нарушением «Заводской инструкции ; нахождение слесаря по ремонту горного оборудования ФИО2 в опасной зоне; ошибочные действия машиниста экскаватора ФИО11; несогласованность действий лиц технического надзора и членов бригады машиниста экскаватора и слесаря по ремонту горного оборудования, что является нарушением «Правил безопасности на разработке угольных месторождений открытым способом», Правил по охране труда при размещении, монтаже, техническом обслуживании и ремонте технологического оборудования», «Инструкции по охране труда для машиниста (помощника машиниста) экскаватора ОП «Восточное» №, статьи 212 Трудового кодекса Российской Федерации, а также неудовлетворительная организация производства работ, выразившаяся в том, что ремонтные работы выполнялись без оформленного в установленном порядке наряда, ответственные лица не обеспечили выполнение мероприятие по безопасности, отсутствие непосредственного руководства лицом технического надзора за производством работ.
Лицами допустившими нарушение правил охраны труда являются машинист экскаватора ФИО11, механик ФИО9 и главный механик Делов Е.А.
По факту смерти ФИО2 следственным отделом по Искитимскому району Следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Новосибирской области возбуждено уголовное дело по части 2 статьи
143
Уголовного кодекса Российской Федерации. В совершении преступления предусмотренного частью 2 статьи
216
Уголовного кодекса Российской Федерации подозревается ФИО9, работающий механиком в обществе с ограниченной ответственностью «Современные горные технологии». Материалы уголовного дела с постановлением о прекращении уголовного дела и уголовного преследования в отношении подозреваемого ФИО12 и назначении ему меру пресечения уголовно-правового характера в виде судебного штрафа направлены в Искитимский районный суд .
Согласно статье
1101
Гражданского кодекса Российской Федерации размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причинённых потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости. Характер физических и нравственных страданий оценивается судом с учётом фактических обстоятельств, при которых был причинён моральный вред, и индивидуальных особенностей потерпевшего.
Под моральным вредом в соответствии с пунктом 2 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 20 декабря 1994 года № 10 «Некоторые вопросы применения законодательства о компенсации морального вреда» понимаются нравственные или физические страдания, причинённые действиями (бездействиями), посягающими на принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона нематериальные блага или нарушающими его личные неимущественные права либо нарушающими имущественные права гражданина. Моральный вред в частности, может заключаться в нравственных страданиях в связи с утратой родственников.
Как следует из разъяснений, содержащихся в пункте 32 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 26 января 2010 года № 1 «О применении судами гражданского законодательства, регулирующего отношения по обязательствам вследствие причинения вреда жизни или здоровью гражданина» при рассмотрении дел о компенсации морального вреда в связи со смертью потерпевшего иным лицам, в частности членам его семьи, иждивенцам, суду необходимо учитывать обстоятельства, свидетельствующие о причинении именно этим лицам физических или нравственных страданий. Указанные обстоятельства влияют также и на определение размера компенсации этого вреда. Наличие факта родственных отношений само по себе не является достаточным основанием для компенсации морального вреда. При определении размера компенсации морального вреда суду с учётом требований разумности и справедливости следует исходить из степени нравственных или физических страданий, связанных с индивидуальными особенностями лица, которому причинен вред, степени вины нарушителя и иных заслуживающих внимания обстоятельств каждого дела.
Разрешая спор, оценив представленные доказательства, руководствуясь нормами права, регулирующими спорные правоотношения, суд приходит к выводу о наличии оснований для взыскания в пользу истца с ответчика компенсации морального вреда.
При этом суд исходит из того, что материалами дела подтверждается факт гибели сына истицы в результате произошедшего с ним несчастного случая на производстве, в связи с чем обязанность по возмещению причинённого вреда должен нести работодатель потерпевшего, и факт причинения в результате данного события истцу морального вреда, выражающегося в глубоких нравственных страданиях, душевных переживаниях по поводу утраты близкого человека.
Определяя размер компенсации морального вреда, суд учитывает фактические обстоятельства дела, тяжесть наступивших последствий, родственные связи, характер и степень причинённых истцу нравственных страданий, вызванных невосполнимой потерей единственного сына, а также требования закона о разумности и справедливости и определяет к взысканию компенсацию морального вреда в размере 500 000 руб. 00 коп.
При этом, суд соглашается с доводами представителя ответчика в том, что стороной истца суду не представлено доказательств того, что у истца произошло ухудшение состояния здоровья, состоящее в причинно-следственной связи. Поскольку истица в медицинские учреждения не обращалась, а заболевание в виде гипертонии у неё было и до смерти сына, на что указали свидетели.
Вопреки доводам представителя ответчика, факт того, что между истицей и сыном существовали близкие доверительные отношения, суд находит не состоятельными, поскольку подтверждается пояснениями опрошенных в судебном заседании свидетелей ФИО8 и ФИО10 Кроме того, из адресной справки следует, что постоянным местом жительства ФИО2 является тот же адрес, что его родителей ФИО1 и ФИО10
При этом суд принимает во внимание, что к числу наиболее значимых человеческих ценностей относится жизнь и здоровье, а их защита должна быть приоритетной (статья 3 Всеобщей декларации прав человека и статья 11 Международного пакта об экономических, социальных и культурных правах). Право гражданина на возмещение вреда, причинённого жизни или здоровью, относится к числу общепризнанных основных неотчуждаемых прав и свобод человека, поскольку является непосредственно производным от права на жизнь и охрану здоровья, прямо закреплённых в Конституции Российской Федерации.
Согласно части 1 статьи
103
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации издержки, понесённые судом в связи с рассмотрением дела, и государственная пошлина, от уплаты которых истец был освобождён, взыскиваются с ответчика, не освобождённого от уплаты судебных расходов, пропорционально удовлетворённой части исковых требований. В этом случае взысканные суммы зачисляются в доход бюджета, за счёт средств которого они были возмещены, а государственная пошлина - в соответствующий бюджет согласно нормативам отчислений, установленным бюджетным законодательством Российской Федерации.
В связи с чем, с общества с ограниченной ответственностью «Современные горные технологии» подлежит взысканию государственная пошлина в доход муниципального образования город Рубцовск Алтайского края в размере 300 руб. 00 коп.
Руководствуясь статьями
194
-
199
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования Юдиной Любови Ивановны удовлетворить.
Взыскать с общества с ограниченной ответственностью «Современные горные технологии» в пользу Юдиной Любови Ивановны компенсацию морального вреда в размере 500 000 руб. 00 коп.
Взыскать с общества с ограниченной ответственностью «Современные горные технологии» государственную пошлину в размере 300 руб. 00 коп. в доход бюджета муниципального образования город Рубцовск Алтайского края.
Решение может быть обжаловано в Алтайский краевой суд через Рубцовский районный суд Алтайского края в течение месяца со дня его вынесения в окончательной форме.
Судья Е.А. Шишкина
Суд:
Рубцовский районный суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Шишкина Елена Алексеевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
По охране труда
Судебная практика по применению нормы ст. 143 УК РФ