Судья Ментюгова Е.В. дело № 72-47/2020
РЕШЕНИЕ
Судья Свердловского областного суда Белеванцева О.А., рассмотрев в открытом судебном заседании 15 января 2020 года жалобу адвоката Андреевских В.А. по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.27.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
установила:
постановлением главного государственного инспектора труда Государственной инспекции труда в Свердловской области от 05 октября 2018 года № 6-90-17/723/НС/6 исполняющему обязанности начальника стрелковой команды Нижнетагильского отряда ФГП ВО ЖДТ России на Свердловской железной дороге Колымагину Александру Сергеевичу по ч.1 ст.
5.27.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях назначено административное наказание 2000 рублей штрафа.
Решением судьи Тагилстроевского районного суда г. Нижний Тагил Свердловской области от 21 ноября 2019 года по результатам рассмотрения протеста прокурора постановление отменено, производство по делу прекращено на основании п.7 ч.1 ст.
24.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
В жалобе, поданной в областной суд, защитник Колымагина А.С. – адвокат Андреевских В.А. выражает несогласие с судебным решением, считает, что срок принесения протеста на постановление по делу об административном правонарушении восстановлен прокурору необоснованно.
Изучив материалы дела и доводы жалобы, выслушав Колымагина А.С. и его защитника, поддержавших доводы жалобы, прихожу к следующим выводам.
Частью 1 статьи
5.27.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях предусмотрена административная ответственность за нарушение государственных нормативных требований охраны труда, содержащихся в федеральных законах и иных нормативных правовых актах Российской Федерации, за исключением случаев, предусмотренных частями 2 - 4 настоящей статьи и частью 3 статьи 11.23 настоящего Кодекса.
Согласно материалам дела, исполняющий обязанности начальника стрелковой команды Нижнетагильского отряда ФГП ВО ЖДТ России на Свердловской железной дороге Колымагин А.С. привлечен к ответственности по данной статье за нарушение правил охраны труда, предусмотренных статьями
22
,
108
,
109
, 212 Трудового кодекса Российской Федерации, пунктов 1.5,11.13, 13.4 Правил охраны труда в ведомственной охране железнодорожного транспорта, пунктов 7,1, 7.9, 7.12 Должностной инструкции.
Эти факты установлены в период с 04 июня 2018 года по 18 сентября 2018 года по результатам расследования несчастного случая со смертельным исходом, происшедшего 02 июня 2018 года со стрелком ФГП ВО ЖДТ России С.
На основании п. 7 ч. 1 ст.
24.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое производство подлежит прекращению при наличии по одному и тому же факту совершения противоправных действий (бездействия) лицом, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, постановления о назначении административного наказания, либо постановления о прекращении производства по делу об административном правонарушении, постановления о возбуждении уголовного дела.
Как следует из представленных материалов, в отношении Колымагина А.С. возбуждено уголовное дело по ч.2 ст.
143
Уголовного кодекса Российской Федерации за нарушение требований охраны труда, повлекшее по неосторожности смерть человека, при изложенных выше обстоятельствах, поэтому, установив, что Колымагин А.С. привлечен к административной и уголовной ответственности по одному и тому же факту, судья районного суда принял обоснованное решение об отмене постановления по делу об административном правонарушении и прекращении производства по делу.
Срок принесения протеста на постановление по делу об административном правонарушении восстановлен прокурору на основании и в порядке, предусмотренном статьями
30.1
-
30.3
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в связи с чем жалоба защитника удовлетворению не подлежит.
Руководствуясь ст.
30.6
, п.1 ч.1 ст.
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
РЕШИЛ:
решение судьи Тагилстроевского районного суда города Нижний Тагил Свердловской области от 21 ноября 2019 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.27.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении исполняющего обязанности начальника стрелковой команды Нижнетагильского отряда ФГП ВО ЖДТ России на Свердловской железной дороге Колымагина Александра Сергеевич оставить без изменения, а жалобу – без удовлетворения.
Судья
Суд:
Свердловский областной суд (Свердловская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Белеванцева Ольга Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По охране труда
Судебная практика по применению нормы ст. 143 УК РФ