Дело № 12-315/2020
1-я инстанция: дело № 5-266/20
(мировой судья Новикова Э.Т.)
РЕШЕНИЕ
28 июля 2020 года г. Зеленодольск Республики Татарстан
Судья Зеленодольского городского суда Республики Татарстан Гаврилов В.В., при секретаре Артемьевой Р.Р., рассмотрев жалобу Амерханова Радика Шамгуновича на постановление мирового судьи судебного участка № 4 по Зеленодольскому судебному району Республики Татарстан Новиковой Э.Т. от 26.06.2020 по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 3 статьи
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Амерханова Радика Шамгуновича,
У С Т А Н О В И Л:
постановлением мирового судьи судебного участка № 4 по Зеленодольскому судебному району Республики Татарстан Новиковой Э.Т. от 26.06.2020 в соответствии с частью 3 статьи
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, Амерханов Р.Ш. подвергнут административному наказанию в виде штрафа в размере 30 000 рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок 1 год 6 месяцев.
В жалобе, поданной в суд, Амерханов Р.Ш. просит вынесенное постановление мирового судьи отменить, производство по делу прекратить, ссылаясь на наличие процессуальных нарушений.
Амерханов Р.Ш. и его защитник Михайличенко М.В. в суде жалобу поддержали, просили производств по делу прекратить либо направить дело мировому судье на новое рассмотрение.
Проверив материалы дела, изучив доводы жалобы, полагаю, что жалоба не подлежит удовлетворению по следующим основаниям.
В силу части 3 статьи
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, невыполнение требования Правил дорожного движения о запрещении водителю употреблять алкогольные напитки, наркотические или психотропные вещества после дорожно-транспортного происшествия, к которому он причастен, либо после того, как транспортное средство было остановлено по требованию сотрудника полиции, до проведения уполномоченным должностным лицом освидетельствования в целях установления состояния опьянения или до принятия уполномоченным должностным лицом решения об освобождении от проведения такого освидетельствования - влечет наложение административного штрафа в размере тридцати тысяч рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок от полутора до двух лет.
В соответствии с пунктом 1.2 Правил дорожного движения Российской Федерации (далее – ПДД РФ) дорожно-транспортным происшествием признается событие, возникшее в процессе движения по дороге транспортного средства и с его участием, при котором погибли или ранены люди, повреждены транспортные средства, сооружения, грузы либо причинен иной материальный ущерб.
В пункте 2.7 ПДД РФ указано, что водителю запрещается, в том числе, употреблять алкогольные напитки, наркотические, психотропные или иные одурманивающие вещества после дорожно-транспортного происшествия, к которому он причастен, либо после того, как транспортное средство было остановлено по требованию сотрудника полиции, до проведения освидетельствования с целью установления состояния опьянения или до принятия решения об освобождении от проведения такого освидетельствования.
Из материалов дела усматривается, что Амерханов Р.Ш. 29 марта 2020 года в 14 часов 30 минут около дома 14 по ул. Пролетарская пгт. Васильево Зеленодольского района Республики Татарстан, управляя транспортным средством марки ВАЗ-2129 с государственным регистрационным знаком №, будучи участником дорожно-транспортного происшествия (ДТП), не выполнил требования ПДД РФ о запрещении водителю употреблять алкогольные напитки после ДТП, к которому он причастен до проведения уполномоченным должностным лицом освидетельствования в целях установления состояния опьянения или до принятия уполномоченным должностным лицом решения об освобождении от проведения такого освидетельствования.
Принимая обжалуемое постановление, мировой судья исходил из доказанности вины заявителя в совершении вменяемого ему административного правонарушения.
С выводами судьи следует согласиться.
В соответствии со статьями
24.1
,
26.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, задачами производства по делам об административных правонарушениях являются, в частности, всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом.
К числу обстоятельств, подлежащих выяснению по делу об административном правонарушении, относятся в частности: наличие события административного правонарушения; лицо, совершившее противоправные действия (бездействие), за которые этим Кодексом или законом субъекта Российской Федерации предусмотрена административная ответственность; виновность лица в совершении административного правонарушения.
Событие административного правонарушения, предусмотренного частью 3 статьи
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и виновность заявителя в его совершении подтверждаются представленными в материалы дела доказательствами, в частности: протоколом об административном правонарушении, в котором отражено существо правонарушения (л.д. 2), чеком алкотектора (л.д. 3), актом освидетельствования на состояние алкогольного опьянения (л.д. 4), копией постановления по делу об административном правонарушении по части 1 статьи
12.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (л.д. 5), схемой происшествия (л.д. 7), объяснениями ФИО5 (л.д. 8), самого Амерханова Р.Ш. (л.д. 9), ФИО6 (л.д. 10), рапортом инспектора ДПС ОВ ДПС ГИБДД ОМВД России по ФИО7 (л.д. 12), карточкой операции с ВУ в отношении Амерханова Р.Ш. (л.д. 14), копией постановления по делу об административном правонарушении по части 2 статьи
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (л.д. 38), другими представленными в дело доказательствами, оцененными мировым судьей по правилам статьи
26.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях на предмет их допустимости, достоверности и достаточности.
Мировой судья, полно и всестороннее исследовав перечисленные доказательства и, дав им надлежащую правовую оценку в соответствии со статьей
26.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, пришел к правильному выводу о наличии события и состава административного правонарушения, предусмотренного частью 3 статьи
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в действиях заявителя.
Амерханов Р.Ш. привлечен к административной ответственности в пределах срока давности, установленного частью 1 статьи
4.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, для данной категории дел; административное наказание, назначенное ему, соответствует санкции части 3 статьи
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Таким образом, постановление мирового судьи является законным и обоснованным, оснований для удовлетворения жалобы не имеется.
Доводы Амерханова Р.Ш. и его защитника, в целом сводящиеся к утверждению о наличии процессуальных нарушений по делу, направлены на переоценку установленных по делу обстоятельств и имеющихся в деле доказательств, которые были исследованы судом первой инстанции при рассмотрении дела, и получили надлежащую правовую оценку, соответствующую требованиям статьи
26.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, противоречат исследованным судом доказательствам, а потому отклоняются.
Каких-либо иных обстоятельств, которые могли бы повлечь необходимость переоценки выводов мирового судьи и пересмотра судебного акта, в ходе рассмотрения жалобы не установлено.
Судебный акт соответствует требованиям закона.
Нарушений норм административного законодательства, которые привели к неверному разрешению дела, не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
30.7
-
30.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
РЕШИЛ:
постановление мирового судьи судебного участка № 4 по Зеленодольскому судебному району Республики Татарстан Новиковой Э.Т. от 26.06.2020 по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 3 статьи
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Амерханова Радика Шамгуновича – оставить без изменения, жалобу Амерханова Р.Ш. – без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу немедленно с момента его вынесения и может быть обжаловано в Шестой кассационный суд общей юрисдикции в порядке статьи
30.12
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, лицами, указанными в статьях 25.1-25.5 указанного Кодекса, должностным лицом, направившим это дело на рассмотрение судье, либо опротестовано прокурором.
Судья:
Суд:
Зеленодольский городской суд (Республика Татарстан )
(подробнее)
Иные лица:
Амерханов Р.Ш.
(подробнее)
Судьи дела:
Гаврилов В.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 28 июля 2020 г. по делу № 12-315/2020
Решение от 20 июля 2020 г. по делу № 12-315/2020
Решение от 20 июля 2020 г. по делу № 12-315/2020
Решение от 23 июня 2020 г. по делу № 12-315/2020
Решение от 12 мая 2020 г. по делу № 12-315/2020
Решение от 30 января 2020 г. по делу № 12-315/2020
Решение от 27 января 2020 г. по делу № 12-315/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за обгон, "встречку"
Судебная практика по применению нормы ст. 12.15 КОАП РФ
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
