Материал №5-261/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Лабинск 28 июля 2020 года
Судья Лабинского районного суда Краснодарского края Лебенко Н.М.
с участием: лица, привлекаемого к административной ответственности – Борзилова В.А.
рассмотрев поступивший из ОГИБДД ОМВД России по Лабинскому району административный материал в отношении Борзилова Виталия Александровича, рождения, зарегистрированного по адресу: , фактически проживающего по адресу: , обвиняемого в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ,
УСТАНОВИЛ:
12.07.2020 года в 17 часов 00 минут на территории , Борзилов В.А., управляя автомобилем , оставил, в нарушение ПДД, место ДТП, участником которого он являлся, чем нарушил п.п. 2.5 ПДД РФ.
В судебном заседании Борзилов В.А. полностью признал свою вину и пояснил, что он действительно оставил место ДТП, участником которого являлся и полностью возместил ущерб, восстановив изгородь.
Исследовав материалы дела, суд приходит к выводу, что вина Борзилова В.А. в совершении административного правонарушения полностью доказана.
В судебное заседание представлен протокол об административном правонарушении от 28.07.2020 г., согласно которого, Борзилов В.А. совершил нарушение п. 2.5 ПДД, ответственность за которое предусмотрено ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ, рапорт сотрудника полиции от 13.07.2020 г., а также объяснения С.Т., Борзилова В.А.
По указанным признакам суд квалифицирует действия Борзилова В.А. по ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ, а именно: оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся.
Оценив представленные по делу доказательства, характер и степень общественной опасности правонарушения, судья приходит к выводу, что совершённое Борзиловым В.А. деяние при формальном наличии всех признаков состава правонарушения не содержит какой-либо угрозы охраняемым общественным отношениям, не причинило существенного вреда интересам государства и общества.
В соответствии с п.21 Постановления Пленума Верховного Суда РФ № 5 от 24.03.2005 г. (с последующими изменениями и дополнениями) если при рассмотрении дела будет установлена малозначительность совершённого административного правонарушения, судья на основании статьи
2.9 КоАП
РФ вправе освободить виновное лицо от административной ответственности и ограничиться устным замечанием, о чём должно быть указано в постановлении о прекращении производства по делу.
Малозначительным административным правонарушением является действие или бездействие, хотя формально и содержащее признаки состава административного правонарушения, но с учетом характера совершенного правонарушения и роли правонарушителя, размера вреда и тяжести наступивших последствий не представляющее существенного нарушения охраняемых общественных правоотношений.
Таким образом, совершенное Борзиловым В.А. правонарушение следует признать малозначительным.
В силу ст.
2.9 КоАП
РФ при малозначительности совершённого административного правонарушения судья, орган, должностное лицо, уполномоченные решить дело об административном правонарушении, могут освободить лицо, совершившее административное правонарушение, от административной ответственности и ограничиться устным замечанием
При назначении административного наказания суд учитывает характер совершенного административного правонарушения, данные о личности виновного.
Обстоятельств, смягчающих и отягчающих административную ответственность, судом не установлено.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
29.9
-
29.10 КоАП
РФ,
ПОСТАНОВИЛ:
Освободить Борзилова Виталия Александровича от административной ответственности по ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ на основании ст.
2.9 КоАП
РФ ввиду малозначительности совершённого правонарушения, объявив ему устное замечание.
Производство по делу об административном правонарушении о привлечении Борзилова Виталия Александровича к административной ответственности по ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ прекратить.
Настоящее постановление может быть обжаловано в Краснодарский краевой суд через Лабинский районный суд Краснодарского края лицом, подвергнутым административному наказанию, в течение десяти суток со дня вручения или получения им копии постановления, опротестовано прокурором. По истечении срока не обжалованное и не опротестованное постановление по делу об административном правонарушении вступает в законную силу и обращается к исполнению
Судья:
Суд:
Лабинский районный суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Лебенко Николай Михайлович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 28 июля 2020 г. по делу № 5-261/2020
Постановление от 24 июля 2020 г. по делу № 5-261/2020
Постановление от 11 июля 2020 г. по делу № 5-261/2020
Постановление от 30 мая 2020 г. по делу № 5-261/2020
Постановление от 27 мая 2020 г. по делу № 5-261/2020
Постановление от 26 мая 2020 г. по делу № 5-261/2020
Постановление от 22 мая 2020 г. по делу № 5-261/2020
Постановление от 22 мая 2020 г. по делу № 5-261/2020
Постановление от 21 мая 2020 г. по делу № 5-261/2020
Постановление от 21 мая 2020 г. по делу № 5-261/2020
Постановление от 19 мая 2020 г. по делу № 5-261/2020
Постановление от 18 мая 2020 г. по делу № 5-261/2020
Постановление от 18 мая 2020 г. по делу № 5-261/2020
Постановление от 4 мая 2020 г. по делу № 5-261/2020
Постановление от 27 апреля 2020 г. по делу № 5-261/2020
Постановление от 22 апреля 2020 г. по делу № 5-261/2020
Постановление от 22 апреля 2020 г. по делу № 5-261/2020
Постановление от 15 апреля 2020 г. по делу № 5-261/2020
Постановление от 9 апреля 2020 г. по делу № 5-261/2020
Постановление от 4 апреля 2020 г. по делу № 5-261/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
