Дело № 2-1239/2020
79RS0002-01-2020-001173-92
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
28 июля 2020 года г. Биробиджан
Биробиджанский районный суд Еврейской автономной области в составе
судьи Казаковой О.Н.
при секретаре Молодкиной Е.П.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в городе Биробиджане дело по иску Федоряка Сергея Георгиевича к Потаскуеву Евгению Сергеевичу, Лелека Кириллу Владимировичу о взыскании ущерба,
У С Т А Н О В И Л:
Федоряк С.Г. обратился в суд с иском к Потаскуеву Е.С. о взыскании материального ущерба, причиненного в результате ДТП. В обоснование указал, что 11.12.2019 в 18:00 час. в районе 21 км автодороги произошло ДТП с участием автомобиля «», государственный регистрационный знак №, принадлежащего Потаскуеву Е.С. на праве собственности, и автомобиля «», государственный регистрационный знак №, принадлежащего истцу. В результате ДТП принадлежащий Федоряк С.Г. автомобиль был поврежден. ДТП произошло по вине водителя Якименко М.В., который, двигаясь из в , в ходе совершения маневра обгона впереди движущегося автомобиля выехал на полосу встречного движения, его автомобиль занесло, в результате чего произошло столкновение с автомобилем «», который двигался по встречной полосе. После ДТП Якименко М.В. скрылся с места ДТП, т.к. лишен права управления транспортными средствами. Страховой полис о страховании гражданской ответственности у виновника ДТП отсутствует. Причиненный материальный ущерб составляет, согласно заключения эксперта №, 664 800 руб., убытки по оплате услуг эксперта в соответствии с договором на оценку имущества от 27.12.2019 и квитанцией на оплату - 15 000 руб., оплата государственной пошлины в сумме 9 998 руб. Просит взыскать с Потаскуева Е.С. ущерб - 664 800 руб., возмещение расходов на проведение независимой экспертизы - 15 000 руб., расходы по оплате государственной пошлины – 9 998 руб.
Определением судьи от 06.03.2020 к участию в деле в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора, на стороне ответчика привлечен Лелека К.В.
Определением суда от 20.03.2020 Лелека К.В. привлечен к участию в деле в качестве ответчика.
В судебном заседании Федоряк С.И. поддержал заявленные требования в полном объеме, просил взыскать причиненный ему ущерб с Лелека К.В.
Представитель истца Лашина Н.А. поддержала позицию своего доверителя.
Потаскуев Е.С. в судебное заседание не явился, о дате и времени рассмотрения извещен надлежащим образом.
Представитель Потаскуева Е.С. – Жуков В.И. пояснил, что требования истца к Лелека К.В. являются обоснованными, его доверитель не является собственником транспортного средства «».
Лелека К.В., Якименко М.В. в судебное заседание не явились, о дате и времени рассмотрения извещены надлежащим образом.
Суд, с учетом мнения участников процесса, считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц и, изучив материалы дела, приходит к следующим выводам.
В соответствии со ст.
15 ГК РФ
лицо, право которого нарушено, может требовать полного возмещения причиненных ему убытков, если законом или договором не предусмотрено возмещение убытков в меньшем размере.
Под убытками понимаются расходы, которые лицо, чье право нарушено, произвело или должно будет произвести для восстановления нарушенного права, утрата или повреждение его имущества (реальный ущерб), а также неполученные доходы, которые это лицо получило бы при обычных условиях гражданского оборота, если бы его право не было нарушено (упущенная выгода).
Согласно ч. 1 ст.
1064 ГК РФ
вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред. Законом обязанность возмещения вреда может быть возложена на лицо, не являющееся причинителем вреда.
Лицо, причинившее вред, освобождается от возмещения вреда, если докажет, что вред причинен не по его вине.
Согласно ст.
1072 ГК РФ
юридическое лицо или гражданин, застраховавшие свою ответственность в порядке добровольного или обязательного страхования в пользу потерпевшего (статья 931, пункт 1 статьи 935), в случае, когда страховое возмещение недостаточно для того, чтобы полностью возместить причиненный вред, возмещают разницу между страховым возмещением и фактическим размером ущерба.
В соответствии с ч. 1 ст.
1079 ГК РФ
юридические лица и граждане, деятельность которых связана с повышенной опасностью для окружающих (использование транспортных средств, механизмов, электрической энергии высокого напряжения, атомной энергии, взрывчатых веществ, сильнодействующих ядов и т.п.; осуществление строительной и иной, связанной с нею деятельности и др.), обязаны возместить вред, причиненный источником повышенной опасности, если не докажут, что вред возник вследствие непреодолимой силы или умысла потерпевшего.
В судебном заседании установлено, что 11.12.2019 в 18-00 час. в районе 21 км автодороги Якименко М.В., управляя автомобилем «», нарушил правила расположения транспортного средства на проезжей части, совершил столкновение на встречной полосе движения с автомобилем «» под управлением Федоряк С.Г., после чего скрылся с места ДТП.
Постановлением мирового судьи Амурской области по Серышевскому районному судебному участку № 2 от 14.01.2020 Якименко М.В. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, и ему назначено наказание в виде административного ареста на срок 10 суток.
Автомобиль «» 1992 года выпуска, принадлежит Федоряк С.Г. на праве собственности, что подтверждается копией свидетельства о регистрации №.
Из информации ГИБДД УМВД России по ЕАО следует, что автомобиль «» 2001 года выпуска с 06.11.2013 зарегистрирован за Лелека К.В.
В материалы дела также представлена копия договора купли-продажи от 12.07.2018, согласно которой Лелека К.В. продал, а Потаскуев Е.С. купил автомобиль «» 2001 года выпуска за 30 000 руб.
В соответствии с ч. 1 ст.
71 ГПК РФ
, письменными доказательствами являются содержащие сведения об обстоятельствах, имеющих значение для рассмотрения и разрешения дела, акты, договоры, справки, деловая корреспонденция, иные документы и материалы, выполненные в форме цифровой, графической записи, в том числе полученные посредством факсимильной, электронной или другой связи, с использованием информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", документы, подписанные электронной подписью в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, либо выполненные иным позволяющим установить достоверность документа способом.
Письменные доказательства представляются в подлиннике или в форме надлежащим образом заверенной копии.
Подлинные документы представляются тогда, когда обстоятельства дела согласно законам или иным нормативным правовым актам подлежат подтверждению только такими документами, когда дело невозможно разрешить без подлинных документов или когда представлены копии документа, различные по своему содержанию. Если копии документов представлены в суд в электронном виде, суд может потребовать представления подлинников этих документов (ч. 2 ст.
71 ГПК РФ
).
Положение ч. 2 ст.
71 ГПК РФ
, обязывающее представлять в суд письменные доказательства в подлиннике или в форме надлежащим образом заверенной копии конкретизирует положения ст.
50
(ч. 2) Конституции Российской Федерации, не допускающей использование при осуществлении правосудия доказательств, полученных с нарушением федерального закона, и ч. 2 ст. 55 того же кодекса, в соответствии с которой доказательства, полученные с нарушением закона, не имеют юридической силы и не могут быть положены в основу решения суда, о чем указано в определении Конституционного Суда РФ от 27.03.2018 № 724-0.
Правила оценки доказательств установлены ст.
67 ГПК РФ
, в соответствии с ч. 5 которой при оценке документов или иных письменных доказательств суд обязан с учетом других доказательств убедиться в том, что такие документ или иное письменное доказательство исходят от органа, уполномоченного представлять данный вид доказательств, подписаны лицом, имеющим право скреплять документ подписью, содержат все другие неотъемлемые реквизиты данного вида доказательств.
При оценке копии документа или иного письменного доказательства суд проверяет, не произошло ли при копировании изменение содержания копии документа по сравнению с его оригиналом, с помощью какого технического приема выполнено копирование, гарантирует ли копирование тождественность копии документа и его оригинала, каким образом сохранялась копия документа (ч. 6 ст.
67 ГПК РФ
).
Суд не может считать доказанными обстоятельства, подтверждаемые только копией документа или иного письменного доказательства, если утрачен и не передан суду оригинал документа, и невозможно установить подлинное содержание оригинала документа с помощью других доказательств (ч. 7 ст.
67 ГПК РФ
).
Вышеуказанная копия договора купли-продажи, представленная истцом, не заверена надлежащим образом, оригинал данного документа суду не предоставлен. Федоряк С.Г. суду пояснил, что подлинник у него отсутствует, документ он видел в органах ГИБДД. Вместе с тем, материалы по факту ДТП, предоставленные по запросу суда, указанного документа не содержат.
Следовательно, суд критически относится к данному доказательству и полагает установленным факт того, что собственником транспортного средства, которым управлял Якименко М.В. в момент ДТП, является Лелека К.В.
Как следует из справки о дорожно-транспортном происшествии от 11.12.2019, автомобилю истца причинены различные механические повреждения.
В судебном заседании установлено, что гражданская ответственность владельца транспортного средства « Федоряк С.Г. на момент ДТП была застрахована в АО СК «Астро-Волга».
Гражданская ответственность владельца транспортного средства «Nissan Vanette» Лелека К.В. на момент ДТП застрахована не была.
В соответствии со ст.
1
Федерального закона от 25.04.2002 № 40-ФЗ "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств", страховым случаем признается наступление гражданской ответственности владельца транспортного средства за причинение вреда жизни, здоровью или имуществу потерпевших при использовании транспортного средства, влекущее за собой в соответствии с договором обязательного страхования обязанность страховщика осуществить страховую выплату.
Частью 1 ст. 4 названного Закона установлено, что владельцы транспортных средств обязаны на условиях и в порядке, которые установлены настоящим Федеральным законом и в соответствии с ним, страховать риск своей гражданской ответственности, которая может наступить вследствие причинения вреда жизни, здоровью или имуществу других лиц при использовании транспортных средств.
В силу положений ч. 6 ст. 4, ч. 2 ст. 6 Закона, владельцы транспортных средств, риск ответственности которых не застрахован в форме обязательного и (или) добровольного страхования, возмещают вред, причиненный жизни, здоровью или имуществу потерпевших, в соответствии с гражданским законодательством.
Из заключения эксперта № от 30.12.2019 следует, что рыночная стоимость восстановительных расходов транспортного средства «Toyota Land Cruiser Prado» за вычетом стоимости его остатков, пригодных для использования, по состоянию на 11.12.2019 составляет 664 800 руб.
Таким образом, в силу вышеназванных норм гражданского законодательства, указанная сумма подлежит взысканию с Лелека К.В. в полном объеме.
При принятии решения суд учитывает также то обстоятельство, что в ходе судебного разбирательства ответчиком, в порядке ч. 1 ст.
56 ГПК РФ
, не представлено каких-либо доказательств, позволяющих освободить его от гражданско-правовой ответственности.
Статья
88 ГПК РФ
предусматривает, что судебные расходы состоят из государственной пошлины и издержек, связанных с рассмотрением дела.
В соответствии со ст.
98 ГПК РФ
стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы, за исключением случаев, предусмотренных частью второй статьи
96 ГПК РФ
.
При подаче иска истцом была уплачена государственная пошлина в размере 9 998 руб. Возмещению подлежат указанные расходы в размере 9 848 руб., излишне уплаченная государственная пошлина в сумме 150 руб. подлежит возврату в соответствии с требованиями налогового законодательства.
Также истцом понесены расходы на оплату услуг оценщика в размере 15 000 руб., что подтверждено договором от 27.12.2019 и квитанцией к приходному кассовому ордеру от 30.12.2019. Указанные судебные расходы суд считает необходимыми для рассмотрения спора и, как следствие, подлежащими возмещению истцу в полном объеме.
Исковые требования Федоряка С.Г. к Потаскуеву Е.С. удовлетворению не подлежат ввиду отсутствия виновных действий ответчика в причинении ущерба имуществу истца.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
56
,
194
-
199 ГПК РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
Иск Федоряка Сергея Георгиевича к Потаскуеву Евгению Сергеевичу, Лелека Кириллу Владимировичу о взыскании ущерба – удовлетворить частично.
Взыскать с Лелека Кирилла Владимировича в пользу Федоряка Сергея Георгиевича материальный ущерб в размере 664 800 рублей, судебные расходы по оплате услуг оценщика – 15 000 рублей, расходы по оплате государственной пошлины в размере 9 848 рублей, а всего взыскать 689 648 рублей.
Возвратить Федоряку Сергею Георгиевичу излишне уплаченную государственную пошлину на основании чека-ордера от 11.02.2020 года в размере 150 рублей.
Иск Федоряка Сергея Георгиевича к Потаскуеву Евгению Сергеевичу о взыскании ущерба – оставить без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в суд Еврейской автономной области через Биробиджанский районный суд в течение месяца со дня его принятия в окончательной форме.
Судья О.Н. Казакова
Суд:
Биробиджанский районный суд Еврейской автономной области (Еврейская автономная область)
(подробнее)
Судьи дела:
Казакова Ольга Николаевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
Упущенная выгода
Судебная практика по применению норм ст. 15, 393 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Источник повышенной опасности
Судебная практика по применению нормы ст. 1079 ГК РФ
Возмещение убытков
Судебная практика по применению нормы ст. 15 ГК РФ