№
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
28 июля 2020 года г. Нальчик
Нальчикский городской суд КБР в составе:
председательствующего Огузова Р.М.,
при секретаре Рахаевой М.К.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело № по иску страхового публичного акционерного общества «РЕСО-Гарантия» к Ивазову Мурату (Руслану) Олеговичу о взыскании ущерба в порядке регресса,
у с т а н о в и л:
Страховое публичное акционерное общество «РЕСО-Гарантия» (далее по тексту – СПАО «РЕСО-Гарантия») обратилось в суд с иском к ФИО2 о взыскании ущерба в порядке регресса.
В обоснование заявленных требований указано, что 13.01.2017 года СПАО «РЕСО-Гарантия» и ФИО6 заключили договор страхования гражданской ответственности (страховой полис серии ХХХ №), сроком на 1 год, то есть на период с 13.01.2017 года по 12.01.2018 года, в отношении транспортного средства Мазда 3, г/н №, идентификационный номер №.
14.09.2017 года, примерно в 14 часов, водитель Ивазов М.О., управляя автомобилем Мазда 3, г/н №, гражданская ответственность которого застрахована в СПАО «РЕСО-Гарантия», осуществляя движение по проезжей части , нарушив требования п. 2.5 ПДД РФ и ч. 2 ст.
12.27
(оставление места ДТП), ч. 2 ст.
12.26 КоАП
РФ, допустил столкновение с автомобилем Хонда Фит, г/н №, под управлением собственника ФИО7, гражданская ответственность которого была застрахована в ООО «Группа Ренессанс Страхование», причинив при этом последнему транспортному средству механические повреждения, после чего скрылся с места ДТП.
В совершении указанного ДТП и причинении механических повреждений автомобилю Хонда Фит, г/н № установлена вина ответчика Ивазова М.О., что подтверждается справкой о ДТП от 14.09.2017 года, постановлением мирового судьи судебного участка № Химкинского судебного района Московской области по делу №, в соответствии с которым Ивазов М.О. привлечен к административной ответственности по ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ (оставление места ДТП) к 1 году 6 месяцам лишения права управления ТС.
17.10.2017 года потерпевший ФИО8 обратился в ООО «Группа Ренессанс Страхование» с заявлением о страховом возмещении.
ООО «Группа Ренессанс Страхование» провело проверку, и, признав событие страховым случаем, платежным поручением № от 31.10.2017 года, произвело ФИО8 выплату страхового возмещения в размере 75 700 рублей.
После выплаты страхового возмещения потерпевшему, ООО «Группа Ренессанс Страхование» обратилось к истцу с требованием возместить причиненный ущерб в порядке суброгации.
В ответ на данное требование истец произвел выплату ООО «Группа Ренессанс Страхование» денежных средств в размере 75 700 рублей, что подтверждается платежным поручением № от 08.11.2017 года.
Согласно ст.
14
Федерального закона от 25.04.2002 года № 40-ФЗ «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств», к страховщику, выплатившему страховое возмещение, переходит право требования потерпевшего к лицу, причинившему вред, в размере произведенной потерпевшему страховой выплаты, если указанное лицо скрылось с места дорожно-транспортного происшествия.
В соответствии со ст.
1072
Гражданского кодекса РФ, юридическое лицо или гражданин, застраховавшие свою ответственность в порядке добровольного или обязательного страхования в пользу потерпевшего, в случае, когда страховое возмещение недостаточно для того, чтобы полностью возместить причиненный вред, возмещает разницу между страховым возмещением и фактическим размером ущерба.
Как указано в ст.
1079
Гражданского кодекса РФ, юридические лица и граждане, деятельность которых связана с повышенной опасностью для окружающих (использование транспортных средств и др.), обязаны возместить вред, причиненный источником повышенной опасности.
Вред, причиненный в результате взаимодействия источников повышенной опасности их владельцам, возмещается на общих основаниях в соответствии со ст.
1064
Гражданского кодекса РФ в полном объеме лицом, виновным в его причинении.
Согласно п. 1 ст.
965
Гражданского кодекса РФ, к страховщику, выплатившему страховое возмещение, переходит в пределах выплаченной суммы, право требования, которое страхователь (выгодоприобретатель) имеет к лицу, ответственному за убытки, возмещенные в результате страхования.
Таким образом, размер причиненного ущерба, подлежащего возмещению Ивазовым М.О. СПАО «РЕСО-Гарантия», составляет 75 700 рублей.
Ответчику направлялась претензия за исх. № от 05.12.2017 года, которую ответчик оставил без удовлетворения.
На основании изложенного, истец СПАО «РЕСО-Гарантия» просит суд взыскать его пользу с Ивазова Мурата Олеговича 75 700 рублей в счет возмещения вреда (реального ущерба) в порядке регресса, расходы по уплате государственной пошлины при подаче иска в суд в размере 2 471 рубль и почтовые расходы в сумме 62 рубля.
Представитель истца СПАО «РЕСО-Гарантия», будучи надлежащим образом извещен о времени и месте рассмотрения дела, в судебное заседание не явился, в исковом заявлении просит рассмотреть дело в его отсутствие.
Ответчик Ивазов М.О. в судебное заседание не явился, неоднократно извещалась судом о времени и месте рассмотрения дела надлежащим образом, однако, направленная в его адрес судебная корреспонденция возвращена в суд почтовым отделением связи по истечении срока хранения.
В соответствии с разъяснениями, данными в пунктах 67 и 68 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 23.06.2015 года № 25 «О применении судами некоторых положений раздела I части Гражданского кодекса Российской Федерации», бремя доказывания факта направления (осуществления) сообщения и его доставки адресату лежит на лице, направившем сообщение. Юридически значимое сообщение считается доставленным и в тех случаях, если оно поступило лицу, которому оно направлено, но по обстоятельствам, зависящим от него, не было ему вручено или адресат не ознакомился с ним (пункт 1 статьи
165.1 ГК РФ
). Например, сообщение считается доставленным, если адресат уклонился от получения корреспонденции в отделении связи, в связи с чем она была возвращена по истечении срока хранения. Риск неполучения поступившей корреспонденции несет адресат. Статья
165.1 ГК РФ
подлежит применению также к судебным извещениям и вызовам, если гражданским процессуальным или арбитражным процессуальным законодательством не предусмотрено иное.
Согласно записи акта о перемени имени № от 23.07.2018 года, Ивазов Мурат Олегович 23.07.2018 года переменил имя Мурат на Олег, о чем ему выдано свидетельство серии №.
Суд, руководствуясь положениями ст.
167 ГПК РФ
, в целях неукоснительного соблюдения установленных ст.
154 ГПК РФ
процессуальных сроков рассмотрения, счел необходимым рассмотреть дело в отсутствие сторон.
Исследовав материалы дела, суд приходит к выводу об удовлетворении заявленных требований по следующим основаниям.
Согласно ст.
1064
Гражданского кодекса РФ, вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред.
В соответствии с положениями ст.
1079
Гражданского кодекса РФ, юридические лица и граждане, деятельность которых связана с повышенной опасностью для окружающих (использование транспортных средств, механизмов, электрической энергии высокого напряжения, атомной энергии, взрывчатых веществ, сильнодействующих ядов и т.п.; осуществление строительной и иной, связанной с нею деятельности и др.), обязаны возместить вред, причиненный источником повышенной опасности, если не докажут, что вред возник вследствие непреодолимой силы или умысла потерпевшего.
Обязанность возмещения вреда возлагается на юридическое лицо или гражданина, которые владеют источником повышенной опасности на праве собственности, праве хозяйственного ведения или праве оперативного управления либо на ином законном основании (на праве аренды, по доверенности на право управления транспортным средством, в силу распоряжения соответствующего органа о передаче ему источника повышенной опасности и т.п.).
Владелец источника повышенной опасности не отвечает за вред, причиненный этим источником, если докажет, что источник выбыл из его обладания в результате противоправных действий других лиц. Ответственность за вред, причиненный источником повышенной опасности, в таких случаях несут лица, противоправно завладевшие источником. При наличии вины владельца источника повышенной опасности в противоправном изъятии этого источника из его обладания ответственность может быть возложена как на владельца, так и на лицо, противоправно завладевшее источником повышенной опасности.
Владельцы источников повышенной опасности солидарно несут ответственность за вред, причиненный в результате взаимодействия этих источников (столкновения транспортных средств и т.п.) третьим лицам по основаниям, предусмотренным пунктом 1 настоящей статьи.
Вред, причиненный в результате взаимодействия источников повышенной опасности их владельцам, возмещается на общих основаниях (статья 1064).
В соответствии с п. 1 ст.
1081
Гражданского кодекса РФ, лицо, возместившее вред, причиненный другим лицом (работником при исполнении им служебных, должностных или иных трудовых обязанностей, лицом, управляющим транспортным средством, и т.п.), имеет право обратного требования (регресса) к этому лицу в размере выплаченного возмещения, если иной размер не установлен законом.
В соответствии с положениями подп. «г» п. 1 ст.
14
Федерального закона от 25.04.2002 года № 40-ФЗ «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств», страховщик имеет право предъявить регрессное требование к страховщику, выплатившему страховое возмещение. Право требования потерпевшего переходит к лицу, причинившему вред, в размере произведенной потерпевшему страховой выплаты, если указанное лицо скрылось с места дорожно-транспортного происшествия.
Судом установлено и подтверждается материалами дела, что 14.09.2017 произошло дорожно-транспортное происшествие с участием автомобиля Мазда 3, г/н №, под управлением Ивазова М.О. и автомобиля Хонда Фит, г/н №, под управлением ФИО7
Согласно справке ДТП произошло по вине водителя Ивазова М.О., скрывшегося с места ДТП.
На основании постановления от 15.09.2017 года мирового судьи 261 судебного участка Химкинского судебного района Московской области, Ивазов Мурат Олегович признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, то есть оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, и ему назначено наказание в виде лишения права управления транспортными средствами на срок 1 год 6 месяцев.
Из указанного постановления мирового судьи от 15.09.2017 года следует, что Ивазов М.О. в судебном заседании свою вину признал, пояснил, что был сильно пьян и ничего не помнит.
Гражданская ответственность ФИО7 была застрахована по полису ОСАГО в ООО «Группа Ренессанс Страхование», гражданская ответственность ФИО1 – в СПАО «РЕСО-Гарантия».
ООО «Группа Ренессанс Страхование» выплатило потерпевшему ФИО7 страховое возмещение в размере 75 700 рублей, что подтверждается платежным поручением № от 31.10.2017 года.
Согласно п. 23 ст.
12
Федерального закона от 25.04.2002 года № 40-ФЗ «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств», лицо, возместившее потерпевшему вред, причиненный в результате страхового случая, имеет право требования к страховщику, который застраховал гражданскую ответственность потерпевшего, в размере, определенном в соответствии с настоящим Федеральным законом, в пределах выплаченной суммы. Реализация перешедшего права требования осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации с соблюдением положений настоящего Федерального закона, регулирующих отношения между потерпевшим и страховщиком.
СПАО «Ингосстрах», застраховавшее ответственность Ивазова М.О. возместило ООО «Группа Ренессанс Страхование» 75 700 рублей, что подтверждается платежным поручением № от 08.11.2017 года.
Таким образом, с Ивазова Руслана (Мурата) Олеговича в пользу СПАО «РЕСО-Гарантия» в порядке регресса подлежат взысканию денежные средства в размере 75 700 рублей, составляющие сумму возмещенной ООО «Группа Ренессанс Страхование» страховой выплаты.
Согласно ч. 1 ст.
98 ГПК РФ
стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы.
Истцом при подаче иска в суд была уплачена государственная пошлина в размере 2 471 рубль, что подтверждается платежным поручением № от 25.02.2020 года.
Судом удовлетворены имущественные исковые требования истца к ответчику в размере 75 700 рублей.
Таким образом, согласно подп. 1 п. 1 ст.
333.19
Налогового кодекса РФ государственная пошлина, подлежащая взысканию с ответчика в пользу истца составляет 800 рублей плюс 3 % суммы, превышающей 20 000 рублей, то есть 800 рублей + 3 % от 55 700 рублей = 800 рублей + 1 671 рубля = 2 471 рубль.
В силу части 1 статьи
88 ГПК РФ
судебные расходы состоят из государственной пошлины и издержек, связанных с рассмотрением дела.
Согласно ст.
94 ГПК РФ
к издержкам, связанным с рассмотрением дела, относятся, в том числе, связанные с рассмотрением дела почтовые расходы, понесенные сторонами.
Таким образом, понесенные СПАО «РЕСО-Гарантия» почтовые расходы в размере 62 рубля, связанные с направлением ответчику копии искового заявления, подлежат взысканию в его пользу с ответчика Ивазова М.(Р.)О., проигравшего гражданско-правовой спор.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
р е ш и л:
исковые требования страхового публичного акционерного общества «РЕСО-Гарантия» удовлетворить.
Взыскать с Ивазова Руслана (Мурата) Олеговича в пользу страхового публичного акционерного общества «РЕСО-Гарантия» сумму ущерба в порядке регресса в размере 75 700 рублей, судебные расходы по уплате государственной пошлины при подаче иска в суд в размере 2 471 рубль, почтовые расходы в размере 62 рубля, а всего 78 233 (семьдесят восемь тысяч двести тридцать три) рубля.
Решение может быть обжаловано в Судебную коллегию по гражданским делам Верховного Суда КБР путем подачи апелляционной жалобы в Нальчикский городской суд КБР в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Мотивированное решение суда составлено 05.08.2020 года.
Председательствующий: Огузов Р.М.
Суд:
Нальчикский городской суд (Кабардино-Балкарская Республика)
(подробнее)
Судьи дела:
Огузов Р.М. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Источник повышенной опасности
Судебная практика по применению нормы ст. 1079 ГК РФ