Дело № 2-409/2020
64RS0018-01-2020-000620-17
Решение
Именем Российской Федерации
28 июля 2020 года г. Красный Кут
Краснокутский районный суд Саратовской области в составе:
председательствующего судьи Евлампиевой Л.В.,
при секретаре судебного заседания Акчуриной В.М.,
с участием представителя Краснокутской районной прокуратуры Саратовской области Хамзиной С.Т.
представителя ответчика ГУ МВД России по Саратовской области Головко Т.А.
рассмотрев в открытом судебном заседании дело по исковому заявлению Сержанова Н.Е. к Отделу Министерства внутренних дел России по Краснокутскому рйону Саратовской области, Главному Управлению Министерства внутренних дел России по Саратовской области о признании незаконным заключения служебной проверки, приказа об увольнении, восстановлении на работе, взыскании денежного довольствия за время вынужденного прогула
установил:
Сержанов Н.Е. обратился в суд с исковым заявлением, где с учетом уточненных исковых требований просит признать приказ Отдела МВД РФ по Краснокутскому району Саратовской области №л/с от 29.05.2020 в части его увольнения со службы в органах внутренних дел по пункту 9 части 3 статьи
82
Федерального закона от 30.11.2011 № 342 –ФЗ «О службе в органах внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (в связи с совершением проступка, порочащего честь сотрудника органов внутренних дел) незаконным. Восстановить его на службе в ранее занимаемой должности с 29 мая 2020 года, взыскать денежное довольствие за время вынужденного прогула с 29 мая 2020 по день исполнения решения суда из расчета за один день службы 1699,06 руб. Признать заключение служебной проверки по факту дорожно-транспортного происшествия с его участием от 27.05.2020 года, в части выводов в отношении него, изложенных в пунктах № 2,11,11.1, незаконным. Свои требования мотивирует тем, что в период с 2003 по 29.05.2020 года он непрерывно проходил службу в органах внутренних дел Российской Федерации. 29.05.2020 года был уволен с должности в связи с совершением проступка, порочащего честь сотрудников органов внутренних дел. Считает Приказ и как следствие, его увольнение со службы незаконным, так как не совершал проступка, порочащего честь сотрудников органов внутренних дел. Заключение служебной проверки считает незаконным, поскольку в нем не содержится достоверных фактов, свидетельствующих о совершении им проступка, порочащего честь сотрудников органов внутренних дел. Кроме того, как следует из заключения служебной проверки от 27.05.2020 руководителем ОМВД РФ по Краснокутскому району ФИО7 нарушены требования Дисциплинарного устава. По результатам служебной проверки начальник ОМВД РФ по Краснокутскому району ФИО7 предупрежден о неполном служебном соответствии, поскольку в его действиях имеются нарушения служебной дисциплины, выразившиеся в несоблюдении требований п.п. «А», «Д», «Е» ст. 7 гл. 3 Дисциплинарного устава органов внутренних дел Российской Федерации. ФИО7 является непосредственным участником событий, связанных с фактом ДТП, поскольку по результатам указанной проверки привлечен к дисциплинарной ответственности, в связи с чем, он лично, прямо заинтересован в исходе дела, в связи с чем, действовал необъективно, несправедливо и небеспристрастно. При издании приказа ФИО7 действовал из соображений личной заинтересованности, руководствуясь мотивами мести подчиненному за понесенные неблагоприятные последствия. Таким образом, считает, что нарушена процедура его увольнения, поскольку приказ об увольнении издан лицом, которое лично, прямо заинтересованно в исходе дела, что вызывает сомнение в его объективности и беспристрастности.
Ответчик ГУ МВД России по Саратовской области представило возражения на исковые требования Сержанова Н.Е., согласно которых просит в удовлетворении исковых требований отказать в полном объеме. Свои возражения мотивирует тем, что в дежурную часть ГУ МВД России по Саратовской области поступило сообщение о том, что в г. Красный Кут Саратовской области 01.05.2020 в 22.40 произошло ДТП с участием служебного автомобиля под управлением старшего оперуполномоченного группы по контролю за оборотом наркотиков ОМВД России по Краснокутскому району Саратовской области Сержанова Н.Е., который не справившись с управлением, совершил наезд на отбойник заправочной колонки автомобильной заправочной станции, повредив ее, после чего скрылся с места ДТП. Впоследствии служебный автомобиль был обнаружен в с механическими повреждениями. Сержанов Н.Е. непосредственному руководству и в дежурную часть О МВД по Краснокутскому району о произошедшем не сообщил, тем самым, пытался скрыть факт ДТП. По данному факту 02.05.2020 года начальном ГУ МВД назначена служебная проверка. Согласно акту освидетельствования на состояние алкогольного опьянения, у Сержанова Н.Е. в 10.32 наличие абсолютного этилового спирта в выдыхаемом воздухе составило 0,238 мг/л, установлено алкогольное опьянение. В соответствии с п. 2.7 ПДД РФ водителю запрещается: управлять транспортным средством в состоянии опьянения (алкогольного, наркотического или иного), под воздействием лекарственных препаратов, ухудшающих реакцию и внимание, в болезненном или утомленном состоянии, ставящем под угрозу безопасность движения; употреблять алкогольные напитки, наркотические, психотропные или иные одурманивающие вещества после дорожно-транспортного происшествия, к которому он причастен, либо после того, как транспортное средство было остановлено по требованию сотрудника полиции, до проведения освидетельствования с целью установления состояния опьянения или до принятия решения об освобождении от проведения такого освидетельствования. На основании собранных материалов, в заключении служебной проверки, утвержденном начальником ГУ МВД России по Саратовской области 27.05.2020, сделан вывод о совершении Сержановым Н.Е. проступка порочащего честь сотрудника органов внутренних дел, который выразился в оставлении места ДТП, участником которого он являлся, а также в невыполнении требований ПДД РФ в части употребления спиртных напитков после ДТП, к которому он причастен, до проведения освидетельствования на состояние алкогольного опьянения. В силу пункта 9 части 3 статьи
82
Федерального закона от 30 ноября 2011 года № 342-ФЗ контракт подлежит расторжению, а сотрудник органов внутренних дел увольнению со службы в органах внутренних дел в связи с совершением проступка, порочащего честь сотрудника органов внутренних дел. В случае совершения сотрудником органов внутренних дел проступка, порочащего честь сотрудника органов внутренних дел, он подлежит безусловному увольнению, а контракт с ним расторжению. Применение других мер ответственности в данном случае невозможно, поскольку закон не предоставляет руководителю органа внутренних дел права избрания для такого сотрудника иной более мягкой меры ответственности, чем увольнение из органов внутренних дел. Увольнение сотрудника органов внутренних дел за совершение проступка, порочащего честь сотрудника органов внутренних дел, обусловлено особым правовым статусом указанных лиц. В соответствии с номенклатурой должностей, определенной Порядком, увольнение истца производилось О МВД России по Краснокутскому району Саратовской области. Приказом О МВД России по Краснокутскому району Саратовской области от 29.05.2020 № 24 л/с Сержанов Н.Е. уволен из органов внутренних дел по п. 9 ч. 3 ст.
82
Федерального закона № 342-ФЗ от 30.11.2011 г. «О службе в органах внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (в связи с совершением проступка порочащего честь сотрудника органов внутренних дел) 29 мая 2020 г. В день увольнения - 29.05.2020 Сержановым Н.Е. получена трудовая книжка и выписка из приказа об увольнении, что подтверждается его распиской в послужном списке.
Истец Сержанов Н.Е. в судебное заседание не явился, представил заявление о рассмотрении дела в его отсутствие, исковые требования поддерживает.
Представитель ГУ МВД России по Саратовской области по доверенности Головко Т.А. в судебном заседании возразила против заявленных требований, поддержала свои возражения на исковые требования.
Представитель ОМВ России по Краснокутскому району Саратовской области в судебное заседание не явился, о времени рассмотрения дела извещен надлежащим образом.
Суд, выслушав лиц, участвующих в деле, прокурора, полагавшего в удовлетворении исковых требований отказать, изучив материалы дела, считает, что в удовлетворении исковых требований необходимо отказать по следующим основаниям.
Судом установлено и следует из материалов дела, что Сержанов Н.Е. с 01.09.2003 года проходил службу в органах внутренних дел, с 14.07.2019 года в должности старшего оперуполномоченного отделения группы по контролю за оборотом наркотиков отдела МВД России по Краснокутскому району Саратовской области (л.д.53).
29 мая 2020 года приказом отдела Министерства Внутренних дел Российской Федерации по Краснокутскому району № л\с Серожанов Н.Е. уволен из органов внутренних дел по п.9 ч.3 ст.
82
Федерального закона № 342- ФЗ от 30.11.2001 г. «О службе в органах внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (в связи с совершением проступка, порочащего честь сотрудника органов внутренних дел) 29.05.2020 года. Основанием для издания приказа указано заключение служебной проверки ГУ МВД России по Саратовской области от 27 мая 2020 года. С данным приказом Сержанов Н.Е. был ознакомлен 29.05.2020 года.
В соответствии с рапортом 01.05.2020 года в 23.10 поступило сообщение по телефону от ФИО9 о том, что водитель а\м Нива серебристого цвета № совершил наезд на информационную стелу АЗС «ТНК» г. Красный Кут. (л.д. 63). 01.05.2020 составлен протокол осмотра места совершения административного правонарушения, в том числе осмотрено транспортное средство Нива Шевроле №
02.05.2020 в дежурную часть ГУ МВД России по Саратовской области поступила информация о том, что в г. Красный Кут Саратовской области 01.05.2020 в 22ч.40 мин. произошло ДТП с участием служебного автомобиля Нива Шевроле г.р.з. №, под управлением старшего оперуполномоченного группы по контролю за оборотом наркотиков ОМВД России по Краснокутскому району Сержанова Н.Е., который нарушил правила расположения на проезжей части дороги, не справившись с управлением, совершил наезд на отбойник заправочной колонки автомобильной заправочной станции, повредив ее, и скрылся с места ДТП.
По данному факту была назначена служебная проверка.
В результате служебной проверки был опрошен Сержанов Н.Е., который пояснил, что 01.05.2020 примерно в 22.00, после окончания оперативно-разыскных мероприятий, он направился для постановки служебного автомобиля на стоянку ОМВД России по Краснокутскому району Саратовской области. В пути следования наехал на препятствие, а именно - неровность автодороги, не справился с управлением и допустил наезд на отбойник АЗС «ТНК». После случившегося покинул место ДТП и направился к своему знакомому в с целью ремонта автомобиля. До совершения ДТП алкогольных напитков не употреблял. На к нему подъехали сотрудники О МВД России по Краснокутскому району, осуществлявшие рейд в рамках специализированного комендантского патруля. Он, испугавшись последствий, ушел от данных сотрудников домой, где употребил спиртные напитки. О случившемся ДТП руководству и в дежурную часть О МВД России по Краснокутскому району он не сообщал. Запись в журнале выхода и возвращения автотранспорта О МВД России по Краснокутскому району о том, что он использовал служебный автомобиль, 01.05.2020, им не производилась. (л.д.52)
При проведении проверки опрошена кассир-оператор АЗС «ТНК» ФИО9, которая пояснила, что 01.05.2020 около 22.35, находясь на рабочем месте в помещении операторной, услышала характерный звук торможения автомобиля и два удара. Посмотрев на монитор камеры видеонаблюдения, она увидела автомобиль, допустивший столкновение с рекламным ценовым банером АЗС. После этого она подошла к окну и увидела, как водитель вышел из автомобиля. После чего ФИО9 вышла из помещения и попросила водителя заглушить двигатель и оставаться на месте. Водитель автомобиля, не обращая на нее внимания, стал осматривать автомашину. ФИО9 зашла в помещение, нажала на «тревожную кнопку», после позвонила своему руководству и вызвала наряд полиции. (л.д.57)
Постановлением по делу об административном правонарушении Сержанов Н.Е. признан виновным по ч.1 ст.
12.15 КоАП
РФ – нарушение правил расположения транспортного средства на проезжей части дороги и назначено наказание в виде штрафа в размере 1500 рублей.
Постановлением мирового судьи судебного участка № 1 Краснокутского района Саратовской области от 08.05.2020 Сержанов Н.Е. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.3 ст.
12.27 КоАП
РФ (невыполнения требований Правил дорожного движения о запрещении водителю употреблять алкогольные напитки после дорожно-транспортного происшествия, к которому он причастен до проведения уполномоченным должностным лицом освидетельствования в целях установления состояния опьянения или до принятия уполномоченным должностным лицом решения об освобождении от проведения такого освидетельствования) за то, что он 01.05.2020 в 22 часа 50 минут, управляя автомобилем Шевроле Нива г.р.з. № на , в нарушение п.2.7 Правил дорожного движения употребил алкогольные напитки после дорожно-транспортного происшествия, к которому он причастен до проведения уполномоченным должностным лицом освидетельствования в целях установления состояния опьянения или до принятия уполномоченным должностным лицом решения об освобождении от проведения такого освидетельствования. Сержанову Н.Е. назначено наказание в виде административного штрафа в размере 30000 рублей с лишением права управления транспортными средствами сроком на 1 год 6 месяцев. Постановление вступило в законную силу 23.05.2020 года.
Постановлением мирового судьи судебного участка № 1 Краснокутского района Саратовской области от 08.05.2020 Сержанов Н.Е. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ (оставление водителем в нарушением Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, за то, что он 01.05.2020 в 22 часа 50 минут, управляя автомобилем Шевроле Нива г.р.з. № на , в нарушении п. 2.5 Правил дорожного движения Российской Федерации оставил место дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся. Сержанову Н.Е. назначено наказание в виде лишения права управления транспортными средствами сроком на 1 год. Постановление вступило в законную силу 23.05.2020 года.
По результатам служебной проверки вынесено заключение, согласно которого: п. 2. За совершение проступка, порочащего сотрудника органов внутренних дел, нарушение требований п.4 ст.
7
Федерального закона от 07.02.2011 № 3-ФЗ «О полиции», выразившиеся в оставлении в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся в качестве водителя, при отсутствии уголовно наказуемого деяния, а также невыполнении требования Правил дорожного движения в части употребления спиртных напитков после дорожно-транспортного происшествия, к которому он причастен, либо после того как транспортное средство было остановлено по требования сотрудника полиции до проведения уполномоченным должностным лицом освидетельствования в целях установления опьянения или до принятия уполномоченным должностным лицом решения об освобождении от проведения такого освидетельствования, в результате чего был нанесен значительный ущерб авторитету полиции, старшего оперуполномоченного группы по контролю за оборотом наркотиков О МВД России по Краснокутскому району Саратовской области майора полиции Сержанова Н.Е. уволить со службы в органах внутренних дел по п. 9 ч.3 ст.
82
Федерального закона № 342-ФЗ от 30.11.2011 «О службе в органах внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации (в связи с совершением проступка, порочащего честь сотрудника органов внутренних дел). П.11. Начальнику О МВД России по Краснокутскому району Саратовской области ФИО7: 11.1 В установленному порядке подготовить приказ О МВД России по Краснокутскому району Саратовской области по личному составу об увольнении со службы в органах внутренних дел старшего оперуполномоченного группы по контролю за оборотом наркотиков О МВД России по Краснокутскому району Саратовской области майора полиции Сержанова Н.Е., обеспечить проведение необходимых процедур, связанных с увольнением, в соответствии с действующим законодательством. (л.д. 26-82)
27.05.2020 года вынесено представление к увольнению со службы в органах внутренних дел Российской Федерации.
С представлением к увольнению из органов внутренних дел Российской Федерации Сержанов Н.Е. ознакомлен 27.05.2020 года.
27 мая 2020 года с Сержановым Н.Е. проведена беседа, в ходе которой разъяснены льготы, гарантии, выслуга лет и порядок увольнения из органов внутренних дел по указанному основанию.
Приказом начальника отдела Министерства внутренних России по Краснокутскому району Саратовской области от 29.05.2020 № л/с Сержанов Н.Е. уволен из органов внутренних дел по п. 9 ч. 3 ст. 82 Федерального закона № 342-ФЭ от 30.11,2011 г. «О службе в органах внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (в связи с совершением проступка порочащего честь сотрудника органов внутренних дел) 29 мая 2020 г. С указанным приказом Сержанов Н.Е. ознакомлен, копию трудовой книжки получил 29.05.2020 года.
Поскольку истец проходил службу в органах внутренних дел, правоотношения между сторонами, возникшие в результате прохождения службы, регулируются специальными нормативными актами: Федеральным законом от 30.11.2011 г. № 342-ФЗ «О службе в органах внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (далее - Федеральный закон от 30.11.2011 г. № 342-ФЗ), Федеральным законом от 07.02.2011 г. № 3-ФЗ «О полиции», а также Трудовым кодексом Российской Федерации в той части, в какой они не урегулированы вышеперечисленными специальными нормативными актами.
В соответствии со статьей 52 Федерального закона № 342-ФЭ от 30.11.201 1 «О службе в органах внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» служебная проверка проводится по решению руководителя федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел или уполномоченного руководителя при необходимости выявления причин, характера и обстоятельств совершенного сотрудником органов внутренних дел дисциплинарного проступка, подтверждения наличия или отсутствия обстоятельств, предусмотренных статьей 14 настоящего Федерального закона, а также по заявлению сотрудника.
Порядок проведения служебной проверки в органах, организациях и подразделениях Министерства внутренних дел Российской Федерации (далее - Порядок), утвержден приказом МВД России № от ДД.ММ.ГГГГ.
В соответствии с частью 4 статьи 52 Федерального закона от 30 ноября 2011 № 342-Ф8 «О службе в органах внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» служебная проверка проводится в течение тридцати дней со дня принятия решения о ее проведении. Срок проведения служебной проверки по решению Министра внутренних дел Российской Федерации или руководителя (начальника), принявшего решение о проведении служебной проверки, может быть продлен, но не более чем на тридцать дней.
Сотрудник органов внутренних дел обязан не допускать злоупотреблений служебными полномочиями, соблюдать установленные федеральными законами ограничения и запреты, связанные со службой в органах внутренних дел, а также соблюдать требования к служебному поведению сотрудника (пункт 12 части 1 статьи
12
Федерального закона от 30 ноября 2011 г. № 342-ФЗ).
Пунктом 2 части 1 статьи
13
Федерального закона от 30 ноября 2011 г. № 342-ФЗ, предусматривающим требования к служебному поведению сотрудника органов внутренних дел, установлено, что при осуществлении служебной деятельности, а также во внеслужебное время сотрудник органов внутренних дел должен заботиться о сохранении своих чести и достоинства, не допускать принятия решений из соображений личной заинтересованности, не совершать при выполнении служебных обязанностей поступки, вызывающие сомнение в объективности, справедливости и беспристрастности сотрудника, наносящие ущерб его репутации, авторитету федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, а также государственной власти.
Согласно ч. 2 ст. 14 Федерального закона № 342-ФЭ от 30.11.2011 на сотрудника органов внутренних дел распространяются ограничения, запреты и обязанности, установленные Федеральным законом от 25 декабря 2008 года № 273-Ф3 «О противодействии коррупции» и статьями
17
,
18
и
20
Федерального закона от 27 июля 2004 года № 79-ФЗ «О государственной гражданской службе Российской Федерации», за исключением ограничений, запретов и обязанностей, препятствующих осуществлению сотрудником оперативноразыскной деятельности. Такие ограничения, запреты и обязанности, а также сотрудники органов внутренних дел, на которых они не распространяются, в каждом отдельном случае определяются в порядке, устанавливаемом федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.
В соответствии с п. 8 ч. 1 ст.
18
Федерального закона от 27.07.2004 г. № 79-ФЗ «О государственной гражданской службе Российской Федерации» гражданский служащий обязан не совершать поступки, порочащие его честь и достоинство.
На основании приказа Министерства внутренних дел Российской Федерации от 31 октября 2013 г. № 883 предусмотрено, что до издания Кодекса профессиональной этики сотрудника органов внутренних дел Российской Федерации в системе МВД России следует руководствоваться Типовым кодексом этики и служебного поведения государственных служащих Российской Федерации и муниципальных служащих.
В Типовом кодексе этики и служебного поведения государственных служащих Российской Федерации и муниципальных служащих, одобренном решением президиума Совета при Президенте Российской Федерации по противодействию коррупции от 23 декабря 2010 г. (протокол № 21), установлено, что государственные (муниципальные) служащие, сознавая ответственность перед государством, обществом и гражданами, призваны среди прочего соблюдать установленные федеральными законами ограничения и запреты, исполнять обязанности, связанные с прохождением государственной и муниципальной службы (подпункт "ж" пункта 11 Типового кодекса).
Под служебной дисциплиной согласно части 1 статьи
47
Федерального закона от 30 ноября 2011 г. № 342-ФЗ понимается соблюдение сотрудником органов внутренних дел установленных законодательством Российской Федерации, Присягой сотрудника органов внутренних дел Российской Федерации, дисциплинарным уставом органов внутренних дел Российской Федерации, контрактом, приказами и распоряжениями руководителя федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, приказами и распоряжениями прямых и непосредственных руководителей (начальников) порядка и правил выполнения служебных обязанностей и реализации предоставленных прав.
Частью 2 статьи
47
Федерального закона от 30.11.2011 года № 342-ФЗ определено, что в целях обеспечения и укрепления служебной дисциплины руководителем федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел и уполномоченным руководителем к сотруднику органов внутренних дел могут применяться меры поощрения и на него могут налагаться дисциплинарные взыскания, предусмотренные статьями 48 и 50 Федерального закона.
В соответствии с частью 1 статьи
49
Федерального закона от 30.11.2011 года № 342-ФЗ нарушением служебной дисциплины (дисциплинарным проступком) признается виновное действие (бездействие), выразившееся в нарушении сотрудником органов внутренних дел законодательства Российской Федерации, дисциплинарного устава органов внутренних дел Российской Федерации, должностного регламента (должностной инструкции), правил внутреннего служебного распорядка федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, его территориального органа или подразделения, либо в несоблюдении запретов и ограничений, связанных со службой в органах внутренних дел, и требований к служебному поведению, либо в неисполнении (ненадлежащем исполнении) обязательств, предусмотренных контрактом, служебных обязанностей, приказов и распоряжений прямых руководителей (начальников) и непосредственного руководителя (начальника) при выполнении основных обязанностей и реализации предоставленных прав.
В силу пункта 9 части 3 статьи
82
Федерального закона от 30.11.2011 года № 342-ФЗ контракт подлежит расторжению, а сотрудник органов внутренних дел увольнению со службы в органах внутренних дел в связи с совершением проступка, порочащего честь сотрудника органов внутренних дел.
Основанием увольнения сотрудника органов внутренних дел по пункту 9 части 3 статьи
82
Федерального закона от 30.11.2011 года № 342-ФЗ, является совершение сотрудником при выполнении служебных обязанностей деяния, вызывающего сомнение в его объективности, справедливости и беспристрастности, наносящего ущерб его репутации, авторитету федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел и противоречащего требованиям, предъявляемым к сотрудникам органов внутренних дел, независимо от того, предусмотрена ли за данное деяние административная либо уголовная ответственность.
Из приведенных нормативных положений следует, что увольнение со службы в органах внутренних дел является одним из видов дисциплинарных взысканий, налагаемых на сотрудника органов внутренних дел в случае нарушения им служебной дисциплины. К числу таких нарушений относится и совершение сотрудником проступка, порочащего честь сотрудника органов внутренних дел, то есть деяния, вызывающего сомнение в объективности, справедливости и беспристрастности сотрудника органов внутренних дел, наносящего ущерб его репутации, авторитету федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел и противоречащего требованиям, предъявляемым к сотрудникам органов внутренних дел.
Порядок наложения на сотрудников органов внутренних дел дисциплинарных взысканий установлен статьей
51
Федерального закона от 30.11.2011 года № 342-ФЗ.
В частности, дисциплинарное взыскание должно быть наложено не позднее чем через две недели со дня, когда прямому руководителю (начальнику) или непосредственному руководителю (начальнику) стало известно о совершении сотрудником органов внутренних дел дисциплинарного проступка, а в случае проведения служебной проверки или возбуждения уголовного дела - не позднее чем через один месяц со дня утверждения заключения по результатам служебной проверки или вынесения окончательного решения по уголовному делу. В указанные сроки не включаются периоды временной нетрудоспособности сотрудника, нахождения его в отпуске или в командировке (часть 6 статьи
51
Федерального закона от 30.11.2011 года № 342-ФЗ).
До наложения дисциплинарного взыскания от сотрудника органов внутренних дел, привлекаемого к ответственности, должно быть затребовано объяснение в письменной форме. В случае отказа сотрудника дать такое объяснение составляется соответствующий акт. Перед наложением дисциплинарного взыскания по решению руководителя федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел или уполномоченного руководителя в соответствии со статьей 52 данного закона может быть проведена служебная проверка (часть 8 статьи
51
Федерального закона от 30.11.2011 года № 342-ФЗ). Служебная проверка проводится по решению руководителя федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел или уполномоченного руководителя при необходимости выявления причин, характера и обстоятельств совершенного сотрудником органов внутренних дел дисциплинарного проступка, подтверждения наличия или отсутствия обстоятельств, предусмотренных статьей 14 названного закона, а также по заявлению сотрудника (часть 1 статьи
52
Федерального закона от 30.11.2011 года № 342-ФЗ).
Согласно части 3 статьи
52
Федерального закона от 30.11.2011 года № 342-ФЗ при проведении служебной проверки в отношении сотрудника органов внутренних дел должны быть приняты меры по объективному и всестороннему установлению: фактов и обстоятельств совершения сотрудником дисциплинарного проступка; вины сотрудника; причин и условий, способствовавших совершению сотрудником дисциплинарного проступка; характера и размера вреда, причиненного сотрудником в результате совершения дисциплинарного проступка; наличия или отсутствия обстоятельств, препятствующих прохождению сотрудником службы в органах внутренних дел.
Таким образом, законом установлены порядок и сроки привлечения сотрудника органов внутренних дел к дисциплинарной ответственности. До наложения дисциплинарного взыскания от сотрудника органов внутренних дел, привлекаемого к ответственности, должно быть затребовано объяснение в письменной форме. Законом также предусмотрено, что перед наложением дисциплинарного взыскания по решению руководителя федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел может быть проведена служебная проверка.
Приведенные выше нормативные положения, регулирующие порядок привлечения сотрудника органов внутренних дел к дисциплинарной ответственности за нарушение служебной дисциплины, суд, считает, что ответчиком соблюдена процедура увольнения истца по пункту 9 части 3 статьи
82
Федерального закона от 30.11.2011 года № 342-ФЗ и соответственно о законности приказов о его увольнении со службы в органах внутренних дел.
Суд считает, что факт совершения истцом проступка, порочащего честь сотрудника органов внутренних дел, имел место и подтверждается материалами и заключением служебной проверки, постановлениями о привлечении Сержанова Н.Е. к административной ответственности за оставление места дорожно-транспортного происшествия, невыполнения требований Правил дорожного движения о запрещении водителю употреблять алкогольные напитки после дорожно-транспортного происшествия, к которому он причастен до проведения уполномоченным должностным лицом освидетельствования в целях установления состояния опьянения или до принятия уполномоченным должностным лицом решения об освобождении от проведения такого освидетельствования.
Таким образом, в судебном заседании установлен факт совершения проступка, порочащего часть сотрудника органов внутренних дел, порядок и сроки наложения дисциплинарного взыскания соблюдены, в связи с чем, в удовлетворении исковых требований Сержанова Н.Е, суд считает необходимым отказать.
Доводы истца о том, что при издании приказа 29.05.2020 года ФИО7- начальник отдела МВД РФ по Краснокутскому району Саратовской области действовал их соображений личной заинтересованности, руководствовался мотивами мести подчиненному сотруднику за понесенные неблагоприятные последствия, являются необоснованными.
Согласно ст.
89
Федерального закона № 342-ФЗ от 30.11.2011 прекращение или расторжение контракта с сотрудником органов внутренних дел. увольнение его со службы в органах внутренних дел и исключение из реестра сотрудников органов внутренних дел осуществляются руководителем федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел или уполномоченным руководителем.
Порядок представления сотрудников органов внутренних дел к увольнению со службы в органах внутренних дел и порядок оформления документов, связанных с прекращением или расторжением контракта, увольнением со службы и исключением из реестра сотрудников органов внутренних дел, определяются руководителем федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел.
На сотрудника органов внутренних дел, увольняемого со службы в органах внутренних дел, оформляется представление, содержащее сведения об основании увольнения, о стаже службы (выслуге лет) в органах внутренних дел, возрасте, состоянии здоровья сотрудника, наличии у него прав на получение социальных гарантий в зависимости от основания увольнения, а также иные сведения, перечень которых определяется федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел. (ч. 5)
Порядок представления сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации к увольнению со службы в органах внутренних дел Российской Федерации и оформления документов, связанных с прекращением или расторжением контракта, увольнением со службы и исключением из реестра сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации определен в разделе XVI Порядка организации прохождения службы в органах внутренних дел Российской Федерации, утвержденного приказом МВД России № 50 от 01.02.2018.
До увольнения сотрудника, согласно п. п. 340, 341, 344 Порядка представления к увольнению, соответствующее кадровое подразделение с участием непосредственного руководителя (начальника) сотрудника готовит представление к увольнению со службы в органах внутренних дел Российской Федерации. Представление к увольнению согласовывается с начальником подразделения, в котором проходит службу сотрудник, и доводится до сведения сотрудника под расписку.
Представление к увольнению направляется Министру, заместителю Министра, руководителю (начальнику) органа, организации, подразделения МВД России, структурного подразделения, наделенному правом увольнения сотрудника, для принятия решения об увольнении. К представлению к увольнению прилагаются документы, послужившие основанием для его подготовки.
В соответствии с номенклатурой должностей, определенной Порядком, начальник отдела Министерства внутренних дел России по району имеет право увольнять сотрудников отдела. Начальник отдела ОМВД России по Краснокутскому району Саратовской области ФИО7 увольнение произвел на основании выводов служебной проверки, обязанность увольнения сотрудника при совершении проступка, порочащего честь сотрудника органов внутренних дел определена пунктом 9 части 3 статьи
82
Федерального закона от 30 ноября 2011 года № 342-ФЗ.
Указание в заключении служебной проверки о нарушениях, установленных в отношении начальника О МВД Росси по Краснокутскому району Саратовской области, предупреждение ФИО7 о неполном служебном соответствии, не свидетельствует о наличии личной заинтересованности ФИО7 в увольнении истца.
На основании выводов судебного разбирательства и руководствуясь ст.ст.
194
-
198
Гражданского процессуального кодекса РФ, суд
решил:
отказать в удовлетворении исковых требований Сержанова Н.Е. к Отделу Министерства внутренних дел России по Краснокутскому району Саратовской области, Главному Управлению Министерства внутренних дел России по Саратовской области о признании незаконным заключения служебной проверки, приказа об увольнении, восстановлении на работе, взыскании денежного довольствия за время вынужденного прогула.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Саратовский областной суд через Краснокутский районный суд Саратовской области в течение месяца.
Решение в окончательной форме изготовлено 04.08.2020 года.
Судья:
Суд:
Краснокутский районный суд (Саратовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Евлампиева Людмила Валентиновна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 28 июля 2020 г. по делу № 2-409/2020
Решение от 19 мая 2020 г. по делу № 2-409/2020
Решение от 28 января 2020 г. по делу № 2-409/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за обгон, "встречку"
Судебная практика по применению нормы ст. 12.15 КОАП РФ
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
