Дело № 12-990/2020
16MS0032-01-2020-000786-51
РЕШЕНИЕ
28 июля 2020 года г. Казань
Судья Ново-Савиновского районного суда г. Казани Республики Татарстан Р.Г. Хусаинов, рассмотрев жалобу Сагдиева Р.И. на постановление мирового судьи судебного участка №7 по Ново-Савиновскому судебному району г.Казани от 14 мая 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренного частью 2 статьи
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
Установил:
постановлением мирового судьи судебного участка №7 по Ново-Савиновскому судебному району г.Казани от 14 мая 2020 года, Сагдиев Р.И. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и подвергнут административному наказанию в виде лишения права управления транспортными средствами сроком на один год.
В жалобе, поданной в Ново-Савиновский районный суд города Казани, Сагдиев Р.И. просит вступившие в законную силу судебные акты отменить, как незаконные, производство по делу прекратить.
В судебное заседание заявитель, представитель заявителя жалобу поддержали, просят удовлетворить.
Сотрудник ГИБДД в судебном заседании возражал против удовлетворения жалобы.
Исследовав материалы административного дела, выслушав стороны, участвующих в деле, суд приходит к следующему.
В соответствии с частью 2 статьи
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, при отсутствии признаков уголовно наказуемого деяния, влечет лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет или административный арест на срок до пятнадцати суток.
Пунктом 2.5 Правил дорожного движения, утвержденных Постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 года N 1090 (далее - Правила дорожного движения), предусмотрено, что при дорожно-транспортном происшествии водитель, причастный к нему, обязан немедленно остановить (не трогать с места) транспортное средство, включить аварийную сигнализацию и выставить знак аварийной остановки в соответствии с требованиями пункта 7.2 Правил, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию.
В силу пункта 2.6.1 названных Правил дорожного движения, если в результате дорожно-транспортного происшествия вред причинен только имуществу, водитель, причастный к нему, обязан освободить проезжую часть, если движению других транспортных средств создается препятствие, предварительно зафиксировав, в том числе средствами фотосъемки или видеозаписи, положение транспортных средств по отношению друг к другу и объектам дорожной инфраструктуры, следы и предметы, относящиеся к происшествию, повреждения транспортных средств.
Исходя из приведенных положений пунктов 2.5, 2.6.1 Правил дорожного движения, оставить место дорожно-транспортного происшествия без вызова сотрудников полиции его участники могут лишь в случае причинения в результате такого происшествия вреда только имуществу и отсутствия между ними разногласий на предмет характера, перечня и оценки полученных повреждений.
В силу ст.
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
В судебном заседании установлено, что --.--.---- г.. в 14ч.25мин. Сагдиев Р.И., находясь возле ... ... управлял автомашиной --- с государственным регистрационным знаком №--, совершил столкновение с автомобилем --- --- с государственным регистрационным знаком №--, являясь участником дорожно-транспортного происшествия, оставил место дорожного происшествия, тем самым нарушив п.2.5 ПДД РФ.
Указанные обстоятельства подтверждаются собранными по делу доказательствами: протоколом №-- об административном правонарушении от --.--.---- г.; копией протокола №-- об административном правонарушении от --.--.---- г.; копией рапорта ИДПС ГИБДД УМВД РФ по г.Казани; копиями письменных объяснений ФИО3; копией схемы места происшествия; копией сведений о водителях и транспортных средствах; копиями письменных объяснений Сагдиева Р.И.; копией письменных объяснений ФИО4; копией актов осмотра транспортных средств; фототаблицей.
Произошедшее событие отвечает признакам дорожно-транспортного происшествия, которым в соответствии с пунктом 1.2 Правил дорожного движения Российской Федерации является событие, возникшее в процессе движения по дороге транспортного средства и с его участием, при котором погибли или ранены люди, повреждены транспортные средства, сооружения, грузы либо причинен иной материальный ущерб.
Утверждение заявителя о том, что дорожно-транспортное происшествие он не совершал, поскольку не почувствовал никаких ударов или столкновений с другим транспортным средством, противоречит совокупности доказательств, имеющейся в материалах дела.
При рассмотрении дела об административном правонарушении на основании полного и всестороннего анализа собранных по делу доказательств установлены все юридически значимые обстоятельства совершения административного правонарушения.
Постановление о привлечении Сагдиева Р.И. к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, вынесено в пределах срока давности привлечения к административной ответственности, установленного частью 1 статьи
4.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях для данной категории дел.
Бремя доказывания судьей первой инстанции распределено правильно с учетом требований ст.
1.5 КоАП
РФ.
Оснований для смягчения назначенного Сагдиеву Р.И. наказания, не имеется.
Иные доводы жалобы направлены на переоценку установленных по делу фактических обстоятельств и доказательств. Аналогичные доводы были предметом проверки у мирового судьи, не нашли своего подтверждения в ходе судебного разбирательства, обоснованно отвергнуты по основаниям, изложенным в соответствующем судебном акте, и не влекут его отмену.
Срок давности и порядок привлечения Сагдиева Р.И. к административной ответственности соблюдены. Административное наказание назначено в пределах, предусмотренных санкцией части 2 статьи
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
30.6
–
30.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, суд
р е ш и л:
Постановление мирового судьи судебного участка №7 по Ново-Савиновскому судебному району г.Казани от 14 мая 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в отношении Сагдиева Р.И. оставить без изменения, жалобу Сагдиева Р.И. - без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано, опротестовано в Шестой кассационный суд общей юрисдикции. Судья: Р.Г.Хусаинов
Суд:
Ново-Савиновский районный суд г. Казани (Республика Татарстан )
(подробнее)
Иные лица:
Управление ГИБДД МВД РФ по РТ
(подробнее)
Сагдиев Р.И.
(подробнее)
Судьи дела:
Хусаинов Р.Г. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ