дело ...
РЕШЕНИЕ
... ... ...
Судья Нижнекамского городского суда Республики Татарстан Галимов М.М., при секретаре судебного заседания ФИО4, рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Кузнецова Алексея Сергеевича на постановление по делу об административном правонарушении, вынесенное ... мировым судьей судебного участка № 3 по Нижнекамскому судебному району Республики Татарстан,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением по делу об административном правонарушении от ... Кузнецов А.С. подвергнут административному наказанию в виде штрафа в размере 1000 рублей за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее – КоАП РФ).
Кузнецов А.С., не согласившись с вышеуказанным постановлением, обратился в суд с жалобой, в которой просит постановление отменить, производство по делу прекратить, поскольку материалами дела и в судебном заседании с участием специалистов не нашло подтверждения, что выявленные повреждения на автомашине ФИО5 образовались в результате контакта с автомашиной Кузнецова А.С., в связи с чем у последнего не было обязанности выполнить требования пункта 2.5 ПДД РФ, так как не было факта ДТП.
Кузнецов А.С. в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом.
Защитник Кузнецова А.С. по доверенности ФИО6 в судебном заседании требования поддержал по изложенным в жалобе основаниям.
Представитель ОГИБДД УМВД РФ по ... и заинтересованное лицо ФИО5 в судебное заседание не явились, извещены надлежащим образом, причины неявки неизвестны, отложить судебное заседание не просили.
Выслушав доводы участника процесса, исследовав материалы дела, считаю, что жалоба удовлетворению не подлежит по следующим основаниям.
В соответствии с частью 1 статьи
12.27 КоАП
РФ административным правонарушением признается невыполнение водителем обязанностей, предусмотренных Правилами дорожного движения, в связи с дорожно-транспортным происшествием, участником которого он является, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи
12.27 КоАП
РФ.
Согласно пункту 2.5 Правил дорожного движения, утвержденных постановлением Совета Министров – Правительства Российской Федерации от ... ... (далее – ПДД РФ) при дорожно-транспортном происшествии водитель, причастный к нему, обязан немедленно остановить (не трогать с места) транспортное средство, включить аварийную сигнализацию и выставить знак аварийной остановки в соответствии с требованиями пункта 7.2 ПДД РФ, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию.
В соответствии с пунктом 11 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от ... ... «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении особенной части Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях» часть 1 статьи
12.27 КоАП
РФ устанавливает ответственность за невыполнение водителем обязанностей, предусмотренных пунктами 2.5, 2.6, 2.6.1 ПДД, в связи с дорожно-транспортным происшествием, участником которого он является, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 названной статьи. К действиям водителя, образующим объективную сторону состава административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
12.27 КоАП
РФ, в частности относятся: невыполнение предусмотренной пунктом 2.5 ПДД обязанности немедленно остановиться, не трогать с места транспортное средство; включить аварийную световую сигнализацию и выставить знак аварийной остановки; не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию; принять меры для оказания первой помощи пострадавшим и направления их в лечебное учреждение; при необходимости освобождения проезжей части зафиксировать в присутствии свидетелей положение транспортных средств, следы и предметы, относящиеся к дорожно-транспортному происшествию, принять меры для их сохранения; сообщить о случившемся в полицию, записать фамилии и адреса очевидцев и т.п.
Из материалов дела следует, что ... в 07 часов 05 минут возле ... РТ Кузнецов А.С., управляя автомашиной марки Лада Ларгус ..., в нарушение пункта 2.5 ПДД РФ, являясь участником дорожно-транспортного происшествия, оставил место происшествия, тем самым совершил административное правонарушение, предусмотренное частью 1 статьи
12.27 КоАП
РФ.
Факт совершения Кузнецовым А.С. указанного административного правонарушения, подтверждается материалами административного дела, а именно протоколом об административном правонарушении; постановлением по делу об административном правонарушении от ..., которым Кузнецов А.С. привлечен к административной ответственности по части 1 статьи
12.19 КоАП
РФ; схемой происшествия; фотоиллюстрацией поврежденных транспортных средств; объяснениями ФИО5, Кузнецова А.С.; рапортом инспектора ДПС ФИО7 и другими материалами дела.
Указанные доказательства получили оценку в совокупности с другими материалами дела об административном правонарушении согласно требованиям статьи
26.11 КоАП
РФ. Достоверность этих доказательств сомнений не вызывает.
Поэтому выводы мирового судьи о совершении Кузнецовым А.С. административного правонарушения и квалификации его действий по части 1 статьи
12.27 КоАП
РФ являются обоснованными и правильными.
Доводы жалобы не могут быть приняты во внимание и подлежат отклонению как противоречащие указанным выше доказательствам, а также не ставят под сомнение наличие в действиях Кузнецова А.С. объективной стороны состава административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
12.27 КоАП
РФ.
Так, материалами дела и в суде первой инстанции факт дорожного транспортного происшествия между автомашинами Кузнецова А.С. и потерпевшего ФИО5 установлен, однако в виду незначительности характера повреждения на автомашинах, однозначного утверждения об умышленном оставлении Кузнецовым А.С. места дорожно-транспортного происшествия не установлено. В связи с изложенным мировым судьей действия Кузнецова А.С. обоснованно переквалифицированы на часть 1 статьи
12.27 КоАП
РФ.
В то же время, то обстоятельство, что Кузнецов А.С. стал участником дорожно-транспортного происшествия, обязывало его выполнить требования пункта 2.5 ПДД РФ.
Оснований считать совершенное административное правонарушение малозначительным не имеется.
Административное наказание назначено Кузнецову А.С. в пределах санкции части 1 статьи
12.27 КоАП
РФ с учетом обстоятельств дела и его личности.
Постановление о привлечении Кузнецова А.С. к административной ответственности вынесено с соблюдением срока давности привлечения к административной ответственности, установленного частью 1 статьи
4.5 КоАП
РФ для данной категории дел.
При таких обстоятельствах оснований для отмены или изменения постановления не усматривается.
Обстоятельств, предусмотренных статьей
24.5 КоАП
РФ, а также существенных нарушений процессуальных требований, предусмотренных КоАП РФ, при рассмотрении жалобы не установлено.
На основании изложенного, руководствуясь статьей
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
Постановление по делу об административном правонарушении, вынесенное ... мировым судьей судебного участка ... по Нижнекамскому судебному району Республики Татарстан в отношении Кузнецова Алексея Сергеевича по части 1 статьи
12.27 КоАП
РФ оставить без изменения, жалобу Кузнецова Алексея Сергеевича - без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в кассационном порядке в Шестой кассационный суд общей юрисдикции (...).
Судья М.М. Галимов
Суд:
Нижнекамский городской суд (Республика Татарстан )
(подробнее)
Иные лица:
Сагдуллин Рузиль Марсович
(подробнее)
Кузнецов А.С.
(подробнее)
Судьи дела:
Галимов М.М. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 28 июля 2020 г. по делу № 12-382/2020
Решение от 20 мая 2020 г. по делу № 12-382/2020
Решение от 28 февраля 2020 г. по делу № 12-382/2020
Решение от 16 января 2020 г. по делу № 12-382/2020
Решение от 13 января 2020 г. по делу № 12-382/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
