46RS0№ ***-11 Дело № ***
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
28 июля 2020 года г. Железногорск
Судья Железногорского городского суда Курской области Богдан С.Г.,
с участием лица, привлекаемого к административной ответственности, Семыкина Н.П.,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении в отношении
Семыкина Н.П., **.**.** года рождения, уроженца *** Курской области, гражданина РФ, зарегистрированного и проживающего по адресу: Курская область, ***, не состоящего в браке, не работающего, пенсионера, привлекаемого к административной ответственности по ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ,
установил:
Семыкин Н.П. являясь водителем, оставил, в нарушение Правил дорожного движения РФ, место дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся.
Правонарушение было совершено при следующих обстоятельствах.
11.06.2020 года, в 08 часов 01 минуту, в районе дома №34/1 по ул. Ленина г. Железногорска произошло ДТП, с участием автомобиля Лада 21074, государственный регистрационный знак № ***, принадлежащего Семыкину Н.П. и под его управлением, который допустил столкновение со стоявшим автомобилем ВАЗ 211440, государственный регистрационный знак № *** принадлежащим С.Н.Ю., под управлением С.К.С., после чего, не исполнив требования п.2.5 ПДД РФ, покинул место происшествия до прибытия сотрудников ГИБДД.
В судебном заседании Семыкин Н.П. свою вину в совершении административного правонарушения признал и указал, что раскаивается в содеянном.
Потерпевший С.В.Ю. в судебное заседание не явился, о месте и времени судебного заседания уведомлен надлежащим образом. Ходатайств об отложении судебного заседания от потерпевшего не поступало.
В соответствии с ч. 2 ст.
25.2 КоАП
РФ, в отсутствие потерпевшего дело может быть рассмотрено лишь в случаях, если имеются данные о надлежащем извещении потерпевшего о месте и времени рассмотрения дела и если от потерпевшего не поступило ходатайство об отложении рассмотрения дела либо если такое ходатайство оставлено без удовлетворения.
Следовательно, неявка потерпевшего не является препятствием в рассмотрении дела по существу.
С учетом изложенного, суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие С.В.Ю.
Исследовав материалы дела, выслушав лицо, привлекаемое к административной ответственности, суд приходит к следующему.
Оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, в силу ч.1 ст.
12.27 КоАП
РФ, влечет лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет или административный арест на срок до пятнадцати суток.
Оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, влечет лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет или административный арест на срок до пятнадцати суток (ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ).
В соответствии с п. 2.5 Правил дорожного движения РФ при дорожно-транспортном происшествии водитель, причастный к нему, обязан:
- немедленно остановить (не трогать с места) транспортное средство, включить аварийную световую сигнализацию и выставить знак аварийной остановки в соответствии с требованиями пункта 7.2 Правил, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию;
- принять возможные меры для оказания доврачебной медицинской помощи пострадавшим, вызвать "Скорую медицинскую помощь", а в экстренных случаях отправить пострадавших на попутном, а если это невозможно, доставить на своем транспортном средстве в ближайшее лечебное учреждение, сообщить свою фамилию, регистрационный знак транспортного средства (с предъявлением документа, удостоверяющего личность, или водительского удостоверения и регистрационного документа на транспортное средство) и возвратиться к месту происшествия;
- освободить проезжую часть, если движение других транспортных средств невозможно. При необходимости освобождения проезжей части или доставки пострадавших на своем транспортном средстве в лечебное учреждение предварительно зафиксировать в присутствии свидетелей положение транспортного средства, следы и предметы, относящиеся к происшествию, и принять все возможные меры к их сохранению и организации объезда места происшествия;
- сообщить о случившемся в милицию, записать фамилии и адреса очевидцев и ожидать прибытия сотрудников милиции.
Установлено, административное правонарушение произошло при обстоятельствах изложенных выше.
Вина Семыкина Н.П. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, подтверждается совокупностью исследованных в судебном заседании доказательств:
- протоколом об административном правонарушении № *** от 27.07.2020 года;
- рапортом сотрудника полиции Б.А.С. от 11.06.2020 года,
- схемой места совершения административного правонарушения от 11.06.2020 года,
- справкой о дорожно – транспортном происшествии от 11.06.2020 года,
- определением № *** от 11.06.2020 года о возбуждении дела об административном правонарушении и проведении административного расследования;
- письменными объяснениями Семыкина Н.П. от 11.06.2020 года,
- письменными объяснениями свидетеля С.К.С. от 11.06.2020 года,
- рапортом сотрудника полиции Н.Д.И. от 11.06.2020 года,
- рапортом сотрудника полиции Л.С.С. от 19.06.2020 года,
- рапортом сотрудника полиции С.В.А. от 22.06.2020 года.
Поскольку Семыкин Н.П. не выполнил возложенные на него, как на водителя, обязанности и скрылся с места ДТП, в его в действиях имеется состав административного правонарушения предусмотренный ст.
12.27
ч.2 КоАП РФ.
При назначении наказания физическому лицу, суд учитывает характер совершенного административного правонарушения, данные о личности лица, привлекаемого к административной ответственности, обстоятельства смягчающие административную ответственность (ч.2 ст.
4.1 КоАП
РФ).
Семыкин Н.П. признал себя виновным в совершении административного правонарушения, ранее, что суд признает обстоятельством смягчающим административную ответственность.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность, судом не установлено.
В качестве обстоятельств характеризующих личность лица, привлекаемого к административной ответственности, суд учитывает, что Семыкин Н.П. ранее, в период установленный ст.
4.6 КоАП
РФ, не привлекался к административной ответственности за иные правонарушения в области безопасности дорожного движения.
При таких обстоятельства, суд считает необходимым назначить Семыкину Н.П. наказание в виде лишения права управления транспортным средством.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
12.27
ч.2, 29.10, 29.11 КоАП РФ, суд
постановил:
признать Семыкина Н.П. виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ и назначить ему административное наказание в виде лишения права управления транспортными средствами сроком на 1 (один) год.
Разъяснить, что в силу требований ст.
32.7 КоАП
РФ, течение срока лишения специального права исчисляется со дня сдачи лицом соответствующего удостоверения.
Постановление может быть обжаловано в Курский областной суд, через Железногорский городской суд Курской области, в течение десяти суток со дня получения копии постановления.
Судья: Богдан С.Г.
Суд:
Железногорский городской суд (Курская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Богдан Сергей Григорьевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 29 июля 2020 г. по делу № 5-148/2020
Постановление от 28 июля 2020 г. по делу № 5-148/2020
Постановление от 21 мая 2020 г. по делу № 5-148/2020
Постановление от 30 января 2020 г. по делу № 5-148/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
