
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ Р. Ф.
городской суд в составе:
председательствующего - судьи Облавацкой Е.В.,
при секретаре Шишнёвой Ю.И.,
с участием государственного обвинителя – помощника прокурора Ахмедовой Ю.О.,
потерпевшей Потерпевший №2,
подсудимой Дятловой Г.Н.,
защитника - адвоката Рожкова Д.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке судебного разбирательства уголовное дело в отношении
Дятловой Г. Н., года рождения, уроженки Украинской ССР, гражданки РФ, имеющей начальное профессиональное образование, состоящей в браке, не работающей, зарегистрированной и проживающей по адресу: , не судимой,
под стражей по настоящему уголовному делу не содержавшейся,
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
167 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Дятлова Г.Н. путём поджога совершила умышленное уничтожение и повреждение чужого имущества, повлекшие причинение значительного ущерба, при следующих обстоятельствах.
около 04.00 часов Дятлова Г.Н., находясь на законном основании в помещении зала двухкомнатной , расположенной в многоквартирном жилом доме, по месту жительства своей матери Потерпевший №2, на почве возникшей ревности, решила путем поджога умышленно повредить , принадлежащую муниципальному образованию Томичевский сельсовет, а также умышленно уничтожить находящееся в данной квартире имущество, принадлежащее Потерпевший №2 С этой целью Дятлова Г.Н. умышленно, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде причинения имущественного вреда собственнику и, желая их наступления, понимая, что своими действиями создает угрозу распространения огня на соседнюю , принадлежащую Потерпевший №1, около 04 часов 00 минут, с помощью имеющихся при ней спичек, подожгла находящиеся в помещении зала картонные коробки, после чего скрылась с места совершения преступления.
В результате умышленных действий Дятловой Г.Н., непосредственно направленных на повреждение и уничтожение находящегося в ней имущества, в помещении указанной квартиры развился пожар, в ходе которого была полностью повреждена огнем , стоимость восстановительного ремонта которой составляет рублей. Тем самым собственнику – муниципальному образованию сельсовет причинен значительный материальный ущерб на указанную сумму. Также в результате пожара было полностью уничтожено находящееся внутри данной квартиры имущество, принадлежащее Потерпевший №2: деревянный диван стоимостью рублей, деревянная кровать стоимостью рублей, пальто зимнее женское в количестве 2 штук, стоимостью рублей за 1 шт., общей стоимостью рублей; 2 шубы женских искусственных стоимостью рублей за 1 шт., общей стоимостью рублей; пальто женское осеннее стоимостью рублей, чем потерпевшей Потерпевший №2 причинен значительный материальный ущерб на общую сумму рублей.
В ходе развившегося пожара из открытый огонь перекинулся на , принадлежащую Потерпевший №1 В результате умышленных действий Дятловой Г.Н. огнем в были повреждены: бревенчатая веранда размером 1,45*2,75 м, общая стоимость восстановления которой составляет рублей; входная деревянная дверь размером 1*2 м, стоимость восстановления которой составляет рублей; крыша состоящая из шифера и деревянных перекрытий крыши размером 2*6 м, общая стоимость восстановления которой составляет рублей; внутренняя стена (кирпичная, оштукатуренная) размером 2,6*3,5 м, стоимость восстановления которой составляет рублей, чем потерпевшей Потерпевший №1 причинен значительный материальный ущерб на общую сумму рублей.
Полное уничтожение указанных квартир удалось предотвратить прибывшему пожарному караулу ПЧ-№ филиал «3-й отряд ППС , который ликвидировал пожар.
Таким образом. Дятлова Г.Н. умышленно, путем поджога повредила , принадлежащую муниципальному образованию Томичевский сельсовет, чем причинила последнему значительный материальный ущерб на общую сумму рублей, уничтожила находящееся внутри данной квартиры имущество, принадлежащее Потерпевший №2, общей стоимостью рублей, чем причинила последней значительный материальный ущерб на указанную сумму, а также повредила , принадлежащую Потерпевший №1, чем причинила последней значительный материальный ущерб на общую сумму рублей.
Подсудимая Дятлова Г.Н. в судебном заседании свою вину в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
167 УК РФ
, признала полностью.
При ознакомлении с материалами дела в порядке ст.
217 УПК РФ
, Дятлова Г.Н. в присутствии своего защитника ходатайствовала о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства. В судебном заседании подсудимая Дятлова Г.Н. заявила, что поддерживает своё ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, в связи с согласием с предъявленным обвинением.
Защитник подсудимой Дятловой Г.Н. – адвокат Рожков Д.А. заявленное подсудимой ходатайство поддержал.
Государственный обвинитель Ахмедова Ю.О. не возражала против рассмотрения дела в особом порядке без проведения судебного разбирательства.
Потерпевшие Потерпевший №2, Потерпевший №1, представитель потерпевшего Потерпевший №3 не возражают против рассмотрения дела в особом порядке.
Судом установлено, что подсудимой Дятловой Г.Н. обвинение понятно, с обвинением она согласна полностью, ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства заявлено ею добровольно после консультации с защитником и в его присутствии, в период, установленный ст.
315 УПК РФ
. Подсудимая Дятлова Г.Н. осознает последствия своего ходатайства и поддерживает ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства.
Преступление, предусмотренное ч. 2 ст.
167 УК РФ
, предусматривает наказание в виде лишения свободы на срок до пяти лет.
Обвинение, предъявленное Дятловой Г.Н., обоснованно и подтверждается собранными по делу доказательствами.
Принимая во внимание, что Дятлова Г.Н. согласилась с предъявленным ей обвинением, просит рассмотреть дело в особом порядке судебного разбирательства, осознает характер и последствия постановления приговора в особом порядке судебного разбирательства, защитник - адвокат Рожков Д.А., потерпевшие Потерпевший №2, Потерпевший №1, представитель потерпевшего Потерпевший №3, государственный обвинитель Ахмедова Ю.О. не имеют возражений против особого порядка принятия судебного решения; обвинение, с которым согласилась подсудимая, обоснованно и подтверждено доказательствами, собранными по уголовному делу, суд приходит к выводу, что, в соответствии со ст.
316 УПК РФ
в отношении подсудимой Дятловой Г.Н. надлежит постановить обвинительный приговор.Исходя из обстоятельств совершения преступления, обвинения с которым согласилась подсудимая, суд квалифицирует действия Дятловой Г.Н. по ч. 2 ст.
167 УК РФ
, как умышленные уничтожение и повреждение чужого имущества, совершенные путём поджога, если эти деяния повлекли причинение значительного ущерба.
При назначении наказания Дятловой Г.Н. суд, в соответствии с требованиями статей
6
,
60 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности совершенного ею преступления, данные о личности виновной, обстоятельства, смягчающие наказание, а также влияние назначаемого наказания на её исправление и условия жизни её семьи.
Преступление, предусмотренное ч. 2 ст.
167
УК Ф отнесено уголовным законом к категории преступлений средней тяжести.
Подсудимая Дятлова Г.Н. не судима, на учёте у врачей нарколога и психиатра не состоит, привлекалась к административной ответственности, ст. УУП и ПДН МО МВД России «» характеризуется посредственно, по месту жительства и.о. главы сельсовета характеризуется отрицательно.
Изучив характеризующий материал, суд приходит к выводу, что оснований ставить под сомнение представленные характеристики не имеется и данные о личности оцениваются судом в совокупности.
Каких-либо сомнений относительно вменяемости подсудимой судом не установлено. В отношении инкриминируемого преступления суд признает Дятлову Г.Н. вменяемой и подлежащей к уголовной ответственности за содеянное.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимой Дятловой Г.Н., суд учитывает: полное признание ею вины, раскаяние в содеянном, активное способствование раскрытию и расследованию преступления путем дачи признательных показаний, а также состояние её здоровья.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимой, предусмотренных ч. 1 ст.
63 УК РФ
, судом не установлено.
В соответствии с ч. 2 ст.
43 УК РФ
наказание применяется в целях восстановления социальной справедливости, а также в целях исправления осужденного и предупреждения совершения новых преступлений.
При определении вида наказания, суд, учитывая характер и степень общественной опасности совершенного преступления, данные о личности Дятловой Г.Н., наличие совокупности смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, её возраст, состояние здоровья, характеристики по месту жительства, приходит к выводу о необходимости назначения наказания Дятловой Г.Н. в виде лишения свободы с применением положений ст.
73 УК РФ
, то есть условно, с установлением испытательного срока и возложением на осужденную обязанностей, которые будут способствовать её исправлению.
Суд полагает, что такое наказание будет соразмерным наказанием за содеянное ею и цели наказания – исправление подсудимой, восстановление социальной справедливости и предупреждение совершения ею новых преступлений, будут достигнуты.
Обстоятельства, учтенные судом при назначении наказания подсудимой, свидетельствуют о том, что оснований для применения положений ст.
64 УК РФ
не имеется.
С учетом личности виновной, фактических обстоятельств совершенного преступления, степени его общественной опасности суд не находит оснований для изменения категории преступления на менее тяжкую, в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
Оснований для решения вопроса об освобождении Дятловой Г.Н. от уголовной ответственности с учетом правил, предусмотренных ст.
76.2 УК РФ
и ст.
25.1 УПК РФ
не установлено, поскольку причиненный ущерб потерпевшим Потерпевший №1, Потерпевший №3 не возмещен.
При определении окончательного размера уголовного наказания, назначаемого Дятловой Г.Н., судом учитываются требования части 5 ст.
62 УК РФ
, предусматривающие пределы назначения наказания при постановлении приговора в особом порядке, а также правила части 1 ст.
62 УК РФ
, поскольку в действиях подсудимой имеется смягчающее наказание обстоятельство, предусмотренное п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
, при отсутствии отягчающих обстоятельств.
Суд не усматривает оснований для применения положений ст.
53.1 УК РФ
и замены наказания в виде лишения свободы принудительными работами.
В ходе предварительного расследования гражданскими истцами Потерпевший №1 были заявлены исковые требования на сумму рублей, Потерпевший №3 были заявлены исковые требования на сумму рублей.
В судебном заседании гражданский ответчик Дятлова Г.Н. в полном объёме признала заявленные гражданскими истцами Потерпевший №1 и Потерпевший №3 требования в размере рублей и рублей соответственно. Государственный обвинитель Ахмедова Ю.О., потерпевшие Потерпевший №1, Потерпевший №3 настаивали на удовлетворении исковых требований о возмещении причинённого преступлением ущерба.
Учитывая, что размер исковых требований Потерпевший №1 и Потерпевший №3 подтвержден материалами уголовного дела, в силу ст.
1064 ГК РФ
, в соответствии с которой вред, причинённый личности или имуществу гражданина, а также вред, причинённый имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объёме лицом, причинившим вред, заявленные Потерпевший №1 и Потерпевший №3 исковые требования подлежат удовлетворению в полном объеме и взысканию с подсудимой.
Вопрос о вещественных доказательствах подлежит разрешению в порядке, установленном ст. ст.
81
,
82
и ст.
309 УПК РФ
.
На основании изложенного и, руководствуясь ст.ст.
314
,
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Дятлову Г. Н. признать виновной в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
167 УК РФ
, и назначить ей наказание в виде 1 (одного) года 6 (шести) месяцев лишения свободы.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
, назначенное Дятловой Г.Н. наказание считать условным осуждением с испытательным сроком 1 (один) год 6 (шесть) месяцев.
Возложить на условно осуждённую Дятлову Г.Н. обязанности:
- встать на учёт в уполномоченный специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за исправлением осужденной;
- не менять постоянного места жительства без уведомления уполномоченного специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за исправлением осужденной;
- не совершать административных правонарушений;
- регулярно, согласно установленному графику, являться для регистрации в уполномоченный специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за исправлением осужденной.
Избранную в отношении Дятловой Г.Н. меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении отменить, по вступлению приговора в законную силу.
Взыскать с Дятловой Г. Н. в пользу Потерпевший №1 в счёт возмещения материального ущерба рублей.
Взыскать с Дятловой Г. Н. в пользу Муниципального образования - сельсовет в счёт возмещения материального ущерба рублей.
Вещественных доказательств по уголовному делу нет.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в областной суд в течение десяти суток со дня его провозглашения, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
Приговор не может быть обжалован в апелляционном порядке по основанию, предусмотренному п. 1 ст. 38915 УПК РФ.
В случае подачи апелляционной жалобы, осуждённая вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чём она должна указать в своей апелляционной жалобе. Также осуждённая вправе ходатайствовать об участии в суде апелляционной инстанции в случае принесения апелляционного представления и (или) апелляционной жалобы, затрагивающей её интересы, ходатайство должно быть подано в письменном виде в течение десяти суток после получения копии апелляционного представления и (или) апелляционной жалобы.
Председательствующий - Е.В. Облавацкая
Суд:
Белогорский городской суд (Амурская область)
(подробнее)
Иные лица:
Прокурор Белогорского района Панаско Константин Анатольевич
(подробнее)
Рожков Д.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Облавацкая Е.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ