№ 1-625/2019
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
06 октября 2020 года г.Белорецк РБ
Белорецкий межрайонный суд Республики Башкортостан в составе председательствующего судьи Будаковой А.И.,
при секретаре Мелекесовой Т.А.,
с участием государственного обвинителя Исламова Д.Н.,
подсудимого Ионова А.В.,
защитника Галиакберовой З.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке судебного разбирательства материалы уголовного дела в отношении
Ионова А. В., ..., судимого:
- приговором Белорецкого городского суда РБ от 24.03.2014 г. по ч.2 ст.
162
, ч.3 ст.
68 УК РФ
с учетом Апелляционного определения ВС РБ от 14.10.2014 г. к 4 годам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима;
- приговором мирового судьи судебного участка № 2 судебного района г. Белорецк РБ от 23.10.2014 г. по ч.1 ст.
158
, ст.
70 УК РФ
по совокупности с приговором суда от 24.03.2014 г., с учетом Апелляционного определения ВС РБ от 14.10.2014 г., к 4 годам 8 месяцам лишения свободы, по постановлению Белорецкого городского суда РБ от 20.01.2015 г. приговор мирового судьи судебного участка № 2 г. Белорецк РБ от 23.10.2014 г. изменён, наказание снижено до 4 лет 6 месяцев лишения свободы в исправительной колонии строгого режима;
- приговором мирового судьи судебного участка № 2 судебного района г. Белорецк РБ от 20.02.2015 г. по ч.1 ст.
158
, ч.1 ст.
167 УК РФ
(с учётом приговора мирового судьи судебного участка № 2 судебного района г. Белорецк РБ от 23.10.2014 г., приговора Белорецкого городского суда РБ от 24.03.2014 г., Апелляционного определения судебной коллегии по уголовным делам Верховного Суда РБ от 14.10.2014 г., постановления Белорецкого городского суда РБ от 20.01.2015 г., постановления Белорецкого городского суда РБ от 06.04.2015 г.) к 5 годам 1 месяцу лишения свободы в исправительной колонии строгого режима,
- приговором Белорецкого городского суда РБ от 14.09.2015 г. по ч.2 ст.228, в соответствии с ч.5 ст.
69 УК РФ
к 5 годам 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, постановлением Октябрьского районного суда г.Уфы РБ от 13.12.2017 года освобожден условно-досрочно на не отбытый срок 1 год 1 месяц 26 дней,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.264.1 УК РФ;
УСТАНОВИЛ:
Подсудимый Ионов А.В., совершил управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения. Преступление совершено при следующих обстоятельствах.
27 сентября 2019 г. в 15 часов 13 минут Ионов А.В. на ул. Алексеева, 176 в г. Белорецке РБ, управлял транспортным средством - автомобилем «Лифан 214802», с государственным регистрационным знаком №... в состоянии алкогольного опьянения, за что по постановлению мирового судьи судебного участка №1 по городу Белорецк РБ от 30.10.2019 года, вступившему в законную силу 22.11.2019 года, подвергнут административному штрафу в размере тридцати тысяч рублей с лишением права управления транспортными средствами сроком на один год шесть месяцев за совершение административного правонарушения предусмотренного ч.1 ст.
12.8 КоАП
РФ «Управление транспортным средством водителем, находящимся в состоянии опьянения».
Однако, Ионов А.В., должных выводов для себя не сделал, умышленно, осознавая явную противоправность своих действий, являясь лицом подвергнутым административному наказанию, за управление транспортным средством водителем, находящимся в состоянии опьянения, вновь, 17 июня 2020 года в период времени с 01 часов 05 минут до 01 часа 29 минут управлял автомобилем марки «ВАЗ-21053», государственный регистрационный знак №..., будучи в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя, что подтверждается актом освидетельствования на состояние алкогольного опьянения серии 02 АС 073364 от 17.06.2020 года, где 01 час 05 минут выехал с участка местности расположенного по адресу: РБ, г. Белорецк, ул. Алексеева, д.45, затем на участке местности расположенном по адресу: РБ, г. Белорецк, ул. Б. Хмельницкого, д.3 в 01 час 29 минут, был остановлен инспектором ДПС ОМВД России по Белорецкому району Хатиуллиным Р.Н.
Затем, 17.06.2020 года в 01 час 29 минут Ионов А.В., находясь на участке местности расположенном вблизи дома по адресу: РБ, г. Белорецк, ул. Б.Хмельницкого, д.3 инспектором ДПС ОМВД России Отдела МВД России по Белорецкому району лейтенантом полиции Хатиуллиным Р.Н. отстранен от управления транспортным средством, о чем составлен протокол 02 АО № 928505 от 17.06.2020 года.
После чего, 17.06.2020 года в 01 час 55 минут находясь на участке местности расположенном вблизи дома по адресу: РБ, г. Белорецк, ул. Б. Хмельницкого, д.3, в отношении Ионова А.В. инспектором ДПС ОГИБДД Отдела МВД России по Белорецкому району лейтенантом полиции Хатиуллиным Р.Н. составлен акт освидетельствования на состояние алкогольного опьянения 02 АС № 073364 от 17.06.2020 года и 17.06.2020 года в 01 час 50 минут Ионов А.В. прошел освидетельствование с помощью алкотектора «АКПЭ 01 Мета» с заводским номером прибора № 4792 на состояние алкогольного опьянения с показанием 0,695 мг/л.
В связи с ходатайствами подсудимого Ионова А.В., и его защитника дело рассмотрено в особом порядке судебного разбирательства с согласия государственного обвинителя. Наказание за преступление, предусмотренное ст.264.1 УК РФ, не превышает 5 лет лишения свободы.
В ходе судебного разбирательства подсудимый Ионов А.В., свою вину в совершении преступления признал полностью, раскаялся, с предъявленным обвинением согласен, а также указал, что осознает характер и последствия заявленного им ходатайства об особом порядке судебного разбирательства, сделал это добровольно, после проведения консультации с защитником. Пределы обжалования приговора ему понятны и разъяснены как защитником, так и судом.
Выслушав доводы подсудимого и его защитника, государственного обвинителя, изучив материалы дела, суд приходит к выводу, что обвинение Ионова А.В., по ст.264.1 УК РФ, с которым он согласился, обосновано, оно подтверждается доказательствами, собранными по делу. Условия постановления приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке, предусмотренные ст.ст.
314
–
317 УПК РФ
, соблюдены.
Суд действия Ионова А.В., квалифицирует по ст.264.1 УК РФ, как управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения.
При назначении наказания Ионову А.В., суд в качестве данных, характеризующих личность учитывает, что он по месту жительства и работы характеризуется положительно, а участковым-уполномоченным удовлетворительно, на учете у врача психиатра и нарколога не состоит.
В качестве смягчающих обстоятельств суд учитывает, что Ионов А.В., вину в совершении преступления признал полностью, активно способствовал раскрытию и расследованию преступления, в содеянном раскаялся.
В качестве отягчающего наказание обстоятельства, суд в соответствии с п. «а» ч.1 ст.
63 УК РФ
учитывает рецидив преступлений.
С учетом характера и степени общественной опасности совершенного преступления, личности Ионова А.В., в том числе вышеперечисленных обстоятельств, а также влияния назначенного наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи, суд назначает подсудимому наказание в виде лишения свободы с применением ч.5 ст.
62 УК РФ
.
С учетом характера и степени общественной опасности совершенного преступления, личности Ионова А.В., в том числе вышеперечисленных обстоятельств, а также влияния назначенного наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи, суд считает необходимым назначить Ионову А.В. наказание в виде лишения свободы по правилам ч.3 ст.
68 УК РФ
, то есть без учета требований о рецидиве.
В отношении Ионова А.В. суд не считает имеющиеся смягчающие наказание обстоятельства достаточными и исключительными, не усматривает иных исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, ролью виновного, его поведением во время и после совершения преступления, которые могли бы служить основанием для применения ст.
64 УК РФ
.
С учетом данных о личности подсудимого Ионова А.В. и его отношение к содеянному суд приходит к выводу о возможности исправления осужденного без реального отбывания наказания, и в соответствии со ст.
73 УК РФ
постановляет считать назначенное наказание в виде лишения свободы условным.
На основании вышеизложенного, руководствуясь ст.ст.
316
,
317 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Ионова А. В. виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.264.1 УК РФ и назначить наказание в виде 6 (шести) месяцев лишения свободы, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 2 года.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное наказание в виде лишения свободы считать условным, установить испытательный срок 1 (один) год.
В соответствии с ч.5 ст.
73 УК РФ
возложить на Ионова А.В. обязанности: ежемесячно являться на регистрацию в указанные уголовно-исполнительной инспекции дни, не менять место жительство без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного.
Меру пресечения в отношении Ионова А.В. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении отменить по вступлении приговора в законную силу.
Вещественные доказательства по уголовному делу: копии документов приобщенных в качестве вещественных доказательств, диск CD-R - хранить в материалах уголовного дела,
- автомобиль марки «ВАЗ-2105» государственный регистрационный знак №... – оставить по принадлежности.
Приговор может быть обжалован в течение 10 суток со дня провозглашения в Верховный Суд Республики Башкортостан через Белорецкий межрайонный суд Республики Башкортостан с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
Председательствующий судья А.И. Будакова
Суд:
Белорецкий городской суд (Республика Башкортостан)
(подробнее)
Подсудимые:
Ионов Антон Валерьевич
(подробнее)
Иные лица:
Галиакберова З.И.
(подробнее)
Исламов Д.Н.
(подробнее)
Судьи дела:
Будакова А.И. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 6 октября 2020 г. по делу № 1-625/2019
Приговор от 24 декабря 2019 г. по делу № 1-625/2019
Приговор от 18 декабря 2019 г. по делу № 1-625/2019
Приговор от 4 декабря 2019 г. по делу № 1-625/2019
Постановление от 30 июля 2019 г. по делу № 1-625/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
