Судья Фролова Н.Е. Дело № 7-330/2020
УИД 22RS0067-01-2020-003069-47
номер дела в суде 1 инстанции 5-586/2020
Р Е Ш Е Н И Е
06 октября 2020 года г. Барнаул, пр-т Ленина, д. 25
Судья Алтайского краевого суда Скляр А.А., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу дежурного дежурной части отдела полиции по Октябрьскому району УМВД России по г. Барнаулу старшего лейтенанта полиции Цыпухина Н.Н. на постановление судьи Октябрьского районного суда г.Барнаула от 10 августа 2020 года, которым прекращено производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
19.3
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении
Смолий П. Г., ДД.ММ.ГГ года рождения, уроженца г. Барнаула Алтайского края, зарегистрированного по адресу: , фактически проживающего по адресу: ,
УСТАНОВИЛ:
согласно протоколу об административном правонарушении № 004650 составленному 08 августа 2020 года дежурным ОП по Октябрьскому району УМВД России по г. Барнаулу старшим лейтенантом полиции Цыпухиным Н.Н., 08 августа 2020 года в 09 часов 05 минут Смолий П.Г., находился по адресу: А, где в отношении него по признакам состава преступления, предусмотренным статьями
119
,
167
Уголовного кодекса Российской Федерации написано заявление. В 09 часов 15 минут сотрудником полиции старшим сержантом Шипицыном Н.О. в адрес Смолия П.Г. было высказано требование пройти в служебный автомобиль для того, чтобы проследовать в отдел полиции по Октябрьскому району УМВД России по г. Барнаулу, для дачи объяснения в орган дознания, так как имелись достаточные данные, указывающие на причастность лица к совершению преступления, предусмотренного статьями
119
,
167
Уголовного кодекса Российской Федерации, однако Смолий П.Г. в грубой, категорической форме отказался, чем не выполнил законные, неоднократные требования сотрудника полиции, находящегося при исполнении своих служебных обязанностей по охране общественного порядка, основанные на положениях пункта 1 части 2 статьи
14
Федерального закона «О полиции», то есть совершил административное правонарушение, ответственность за которое предусмотрена частью 1 статьи
19.3
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
По результатам рассмотрения дела судьей 10 августа 2020 года вынесено постановление, которым производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи 19.3 Кодекса Российской Федерации об административном правонарушении в отношении Смолия П.Г. прекращено за отсутствием в его действиях состава административного правонарушения.
В жалобе, поданной в Алтайский краевой суд, дежурный отдела полиции по Октябрьскому району УМВД России по г. Барнаулу старший лейтенант полиции Цыпухин Н.Н. просит отменить вышеуказанное постановление и принять по делу новый судебный акт, ссылаясь на наличие законного требования сотрудника полиции пройти в служебный автомобиль в целях решения вопроса о задержании гражданина, что предусмотрено пунктом 13 части 1 статьи
13
Федерального закона «О полиции», однако Смолий П.Г. в грубой категорической форме отказался исполнить требование. Обращает внимание, что при оформлении протокола об административном правонарушении была неверно указана ссылка на норму закона, что, однако, не исключает возможности привлечения Смолия П.Г. к административной ответственности, так как событие правонарушения и факт неповиновения законным требованиям сотрудников полиции нашел свое подтверждение. Требования сотрудников были направлены на пресечение противоправного поведения.
Лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении Смолий П.Г., должностное лицо, составившее протокол об административном правонарушении Цыпухин Н.Н. в судебное заседание не явились, о времени и месте его проведения извещены надлежащим образом, в связи с чем, жалобу возможно рассмотреть в их отсутствие.
Изучив доводы жалобы, проверив дело в полном объеме в соответствии с частью 3 статьи
30.6
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, прихожу к следующему.
Федеральный закон от 07 февраля 2011 года № 3-ФЗ «О полиции» (далее – Федеральный закон «О полиции»), определяя в качестве предназначения полиции защиту жизни, здоровья, прав и свобод граждан Российской Федерации, иностранных граждан, лиц без гражданства, противодействие преступности, охрану общественного порядка, собственности и обеспечение общественной безопасности (часть 1 статьи 1), возлагает на полицию и ее сотрудников соответствующие предназначению полиции обязанности и предоставляет обусловленные данными обязанностями права (статьи
12
,
13
,
27
и
28
Федерального закона «О полиции»).
Согласно пунктам 6, 8, 13 части 1 статьи
13
Федерального закона «О полиции» полиции для выполнения возложенных на нее обязанностей предоставляется право в том числе:
составлять протоколы об административных правонарушениях, собирать доказательства, применять меры обеспечения производства по делам об административных правонарушениях, применять иные меры, предусмотренные законодательством об административных правонарушениях;
доставлять граждан, то есть осуществлять их принудительное препровождение, в служебное помещение территориального органа или подразделения полиции, в помещение муниципального органа, в иное служебное помещение в целях решения вопроса о задержании гражданина (при невозможности решения данного вопроса на месте); установления личности гражданина, если имеются основания полагать, что он находится в розыске как скрывшийся от органов дознания, следствия или суда, либо как уклоняющийся от исполнения уголовного наказания, либо как пропавший без вести; защиты гражданина от непосредственной угрозы его жизни и здоровью в случае, если он не способен позаботиться о себе либо если опасности невозможно избежать иным способом, а также в других случаях, предусмотренных федеральным законом, - с составлением протокола в порядке, установленном частями 14 и 15 статьи 14 настоящего Федерального закона.
Частями 3, 4 статьи 30 указанного Федерального закона установлено, что законные требования сотрудника полиции обязательны для выполнения гражданами и должностными лицами. Воспрепятствование выполнению сотрудником полиции служебных обязанностей, оскорбление сотрудника полиции, оказание ему сопротивления, насилие или угроза применения насилия по отношению к сотруднику полиции в связи с выполнением им служебных обязанностей либо невыполнение законных требований сотрудника полиции влечет ответственность, предусмотренную законодательством Российской Федерации.
В частности, такая ответственность предусмотрена частью 1 статьи
19.3
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях за неповиновение законному распоряжению или требованию сотрудника полиции, военнослужащего либо сотрудника органа или учреждения уголовно-исполнительной системы либо сотрудника войск национальной гвардии Российской Федерации в связи с исполнением ими обязанностей по охране общественного порядка и обеспечению общественной безопасности, а равно воспрепятствование исполнению ими служебных обязанностей.
Прекращая производство по делу об административном правонарушении в отношении Смолия П.Г. по части 1 статьи
19.3
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья исходил из того, что в протоколе об административном правонарушении не указаны предусмотренные законом основания для доставления Смолия П.Г. в отдел полиции, а само по себе наличие необходимости разбирательства по поступившему заявлению о совершенном преступлении к таким основаниям не относится.
Данные выводу судьи нахожу не соответствующими обстоятельствам дела об административном правонарушении в силу следующего.
В соответствии со статьей
24.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
Согласно статье
26.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в числе иных обстоятельств по делу об административном правонарушении выяснению подлежат: наличие события административного правонарушения; виновность лица в совершении административного правонарушения; обстоятельства, исключающие производство по делу об административном правонарушении; иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Объективная сторона административного правонарушения, предусмотренного статьей
19.3
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, заключается в неповиновении лица законному распоряжению или требованию должностных лиц в виде полного или частичного игнорирования этих распоряжений и требований, совершения действий вопреки им, либо продолжения бездействия, либо воспрепятствовании (физическом, психологическом, организационном) исполнению служебных обязанностей сотрудника полиции.
Правонарушение считается совершенным при одновременном наличии следующих обстоятельств:
а) совершение противоправного действия лицом, к которому обращено требование или распоряжение сотрудника полиции в связи с исполнением им обязанностей по охране общественного порядка и обеспечению общественной безопасности, а также их прямых служебных обязанностей;
б) а также реальная возможность лица, к которому такое требование или распоряжение обращено, исполнить его.
Административное правонарушение является оконченным с момента, когда законное требование сотрудника полиции не исполнено. Последующие действия лица, уже совершившего административное правонарушение, правового значения для оценки противоправности действий не имеют.
В соответствии с пунктом 1 части 1 статьи
27.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в целях пресечения административного правонарушения, установления личности нарушителя, составления протокола об административном правонарушении при невозможности его составления на месте, выявления административного правонарушения, обеспечения своевременного и правильного рассмотрения дела об административном правонарушении и исполнения принятого по делу постановления сотрудник полиции вправе в пределах своих полномочий применять меру обеспечения производства по делу об административном правонарушении в виде доставления.
Административное задержание, то есть кратковременное ограничение свободы физического лица, может быть применено в исключительных случаях, если это необходимо для обеспечения правильного и своевременного рассмотрения дела об административном правонарушении, исполнения постановления по делу об административном правонарушении (часть 1 статьи
27.3
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях).
Из материалов дела следует, что 08 августа 2020 года в отдел полиции от Худобина В.Л. поступило заявление о привлечении Смолия П.Г. к уголовной ответственности по факту повреждения домкратом автомобиля, принадлежащего Худобину В.Л., с причинением ущерба в размере рублей (зарегистрировано в КУСП ***), а также заявление о привлечении Смолий П.Г. к уголовной ответственности, в котором указано, что Смолий П.Г. дважды ударил кулаком Худобина В.Л., укусил за мизинец правой руки, замахнулся домкратом, угрожал убить, при этом угрозу Худобин В.Л. воспринял реально (зарегистрировано в КУСП ***).
Из рапорта полицейского ОВ ППСП ОП по Октябрьскому району МВД России по г.Барнаулу старшего сержанта полиции Кострулина Е.К. следует, что 08 августа 2020 года в 09 часов 00 минут, он находился на маршруте патрулирования *** в составе автопатруля *** совместно со старшим сержантом полиции Шипицыным Н.О. и младшим сержантом полиции Кротовым Д.С. Им поступило сообщение о том, что по адресу: повредили автомобиль.
По прибытии по указанному адресу ими были приняты заявления от Худобина В.Л. о привлечении Смолия П.Г. к уголовной ответственности. Смолий П.Г. был обнаружен ими по указанному адресу, был агрессивно настроен, кричал, размахивал руками, пытался спровоцировать драку.
В 09 часов 15 минут в соответствии с пунктом 14 части 1 статьи
13
Федерального закона «О полиции» Смолий П.Г. не подчинился законному требованию пройти в патрульный автомобиль для доставления в дежурную часть отдела полиции, чем совершил административное правонарушение, предусмотренное частью 1 статьи
19.3
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. В отношении Смолий П.Г. была применена физическая сила и специальные средства.
Рапорт полицейского ОВ ППСП ОП по Октябрьскому району МВД России по г. Барнаулу старшего сержанта полиции Шипицына Н.О. аналогичен вышеизложенному.
ДД.ММ.ГГ полицейским ОВППСП ОП по Октябрьскому району УМВД России по г. Барнаулу Кротовым Д.С. составлен протокол о доставлении лица, совершившего административное правонарушение, согласно которому ДД.ММ.ГГ в 10 часов 30 минут Смолий П.Г. был доставлен в отдел полиции для составления протокола об административном правонарушении в связи с невозможностью составления протокола на месте совершения административного правонарушения.
В 10 часов 30 минут в тот же день в отношении Смолия П.Г. составлен протокол об административном задержании, в соответствии с которым Смолий П.Г. задержан в 11 часов 45 минут в связи с совершением административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи 19.3 Кодекса Российской Федерации об административном правонарушении. В качестве основания для задержания указано «для обеспечения правильного и своевременного рассмотрения дела об административном правонарушении».
В соответствии с частью 1 статьи 12 Федерального закона "О полиции" на полицию, в частности, возлагаются следующие обязанности: прибывать незамедлительно на место совершения преступления, административного правонарушения, место происшествия, пресекать противоправные деяния, устранять угрозы безопасности граждан и общественной безопасности, документировать обстоятельства совершения преступления, административного правонарушения, обстоятельства происшествия, обеспечивать сохранность следов преступления, административного правонарушения, происшествия (пункт 2); обеспечивать безопасность граждан и общественный порядок на улицах, площадях, стадионах, в скверах, парках, на транспортных магистралях, вокзалах, в аэропортах, морских и речных портах и других общественных местах (пункт 5); исполнять в пределах своих полномочий решения суда (судьи), письменные поручения следователя, руководителя следственного органа, органа дознания о производстве отдельных следственных действий, проведении оперативно-разыскных мероприятий, задержании лиц, подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений, о производстве иных процессуальных действий, оказывать содействие в их осуществлении (пункт 9).
Для выполнения возложенных на нее обязанностей полиции предоставляется ряд прав, в числе которых право доставлять граждан, то есть осуществлять их принудительное препровождение, в служебное помещение территориального органа или подразделения полиции, в помещение муниципального органа, в иное служебное помещение в целях решения вопроса о задержании гражданина (при невозможности решения данного вопроса на месте), установления личности гражданина, защиты гражданина от непосредственной угрозы его жизни и здоровью.
Согласно пункту 1 части 2 статьи 14 Федерального закона "О полиции" полиция имеет право задерживать лиц, подозреваемых в совершении преступления, а также лиц, в отношении которых избрана мера пресечения в виде заключения под стражу, - по основаниям, в порядке и на срок, которые предусмотрены уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации.
В статье 91 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации указаны основания, по которым может производиться задержание лица, это в том числе: 1) когда это лицо застигнуто при совершении преступления или непосредственно после его совершения; 2) когда потерпевшие или очевидцы укажут на данное лицо как на совершившее преступление; 3) когда на этом лице или его одежде, при нем или в его жилище будут обнаружены явные следы преступления.
Вышеизложенное свидетельствует о том, что вывод об отсутствии в действиях должностных лиц законных оснований для доставления Смолия П.Г. и его последующего задержания противоречит положениям, установленным федеральным законом.
В силу части 1 и части 4 статьи
1.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях лицо подлежит административной ответственности только за те административные правонарушения, в отношении которых установлена его вина. Неустранимые сомнения в виновности лица, привлекаемого к административной ответственности.
Постановлением старшего дознавателя ОД ОП по Октябрьскому району УМВД России по г. Барнаулу Васёвой Н.В. *** от ДД.ММ.ГГ возбуждено уголовное дело в отношении Смолия П.Г. по признакам преступления, предусмотренного частью 1 статьи
119
Уголовного кодекса Российской Федерации.
Таким образом, учитывая, что по прибытии сотрудников полиции ДД.ММ.ГГ в 09 часов 05 минут по вызову Худобина В.Л., указавшего на Смолия П.Г., как на лицо, совершившее преступление по признакам статьи
119
Уголовного кодекса Российской Федерации, статьи
167
Уголовного кодекса Российской Федерации, Смолий П.Г. на требование сотрудника полиции пройти в служебный автомобиль для того, чтобы проследовать в отдел полиции по Октябрьскому району УМВД России по г. Барнаулу для дачи объяснения в орган дознания, в грубой, категорической форме отказался, чем не выполнил законные, неоднократные требования сотрудника полиции, находящегося при исполнении своих служебных обязанностей по охране общественного порядка, имеются основания для привлечения Смолия П.Г. к административной ответственности по части 1 статьи
19.3
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Таким образом, обстоятельства, подлежащие выяснению по делу об административном правонарушении, не установлены судьей в полном объеме, в связи с чем, постановление нельзя признать законным и обоснованным и следует отменить.
Поскольку срок привлечения к административной ответственности, установленный статьей
4.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях не истек, дело подлежит возвращению в тот же суд на новое рассмотрение.
Руководствуясь статьей
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
РЕШИЛ:
Постановление судьи Октябрьского районного суда г.Барнаула от ДД.ММ.ГГ отменить, дело об административном правонарушении в отношении Смолия П. Г. возвратить в тот же суд на новое рассмотрение.
Решение может быть обжаловано в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции в порядке статьи
30.14
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Судья Алтайского краевого суда А.А. Скляр
Суд:
Алтайский краевой суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Скляр Анна Алексеевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 6 октября 2020 г. по делу № 5-586/2020
Постановление от 20 июля 2020 г. по делу № 5-586/2020
Постановление от 21 мая 2020 г. по делу № 5-586/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ
