судья Коннов А.Г. дело № 22-2454/2020
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Оренбург 29 сентября 2020 года
Оренбургский областной суд в составе:
председательствующего судьи Виничук Л.А.,
с участием:
прокурора отдела прокуратуры Оренбургской области Симоновой Е.А.
осужденного Кобызева А.А.
при секретаре судебного заседания Алексеенко Ю.В.
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе осужденного Кобызева А.А. на постановление Ленинского районного суда г. Оренбурга от 15 июля 2020 года, которым ходатайство осужденного Кобызева А.А. о приведении приговора в соответствие с действующим законодательством удовлетворено частично.
Заслушав доклад судьи областного суда Виничук Л.А., пояснения осужденного Кобызева А.А., поддержавшего доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Симоновой Е.А. об оставлении постановления суда без изменения, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л :
Кобызев А.А. осужден приговором *** городского суда (адрес) от (дата) с учетом постановления Ленинского районного суда (адрес) от (дата) по ч. 1 ст.
111 УК РФ
(в редакции ФЗ №26-ФЗ от (дата)) к 3 годам лишения свободы в исправительной колонии общего режима, освобожден (дата) по отбытии срока наказания;
?Он же осужден приговором *** городского суда (адрес) от (дата) по п. «в» ч. 2 ст.
158
, п. «в» ч. 2 ст.
158
, п. «в» ч. 2 ст.
158
, п. «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, на основании ч. 2 ст.
69 УК РФ
к 2 годам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Также Кобызев А.А. осужден приговором *** областного суда от (дата) по п. «г» ч. 2 ст.
161
, п. «в» ч. 4 ст.
162
, п. «з» ч. 2 ст.
105
, ч. 2 ст.
167
, п. «а» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, на основании ч.ч. 3, 5 ст.
69 УК РФ
к 20 годам 6 месяцам лишения свободы с ограничением свободы на срок 2 года с отбыванием основного наказания в исправительной колонии строгого режима.
В Ленинский районный суд г. Оренбурга поступило ходатайство осужденного Кобызева А.А. о приведении в соответствие с действующим законодательством приговоров *** городского суда (адрес) от (дата) и от (дата), а также приговора *** областного суда от (дата).
Постановлением Ленинского районного суда г. Оренбурга от 15 июля 2020 года ходатайство осужденного Кобызева А.А. о приведении приговора в соответствие с действующим законодательством удовлетворено частично.
В апелляционной жалобе осужденный Кобызев А.А. выражает несогласие с постановлением суда, считает его незаконным, так как наказание снижено формально.
Просит постановление изменить.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, выслушав мнение сторон, суд апелляционной инстанции приходит к выводу о том, что постановление суда подлежит отмене.
В соответствии с п. 1 ч. 1 ст.
51 УПК РФ
участие защитника в уголовном судопроизводстве является обязательным, если осужденный не отказался от защитника в порядке, установленном ст.
52 УПК РФ
.
В соответствии с п. 1 ст.
52 УПК РФ
осужденный вправе в любой момент отказаться от помощи защитника, и такой отказ допускается только по инициативе осужденного и заявляется в письменном виде.
Данные положения уголовно-процессуального закона судом не соблюдены.
Из протокола судебного заседания следует, что судом выяснялся вопрос, нуждается ли осужденный в услугах защитника, последний от услуг защитника отказался, письменный отказ Кобызева А.А. от защитника в материале имеется. Вместе с тем из представленного материала усматривается, что явка дежурного адвоката также не была обеспечена. Защитник в судебном заседании отсутствовал, так как в представленном материале отсутствует ордер и данные о том, что в судебное заседание явился защитник.
Таким образом, суд первой инстанции нарушил право осужденного на защиту в виду рассмотрения ходатайства без возможности обеспечения осужденного иметь защитника по назначению суда.
Таким образом, суд апелляционной инстанции приходит к выводу, что в соответствии с п. 2 ст.
389.15 УПК РФ
нарушение норм уголовно-процессуального закона является основанием для отмены судебного решения и направления материала на новое судебное разбирательство для устранения указанных нарушений и принятия законного судебного решения.
Суд апелляционной инстанции при этом, не входит в обсуждение доводов апелляционной жалобы в связи с отменой судебного решения из-за нарушений судом норм уголовно-процессуального закона.
На основании вышеизложенного, руководствуясь ст. ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П ОС Т А Н О В И Л:
постановление Ленинского районного суда г. Оренбурга от 15 июля 2020 года, которым ходатайство осужденного Кобызева А.А. о приведении приговора в соответствие с действующим законодательством удовлетворено частично, отменить, материал направить на новое рассмотрение в тот же суд, в ином составе суда.
Апелляционную жалобу осужденного оставить без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном гл. 47.1 УПК РФ.
Председательствующий -
Суд:
Оренбургский областной суд (Оренбургская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Виничук Людмила Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ