
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Бобров
Воронежская область 03 ноября 2020 года
Бобровский районный суд Воронежской области в составе:
председательствующего судьи Сухинина А.Ю.,
с участием лица, привлекаемого к административной ответственности Чернова П.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Чернова Петра Владимировича, года рождения, место рождения , гражданина Российской Федерации, состоящего в трудовых отношениях с ОАО «Геркулес», не являющегося военнослужащим, инвалидом, зарегистрированного по адресу: , ранее привлекавшегося к административной ответственности,
УСТАНОВИЛ:
Чернов П.В. совершил нарушение Правил дорожного движения Российской Федерации, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего, при следующих обстоятельствах.
02.08.2020 в 22 часов 00 минут на Чернов П.В., управляя автомобилем Фольксваген Поло государственный регистрационный знак , допустил выезд на полосу встречного движения и столкновение с движущимся во встречном направлении мотоциклом Стелс Флайм государственный регистрационный знак под управлением ФИО1 В результате ДТП транспортные средства получили механические повреждения. Водитель мотоцикла Стелс Флайм государственный регистрационный знак ФИО1, года рождения и пассажир мотоцикла Стелс Флайм ФИО2, года рождения получили телесные повреждения. Согласно заключению эксперта № 447.2020, имеющиеся у ФИО2 телесные повреждения, квалифицируются как причинившие средней тяжести вред здоровью. Ответственность за данное административное правонарушение предусмотрена ч. 2 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, Чернов П.В. в судебном заседании свою вину в совершении данного административного правонарушения признал, раскаялся в содеянном, и согласился с доказательствами, собранными по делу об административном правонарушении. Пояснил, что в настоящее время ущерб и вред, причиненный правонарушением потерпевшим возмещен, о чем имеются расписки.
Потерпевший ФИО1 надлежаще извещенный о времени и месте судебного заседания, в судебное заседание не явился, об отложении дела не просил, судебная корреспонденция возвращена в адрес суда с отметкой «истек срок хранения» (л.д. 69-70).
Потерпевшая ФИО2 надлежаще извещенная о времени и месте судебного заседания, в судебное заседание не явилась, об отложении дела не просила, судебная корреспонденция возвращена в адрес суда с отметкой «истек срок хранения» (л.д. 65-66).
Представитель ИДПС ОГИБДД ОМВД России по Бобровскому району Горских А.П. надлежаще извещенный о времени и месте судебного заседания, в судебное заседание не явился, просил рассмотреть дело в его отсутствие (л.д.75).
Суд, исследовав доказательства, имеющиеся в материалах дела, заслушав пояснения лиц, участвующих в производстве по делу об административном правонарушении, пришел к выводу, что виновность Чернова П.В. в нарушении Правил дорожного движения Российской Федерации, повлекшем причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевших, помимо признания Черновым П.В. своей вины, подтверждается следующими доказательствами:
- протоколом об административном правонарушении 36 ТТ № 113790 от 14.10.2020 по ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ, составленным инспектором по ИАЗ ОГИБДД ОМВД России по Бобровскому району Воронежской области Горских А.П. с соблюдением требований ст.
28.2 КоАП
РФ, в котором указано, что 02.08.2020 в 22 часов 00 минут на Чернов П.В., управляя автомобилем Фольксваген Поло государственный регистрационный знак , допустил выезд на полосу встречного движения и столкновение с движущимся во встречном направлении мотоциклом Стелс Флайм государственный регистрационный знак под управлением ФИО1 В результате ДТП транспортные средства получили механические повреждения. Водитель мотоцикла Стелс Флайм государственный регистрационный знак ФИО1, года рождения и пассажир мотоцикла Стелс Флайм ФИО2, года рождения получили телесные повреждения. Согласно заключению эксперта № 447.2020, имеющиеся у ФИО2 телесные повреждения, квалифицируются как причинившие средней тяжести вред здоровью. Ответственность за данное административное правонарушение предусмотрена ч. 2 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (л.д. 54);
- определением 36 АА № 106073 от 03.08.2020 о возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ст.
12.24 КоАП
РФ, и проведении административного расследования (л.д. 1);
- сообщением в дежурную часть ОМВД России по Бобровскому району (КУСП № 3589 от 02.08.2020 в 22:20) о ДТП с пострадавшими в (л.д. 3);
- сообщением в дежурную часть ОМВД России по Бобровскому району Воронежской области от работника приемного отделения (КУСП № 3592 от 02.08.2020 в 23:42) об обращении в приемное отделение БУЗ ВО «Бобровская РБ» 02.08.2020 ФИО1, г.р., ФИО2 г.р. после ДТП (л.д. 5);
- рапортом инспектора по ИАЗ ОГИБДД ОМВД России по Бобровскому району ст. лейтенанта полиции Горских А.П. о том, что 02.08.2020 в 22 час. 20 мин. в дежурную часть отдела МВД России по Бобровскому району поступило телефонное сообщение от фельдшера приемного отделения Хреновской участковой больницы (Чибисовой), зарегистрированное в КУСП № 3589, о ДТП с пострадавшими в перед поворотом на техникум с участием машины и мотоцикла. 02.08.2020 в 23 час. 42 мин. в дежурную часть отдела МВД России по Бобровскому району из приемного отделения БУЗ ВО «Бобровская РБ», поступило телефонное сообщение о том, что 02.08.2020 в приемное отделение БУЗ ВО «Бобровская РБ» с телесными повреждениями доставлены: ФИО1., г.р., ФИО2 г.р. (л.д.6);
- протоколом осмотра места совершения административного правонарушения 36 МС 014424, составленным инспектором ДПС ОГИБДД ОМВД России по Бобровскому району Воронежской области Смирновым М.С. с участием понятых Катченко С.А., Шаповалова М.Е., со схемой места совершения административного правонарушения от 02.08.2020, в которых зафиксировано и описано место дорожно-транспортного происшествия и вещественная обстановка на месте происшествия и схемой к нему (л.д. 10,11-14);
- протоколом осмотра транспортного средства Фольксваген Поло государственный регистрационный знак , составленным инспектором ДПС ОГИБДД ОМВД России по Бобровскому району Воронежской области Богачевым В.В., с участием понятых Катченко С.А. и Шаповалова М.Е., в котором зафиксировано внешние повреждения транспортного средства (л.д. 15);
- протоколом осмотра транспортного средства мотоцикла Стелс Флайм государственный регистрационный знак , составленным инспектором ДПС ОГИБДД ОМВД России по Бобровскому району Воронежской области Богачевым В.В., с участием понятых Катченко С.А. и Шаповалова М.Е., в котором зафиксировано внешние повреждения транспортного средства (л.д. 16);
- приложением к справке о дорожно-транспортном происшествии от 02.08.2020, в которой отражены полученные автомобилем Фольксваген Поло государственный регистрационный знак , мотоциклом Стелс Флайм государственный регистрационный знак технические повреждения (л.д. 17);
- письменными объяснениями лица, привлекаемого к административной ответственности Чернова П.В., согласно которых 02.08.2020 в 22 часов 00 минут на Чернов П.В., управляя автомобилем Фольксваген Поло государственный регистрационный знак , допустил выезд на полосу встречного движения и столкновение с движущимся во встречном направлении мотоциклом Стелс Флайм государственный регистрационный знак под управлением ФИО1 (л.д. 18);
- письменным объяснением потерпевшего ФИО1., согласно которого 02.08.2020 в 22 час. 00 мин. он управлял мотоциклом Стелс Флайм государственный регистрационный знак , с ним был пассажир ФИО2 Он двигался по . На полосе встречного направления двигался автомобиль Фольксваген Поло государственный регистрационный знак , который допустил столкновение с его мотоциклом. В результате чего он получил телесные повреждения (л.д. 19);
- письменным объяснением потерпевшей ФИО2., согласно которого 02.08.2020 в 22 час. 00 мин. она со своим другом ФИО1. села на мотоцикл Стелс Флайм государственный регистрационный знак под его управлением и они поехали по . Вскоре она увидела как во встречном направлении движется автомобиль Фольксваген Поло государственный регистрационный знак , который допустил столкновение с мотоциклом ФИО1. В результате чего она получила телесные повреждения (л.д. 20).
- копией чека (бумажного носителя) алкотектора Юпитер о результатах освидетельствования на состояние опьянения ФИО1., согласно которого у ФИО1 состояния алкогольного опьянения не установлено (л.д.21);
- актом освидетельствования на состояние алкогольного опьянения 36 АО № 007358 от 03.08.2020, согласно которого у ФИО1 состояния алкогольного опьянения не установлено (л.д. 22);
- копией чека (бумажного носителя) алкотектора Юпитер о результатах освидетельствования на состояние опьянения Чернова П.В., согласно которого у Чернова П.В. установлено состояния алкогольного опьянения (л.д.23);
- актом освидетельствования на состояние алкогольного опьянения 36 АО № 007357 от 03.08.2020, согласно которого у Чернова П.В. установлено состояния алкогольного опьянения (л.д. 23);
- выпиской из медицинской карты амбулаторного, стационарного больного ФИО2 согласно которой с 02.08.2020 по настоящее время ФИО2 находится на стационарном лечении в травматологическом отделении БУЗ ВО «Бобровская РБ» (л.д. 24);
- выпиской из медицинской карты амбулаторного, стационарного больного ФИО1 согласно которой с 02.08.2020 по настоящее время ФИО2 находится на стационарном лечении в травматологическом отделении БУЗ ВО «Бобровская РБ» (л.д. 25);
- заключением эксперта № 446.2020, согласно которому имеющиеся у ФИО1 телесные повреждения, квалифицируются как не причинившие вреда здоровью человека (л.д. 35-37);
- постановлением от 12.03.2009 об установлении опеки ФИО3., года рождения над несовершеннолетней ФИО2., года рождения (л.д.41-44);
- заключением эксперта № 447.2020, согласно которому имеющиеся у ФИО2 телесные повреждения, квалифицируются как причинившие средней тяжести вред здоровью, так как повлекли за собой временное нарушение функций органов и систем продолжительностью свыше трех недель - более 21 дня (л.д. 45-48);
-карточкой операций с водительским удостоверением, согласно которой Чернов П.В. имеет право на управление транспортными средствами, принадлежащими к категории В (л.д. 52);
-информацией о совершенных Черновым П.В. административных правонарушениях (л.д. 53);
-распиской ФИО3 о получении денежных средств в размере 49 000 рублей от Чернова П.В. в возмещение морального и материального вреда, а также вреда здоровью Моргуновой А.Е. (л.д. 73);
- распиской ФИО1 о получении денежных средств в размере 40 000 рублей от Чернова П.В. в возмещение морального и материального вреда и вреда здоровью (л.д. 74).
При таких обстоятельствах, суд считает доказанной вину Чернова П.В. в совершении нарушения Правил дорожного движения, повлекшего причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего, и признает его виновным в совершении нарушения Правил дорожного движения, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего, то есть в совершении административного правонарушения, ответственность за которое предусмотрена ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ.
В качестве обстоятельства, отягчающего административную ответственность Чернова П.В., суд учитывает состояние алкогольного опьянения (л.д. 23, 53).
В качестве обстоятельств, смягчающих административную ответственность Чернова П.В. в соответствии с п.1, 6 ч.1 ст.
4.2
, ч.2 ст.
4.2 КоАП
РФ, суд учитывает полное признание вины в совершении административного правонарушения, раскаяние в содеянном, возмещение вреда потерпевшим.
При назначении наказания Чернову П.В. суд учитывает характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, мнение потерпевших, обстоятельства смягчающие и отягчающие административную ответственность.
С учетом изложенного суд считает возможным назначить Чернову П.В. административное наказание по ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ в виде штрафа и не назначать ему наказание в виде лишения права управления транспортными средствами, так как Чернов П.В. привлечен к ответственности по ч.1 ст.
12.8 КоАП
РФ за управление транспортным средством в состоянии опьянения.
Руководствуясь ч.1 ст.
2.6
, п. 1 ч. 1 ст.
29.9
, ст.
29.10 КоАП
РФ, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Признать Чернова Петра Владимировича, года рождения, место рождения , зарегистрированного по адресу: , виновным в совершении административного правонарушения, ответственность за которое предусмотрена частью 2 статьи
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и назначить ему административное наказание в виде административного штрафа в размере 18 000 (восемнадцать тысяч) рублей.
Административный штраф должен быть уплачен не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, в случае неуплаты административного штрафа в срок, правонарушитель может быть привлечен к административной ответственности по ч. 1 ст.
20.25 КоАП
РФ.
Банковские реквизиты и коды бюджетной классификации на штрафы по административным делам:
Получатель: УФК по Воронежской области (ГУ МВД России по Воронежской области)
ИНН 3666026374 КПП 366601001
Код ОКТМО 20604101
БИК 042007001
расчетный счет 40101810500000010004 отделение Воронеж, г.Воронеж,
постановление от 14.10.2020, УИН 18810436202210003530
Копию постановления направить Чернову П.В., ФИО1 ФИО2., должностному лицу, составившему протокол об административном правонарушении.
Постановление может быть обжаловано в десятидневный срок в Воронежский областной суд через Бобровский районный суд.
Судья А.Ю. Сухинин
1версия для печати
Суд:
Бобровский районный суд (Воронежская область)
(подробнее)
Ответчики:
Чернов Петр Владимирович
(подробнее)
Судьи дела:
Сухинин Андрей Юрьевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 3 ноября 2020 г. по делу № 5-86/2020
Постановление от 28 июля 2020 г. по делу № 5-86/2020
Постановление от 9 июля 2020 г. по делу № 5-86/2020
Постановление от 22 мая 2020 г. по делу № 5-86/2020
Постановление от 15 мая 2020 г. по делу № 5-86/2020
Постановление от 12 мая 2020 г. по делу № 5-86/2020
Постановление от 11 мая 2020 г. по делу № 5-86/2020
Постановление от 7 мая 2020 г. по делу № 5-86/2020
Постановление от 6 мая 2020 г. по делу № 5-86/2020
Постановление от 29 апреля 2020 г. по делу № 5-86/2020
Постановление от 24 апреля 2020 г. по делу № 5-86/2020
Постановление от 20 апреля 2020 г. по делу № 5-86/2020
Постановление от 16 апреля 2020 г. по делу № 5-86/2020
Постановление от 11 февраля 2020 г. по делу № 5-86/2020
Постановление от 10 января 2020 г. по делу № 5-86/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
