Дело №5-132/2020
УИД22RS0037-01-2020-000821-39
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
05 ноября 2020 года с.Павловск
Судья Павловского районного суда Алтайского края Кречетова О.А.,
при секретаре Бекметовой Ю.Ю.,
с участием Жовтуна П.Ю., потерпевших Потерпевший №3, Шориной Н.Н.,
рассмотрев дело об административном правонарушении в отношении:
Жовтуна П. Ю., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина России, проживающего по адресу: , работающего ООО «Л.», сотрудник службы безопасности,
по ч.1 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее- КоАП РФ),
У С Т А Н О В И Л:
ДД.ММ.ГГГГ в 16:30 час. Жовтун П.Ю. на 47 км автодороги «Барнаул- Павловск-Ребриха-Мамонтово-Романово-Кулунда-граница с Республикой Казахстан», управляя принадлежащим ему автомобилем «Шевроле Клан», государственный регистрационный знак , двигался со стороны в сторону , в нарушение п.п. 1.5,8.1 ПДД, не убедившись в безопасности маневра, совершил разворот, в результате допустил столкновение с автомобилем «Деу Матиз», государственный регистрационный знак , под управлением Потерпевший №3, пассажиру которого Потерпевший №1 были причинены телесные повреждения, которые повлекли наступление легкого вреда здоровью по признаку длительного его расстройства сроком не более 3-х недель, что подтверждается заключением эксперта от ДД.ММ.ГГГГ.
В судебном заседании Жовтун П.Ю. признал вину в совершении административного правонарушения в полном объеме, раскаялся, пояснил, что ДД.ММ.ГГГГ в указанное время двигался в сторону , решил развернуться, подал сигнал правового поворота, прижался к правой обочине. При совершении разворота произошло столкновение с автомобилем «Дэу Матиз», который врезался в переднюю левую сторону автомобиля. Он принял меры к заглаживанию вреда потерпевшей Потерпевший №1., оплатил 30000 руб.
Потерпевший Потерпевший №3 в судебном заседании показал, что ДД.ММ.ГГГГ двигался на своем автомобиле «Дэу Матиз» следом за автомобилем Жовтуна П.Ю., который принял вправо и остановился, а затем неожиданно начала маневр разворота, после чего произошло столкновение. В результате столкновения его автомобилю причинен ущерб, по поводу возмещения которого он обратился в страховую компанию. Он телесных повреждений не получил, просил наказать Жовтуна П.Ю. на усмотрение суда.
Потерпевшая Потерпевший №1. в судебном заседании показала, что ДД.ММ.ГГГГ она находилась на пассажирском сидении автомобиля «Дэу Матиз», который двигался в сторону . Она отвлеклась на мобильный телефон, затем почувствовала удар, в результате она получила телесные повреждения. Жовтун П.Ю. добровольно возместил ей вред в сумме 30 тысяч рублей. Наказать его просила на усмотрение суда.
Выслушав пояснения Жовтуна П.Ю., потерпевших Потерпевший №3, Потерпевший №1., исследовав материалы дела, судья счел возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившейся потерпевшей Потерпевший №2 и пришел к следующим выводам.
Согласно ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшего, влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч пятисот до пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет.
В силу п.8.1 Правил дорожного движения, утвержденных Постановлением Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ перед началом движения, перестроением, поворотом (разворотом) и остановкой водитель обязан подавать сигналы световыми указателями поворота соответствующего направления, а если они отсутствуют или неисправны - рукой. При выполнении маневра не должны создаваться опасность для движения, а также помехи другим участникам дорожного движения.
Из материалов дела следует, что ДД.ММ.ГГГГ в 16:30 час. Жовтун П.Ю. на 47 км автодороги «Барнаул- Павловск-Ребриха-Мамонтово-Романово-Кулунда-граница с Республикой Казахстан», управляя принадлежащим ему автомобилем «Шевроле Клан», государственный регистрационный знак не убедившись в безопасности маневра, совершил разворот, в результате допустил столкновение с автомобилем «Деу Матиз», государственный регистрационный знак , под управлением Потерпевший №3, чем нарушил п.8.1 Правил дорожного движения.
Пассажиру автомобиля Деу Матиз Потерпевший №1 Н.Н. были причинены телесные повреждения, которые повлекли наступление легкого вреда здоровью по признаку длительного его расстройства сроком не более 3-х недель, что подтверждается заключением эксперта от ДД.ММ.ГГГГ.
Вина Жовтуна П.Ю. подтверждается протоколом об административном правонарушении (л.д.2), схемой места ДТП и протоколом осмотра места совершения административного правонарушения, объяснениями Жовтуна П.Ю. и потерпевших Потерпевший №1, Потерпевший №3 в судебном заседании и в ходе проверки по факту ДТП, объяснениями Потерпевший №2 при проверке по факту ДТП, заключением эксперта, другими материалами дела.
Таким образом, действия Жовтун П.Ю. образуют объективную сторону состава административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. При этом он имел реальную возможность соблюдения п.8.1 Правил дорожного движения, однако не принял соответствующих мер к этому.
С учетом изложенного, Жовтуна П.Ю. следует признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.24
Кодекса РФ об административных правонарушениях, а именно нарушение Правил дорожного движения, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшей.
Согласно ст.
3.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях, административное наказание является установленной государством мерой ответственности за совершение административного правонарушения и применяется в целях предупреждения совершения новых правонарушений как самим правонарушителем, так и другими лицами.
Согласно ч.1 ст.
4.1 КоАП
РФ административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за данное административное правонарушение, в соответствии с Кодекса РФ об административных правонарушениях.
Отягчающих обстоятельств по делу не установлено. Смягчающими административную ответственность обстоятельствами являются признание вины и раскаяние Жовтуна П.Ю. в содеянном, принятие им мер к добровольному возмещению ущерба потерпевшей Шориной Н.Н.
Учитывая характер совершенного правонарушения, наличие смягчающих обстоятельств, личность Жовтуна П.Ю. и его имущественное положение, всесторонне исследовав материалы дела, считаю возможным назначить наказание в виде административного штрафа в размере 3000 руб.
Руководствуясь ст.
29.10
,
30.1
-
30.3 КоАП
РФ, судья
ПОСТАНОВИЛ:
Признать Жовтуна П. Ю. виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.24
Кодекса РФ об административных правонарушениях, и назначить ему наказание в виде административного штрафа в размере 3000 (три тысячи) рублей.
Уплата штрафа должна быть произведена по следующим реквизитам:
Счёт получателя: № 40101810100000010001
Банк получателя: Отделение Барнаул г. Барнаул
ИНН получателя: 2224011531
КПП получателя: 222401001
БИК: 040173001
ОКТМО: 01701000
КБК: 188 116 011 210 1000 1140
УИН 188 104 222 002 7000 1359
Получатель: УФК по Алтайскому краю (ГУ МВД России по Алтайскому краю).
Административный штраф должен быть уплачен в полном размере лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу, за исключением случаев, предусмотренных частями 1.1, 1.3, 1.3-1 и 1.4 статьи
32.2 КоАП
РФ, либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных статьей 31.5 данного Кодекса.
Неуплата административного штрафа в установленный срок может повлечь административную ответственность по ч.1 ст.
20.25 КоАП
РФ.
Постановление может быть обжаловано в Алтайский краевой суд через Павловский районный суд Алтайского края в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья О.А.Кречетова
Суд:
Павловский районный суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Кречетова Ольга Александровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 5 ноября 2020 г. по делу № 5-95/2020
Постановление от 3 сентября 2020 г. по делу № 5-95/2020
Постановление от 23 июля 2020 г. по делу № 5-95/2020
Постановление от 2 июля 2020 г. по делу № 5-95/2020
Постановление от 27 мая 2020 г. по делу № 5-95/2020
Постановление от 8 мая 2020 г. по делу № 5-95/2020
Постановление от 28 февраля 2020 г. по делу № 5-95/2020
Постановление от 12 февраля 2020 г. по делу № 5-95/2020
Постановление от 5 февраля 2020 г. по делу № 5-95/2020
Постановление от 20 января 2020 г. по делу № 5-95/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
