Дело № 5-400/2020
УИН: 18810468200070005457
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
г.Моршанск 05 ноября 2020 года
Федеральный судья Моршанского районного суда Тамбовской области Моисеева О.Н., рассмотрев дело об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ, в отношении
Соседова Дмитрия Владимировича,
У С Т А Н О В И Л А:
ДД.ММ.ГГГГ на Соседов Д.В. нарушил п.13.10, 13.11 ПДД РФ: управляя автомобилем № на перекрестке равнозначных дорог не уступил дорогу под управлением Потерпевший №1,приближающегося справа, что привело к столкновению транспортных средств. В результате ДТП водитель Потерпевший №1 получил телесные повреждения легкой степени тяжести.
В судебное заседание лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, Соседов Д.В. не явился. О слушании дела извещался надлежащим образом, от нее имеется письменное заявление о рассмотрении дела в его отсутствие.
Потерпевший Потерпевший №1 в судебное заседание не явился, о слушании дела извещался надлежащим образом. Телеграфное сообщение по адресу: , возвращено с отметкой «телеграмма не доставлена, адресат по указанному адресу не проживает». При таких обстоятельствах, суд считает, что имеет место надлежащее извещение Потерпевший №1 о времени и месте рассмотрения дела и находит возможным рассмотреть дело в его отсутствие.
Представитель ОГИБДД МО МВД России «Моршанский» Девятова Е.А., действующая на основании доверенности, пояснила, что Соседовым Д.В. были нарушены п.13.10, 13.11 ПДД РФ. Считала возможным не назначать Соседову Д.В. наказание в виде лишения водительских прав.
Выслушав представителя ОГИБДД МО МВД России «Моршанский», изучив материалы дела, суд считает, что вина Соседова Д.В. в совершении правонарушения нашла свое подтверждение в судебном заседании и подтверждается совокупностью исследованных судом доказательств:
-протоколом осмотра места совершения административного правонарушения от ДД.ММ.ГГГГ,
- схемой места совершения административного правонарушения от ДД.ММ.ГГГГ года,
-заключением эксперта №, согласно которого у Потерпевший №1 имели место следующие телесные повреждения:
Согласно п.13.10 ПДД РФ в случае, когда главная дорога на перекрестке меняет направление, водители, движущиеся по главной дороге, должны руководствоваться между собой правилами проезда перекрестков равнозначных дорог. Этими же правилами должны руководствоваться водители, движущиеся по второстепенным дорогам.
Согласно п.13.11 ПДД РФ на перекрестке равнозначных дорог, за исключением случая, предусмотренного пунктом 13.11.1 Правил, водитель безрельсового транспортного средства обязан уступить дорогу транспортным средствам, приближающимся справа. Этим же правилом должны руководствоваться между собой водители трамваев. На таких перекрестках трамвай имеет преимущество перед безрельсовыми транспортными средствами независимо от направления его движения.
Действия Соседова Д.В. следует квалифицировать по ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ – нарушение Правил дорожного движения, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшего.
При назначении административного наказания суд учитывает характер и степень опасности совершенного административного правонарушения, объектом которого является безопасность дорожного движения, фактические обстоятельства дела, личность виновного Соседова Д.В.
С учетом указанных обстоятельств, суд считает необходимым назначить Соседову Д.В. наказание в виде штрафа.
Руководствуясь ст.
29.10
Кодекса РФ об административных правонарушениях, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Соседова Дмитрия Владимировича признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ, и назначить ему наказание в виде административного штрафа в размере 3500 рублей.
Штраф подлежит уплате в течение 60 дней в УФК по Тамбовской области (УМВД РФ по Тамбовской области л/с 04641407640) ИНН 6831004679, КПП 682901001, ГРКЦ ГУ ЦБР РФ по Тамбовской области, р/с 40101810000000010005 БИК 046850001 КБК18811630020016000140, ОКТМО 68720000 г.Моршанск.
Копию квитанции об оплате штрафа необходимо представить в Моршанский районный суд Тамбовской области по адресу: Тамбовская область, г. Моршанск, ул. Ленина, д. 44.
Постановление может быть обжаловано лицами, указанными в ст.ст.
25.1
-
25.5 КоАП
РФ в течение 10 суток со дня вручения (или получения) копии постановления в Тамбовский областной суд путем подачи жалобы через Моршанский районный суд.
Федеральный судья: О.Н.Моисеева
Суд:
Моршанский районный суд (Тамбовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Моисеева Оксана Николаевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 5 ноября 2020 г. по делу № 5-400/2020
Постановление от 27 апреля 2020 г. по делу № 5-400/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
