Дело №5-1003/2020
УИД 26RS0009-01-2020-002381-41
П О С ТА Н О В Л Е Н И Е
г. Благодарный 02 ноября 2020 года
Благодарненский районный суд Ставропольского края
В составе: председательствующего судьи Кривцановой Г.П.,
при секретаре Логачевой С.Н.,
с участием лица, в отношении которого ведётся производство по делу об административном правонарушении Бахшиева Э.Ш.О.,
потерпевшего С.Р.Г.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда административное дело в отношении Бахшиева Э.Ш.О. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст. 12.24 Кодекса РФ «Об административных правонарушениях»,
У С Т А Н О В И Л:
ДД.ММ.ГГГГ инспектором ДПС ОДПС ГИБДД ОГИБДД ОМВД России по Благодарненскому городскому округу Ставропольского края Д.А.Г. в отношении Бахшиева Э.Ш.О. возбуждено дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.24
КРФ об АП.
ДД.ММ.ГГГГ в отношении Бахшиева Э.Ш.О. был составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренный ч. 1 ст. 12.24 Кодекса Российской Федерации об административном правонарушении, из которого, следует, что ДД.ММ.ГГГГ в на км в нарушение п. 1.5 ПДД РФ водитель Бахшиев Э.Ш.О. управляя транспортным средством марки , нарушил п. 8.8 ПДД РФ, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшему С.Р.Г..
Лицо, в отношении которого ведётся производство по делу об административном правонарушении Бахшиев Э.Ш.О. в судебном заседании пояснил, что вину признает в полном объеме, просит суд строго не наказывать.
Потерпевший С.Р.Г. просил суд строго не наказывать, пояснив, что претензий к Бахшиеву не имеет.
Исследовав материалы дела, суд приходит к выводу о виновности Бахшиева Э.Ш.О. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.24
Кодекса РФ об административных правонарушениях, по следующим основаниям:
На основании пункта 1.5 Правил дорожного движения РФ, участники дорожного движения должны действовать таким образом, чтобы не создавать опасности для движения и не причинять вреда.
В соответствии с п. 8.8 Правил дорожного движения РФ при повороте налево или развороте вне перекрестка водитель безрельсового транспортного средства обязан уступить дорогу встречным транспортным средствам. Если при развороте вне перекрестка ширина проезжей части недостаточна для выполнения маневра из крайнего левого положения, его допускается производить от правого края проезжей части (с правой обочины). При этом водитель должен уступить дорогу попутным и встречным транспортным средствам.
Вина Бахшиева Э.Ш.О. в совершении административного правонарушения, в нарушении п.1.5 и п.8.8 Правил дорожного движения РФ, подтверждается исследованными в судебном заседании материалами дела: протоколом об административном правонарушении № из которого усматривается, что Бахшиев Э.Ш.О. совершил нарушение ПДД РФ, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшему определением о возбуждении дела № об административном правонарушении и проведении административного расследования рапортом оперативного дежурного ДЧ ОМВД России по Благодарненскому городскому округу ( протоколом № осмотра места совершения административного правонарушения ); схемой места дорожно-транспортного происшествия (); фототаблицей места ДТП (); объяснением лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ ); объяснением потерпевшего С.Р.Г. (); актом освидетельствования на состояние алкогольного опьянения № ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого у Бахшиева Э.Ш.О. не установлено состояние алкогольного опьянения (); заключением эксперта № ().
Анализируя собранные по делу доказательства, суд квалифицирует административное правонарушение, совершенное Бахшиевым Э.Ш.О. по ч. 1 ст.
12.24
Кодекса РФ об административных правонарушениях, как нарушение правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение легкого вреда здоровью, потерпевшему С.Р.Г..
При назначении наказания Бахшиеву Э.Ш.О. суд, в числе обстоятельств смягчающих наказание, учитывает полное признание совершенного правонарушения, раннее к административной ответственности за аналогичное правонарушение не привлекался ( имеет на иждивении троих несовершеннолетних детей. Отягчающих наказание обстоятельств, не установлено.
В целях предупреждения совершения новых правонарушений, как самим правонарушителем, так и другими лицами, учитывая характер совершенного правонарушения, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, общественную опасность совершенного правонарушения, материальное положение Бахшиева Э.Ш.О., суд приходит к выводу о необходимости назначения наказания в виде штрафа.
Руководствуясь статьями
29.9
,
29.10
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, суд
П О С Т А Н О В И Л :
Признать Бахшиева Э.Ш.О., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца зарегистрированного по адресу: виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного статьёй
12.24
части 1 Кодекса РФ об административных правонарушениях и назначить ему наказание в виде штрафа в размере 4000 (четыре тысячи) рублей.
Разъяснить Бахшиеву Э.Ш.О., что сумма административного штрафа подлежит уплате по следующим реквизитам: счет получателя №
Разъяснить Бахшиеву Э.Ш.О., что согласно ст.
32.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу, либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных ст. 31.5 настоящего Кодекса. Копию документа, свидетельствующего об уплате административного штрафа, лицо, привлеченное к административной ответственности, направляет судье, вынесшему постановление. При отсутствии документа, свидетельствующего об уплате административного штрафа по истечении шестидесяти дней со для срока, указанного в части 1 настоящей статьи, судья, орган, должностное лицо, вынесшие постановление, направляют соответствующий материалы судебному приставу-исполнителю для взыскания суммы административного штрафа в порядке, предусмотренном федеральным законодательством. Кроме того, судья, орган, должностное лицо, вынесшие постановление, принимают решение о привлечении лица, не уплатившего административный штраф, к административной ответственности.
Согласно части 1 статьи 20.25 Кодекса РФ «Об административных правонарушениях» неуплата назначенного административного штрафа в срок, предусмотренный Кодексом, влечет наложение административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного штрафа, либо административный арест до 15 суток.
Копию постановления направить Бахшиеву Э.Ш.О. и главному государственному инспектору безопасности дорожного движения Отдела МВД России по Благодарненскому городскому округу для сведения.
Постановление может быть обжаловано в административную коллегию Ставропольского краевого суда в 10 дней с подачей жалобы через Благодарненский районный суд.
Судья Г.П. Кривцанова
Суд:
Благодарненский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Кривцанова Галина Петровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 2 ноября 2020 г. по делу № 5-1003/2020
Постановление от 26 июля 2020 г. по делу № 5-1003/2020
Постановление от 29 мая 2020 г. по делу № 5-1003/2020
Постановление от 27 мая 2020 г. по делу № 5-1003/2020
Постановление от 25 мая 2020 г. по делу № 5-1003/2020
Постановление от 25 мая 2020 г. по делу № 5-1003/2020
Постановление от 13 мая 2020 г. по делу № 5-1003/2020
Постановление от 8 мая 2020 г. по делу № 5-1003/2020
Постановление от 22 февраля 2020 г. по делу № 5-1003/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
