Дело № 5-95/2020 УИД 24RS0057-01-2020-000922-81
Шарыповский городской суд Красноярского края
662311, Красноярский край, город Шарыпово, Пионерный микрорайон, д. 11.
Постановление
по делу об административном правонарушении
05 ноября 2020 года г. Шарыпово
Судья Шарыповского городского суда Красноярского края свирко О.С.,
рассмотрев административный материал в отношении Цветкова Т.У.,
УСТАНОВИЛ:
22 мая 2020 года в 20 часов 10 минут по адресу: Красноярский край, г.Шарыпово, ул. Горького, напротив строения 45,Цветкова Т.У., управляя автомобилем ВАЗ 21102, государственный регистрационный номер регион, в нарушение п. 13.9 ПДД РФ, при выезде с второстепенной дороги не уступила дорогу транспортному средству, двигающемуся по главной дороге, в результате чего допустила столкновение с мотоциклом под управлением Потерпевший №1В результате ДТП потерпевшему Потерпевший №1 причинен вред здоровью средней тяжести.
В связи с чем, в отношении Цветкова Т.У. был составлен административный протокол, за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.24
Кодекса РФ об административных правонарушениях.
Представитель ОГИБДД МО МВД России «Шарыповский», лицо, привлекаемое к административной ответственности – Цветкова Т.У., потерпевший Потерпевший №1 и его представитель – адвокат Андрущак Ю.В., надлежащим образом уведомленные о дате и месте рассмотрения дела, в суд не явились, ходатайств об отложении рассмотрения дела не заявляли.
При таких обстоятельствах, руководствуясь ч.2 ст.
25.1
, ст.
25.15 КоАП
РФ суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие названных лиц, поскольку их неявка не препятствует всестороннему, полному и объективному выяснению всех обстоятельств дела по имеющимся материалам.
Исследовав материалы дела, судья приходит к следующему.
В соответствии с ч. 2 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее – КоАП РФ) нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего, влечет наложение административного штрафа в размере от десяти тысяч до двадцати пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от полутора до двух лет.
Согласно примечанию 2 к ст.
12.24 КоАП
РФ под причинением средней тяжести вреда здоровью следует понимать неопасное для жизни длительное расстройство здоровья или значительную стойкую утрату общей трудоспособности менее чем на одну треть.
Пунктом 7части 1 статьи
24.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях установлено, что производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое производство подлежит прекращению при наличии по одному и тому же факту совершения противоправных действий (бездействия) лицом, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, постановления о назначении административного наказания, либо постановления опрекращении производства по делу об административном правонарушении, предусмотренном той же статьей или той же частью статьи настоящего Кодекса или закона субъекта Российской Федерации, либо постановления о возбуждении уголовного дела.
Согласно представленному в материалы дела постановлению от 26 октября 2020 года по указанным в протоколе фактам совершения противоправных действий в отношении Цветкова Т.У. возбуждено уголовное дело № 12001040011000618 по ч.1 ст.
264 УК РФ
.
Исходя из вышеизложенного, производство поделу об административном правонарушении в отношении Цветкова Т.У. по ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ подлежит прекращению.
Руководствуясь п.7 ст.
24.5
Кодекса РФ об административных правонарушениях, судья
ПОСТАНОВИЛ:
Производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.2 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в отношении Цветкова Т.У., на основании п.7 ч.1 ст.
24.5КоАП
РФ.
Постановление может быть обжаловано в Красноярский краевой суд путем подачи жалобы через Шарыповский городской суд Красноярского края в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья О.С. Свирко
Суд:
Шарыповский городской суд (Красноярский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Свирко О.С. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 5 ноября 2020 г. по делу № 5-95/2020
Постановление от 30 июля 2020 г. по делу № 5-95/2020
Постановление от 22 июля 2020 г. по делу № 5-95/2020
Постановление от 8 июля 2020 г. по делу № 5-95/2020
Постановление от 22 мая 2020 г. по делу № 5-95/2020
Постановление от 20 мая 2020 г. по делу № 5-95/2020
Постановление от 12 мая 2020 г. по делу № 5-95/2020
Постановление от 24 апреля 2020 г. по делу № 5-95/2020
Постановление от 20 апреля 2020 г. по делу № 5-95/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
