Дело № 5-85/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Бобров
Воронежская область 03 ноября 2020 года
Бобровский районный суд Воронежской области в составе:
председательствующего судьи Сухинина А.Ю.,
с участием лица, привлекаемого к административной ответственности Гороховой Е.Ю.,
потерпевшего ФИО1
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ, в отношении Гороховой Елены Юрьевны, года рождения, место рождения , гражданина Российской Федерации, состоящей в трудовых отношениях, инвалидом не являющейся, зарегистрированной по адресу: , ранее не привлекавшейся к административной ответственности,
УСТАНОВИЛ:
Горохова Е.Ю. совершила нарушение Правил дорожного движения Российской Федерации, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего, при следующих обстоятельствах.
02.08.2020 в 11 часов 45 минут на водитель а/м ВАЗ-21102, государственный регистрационный знак Горохова Е.Ю. при выполнении маневра «поворот налево» не предоставила преимущественное право в движении, допустила столкновение с движущимся во встречном направлении мопедом «Альфа» без государственного регистрационного знака под управлением ФИО1 В результате ДТП транспортные средства получили механические повреждения, водитель ФИО1 года рождения, получил телесные повреждения, согласно заключению эксперта № 444.2020 причинившие средней тяжести вред здоровью человека. Нарушен п. 8.1 Правил дорожного движения. Ответственность за данное административное правонарушение предусмотрена ч. 2 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, Горохова Е.Ю. в судебном заседании свою вину в совершении данного административного правонарушения признала, раскаялась и согласилась с доказательствами, собранными по делу об административном правонарушении. Пояснила, что она в полном объеме возместила причиненный вред и материальный ущерб.
Потерпевший ФИО1. в судебном заседании пояснил, что к Гороховой Е.Ю. каких либо материальных и моральных претензий не имеет, причиненный моральный и материальный вред возмещен ему в полном объеме, просит назначить не строгое наказание.
Суд, исследовав доказательства, имеющиеся в материалах дела, заслушав пояснения лиц, участвующих в производстве по делу об административном правонарушении, пришел к выводу, что виновность Гороховой Е.Ю. в нарушении Правил дорожного движения Российской Федерации, повлекшем причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшему ФИО1 помимо признания Гороховой Е.Ю. своей вины, подтверждается следующими доказательствами:
- протоколом об административном правонарушении 36 ТТ № 113791 от 14.10.2020, составленным ИАЗ ОГИБДД ОМВД России по Бобровскому району Воронежской области Горских А.П. по ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ с соблюдением требований ст.
28.2 КоАП
РФ, в котором указано, что 02.08.2020 в 11 часов 45 минут на водитель а/м ВАЗ-21102, государственный регистрационный знак Горохова Е.Ю. при выполнении маневра «поворот налево» не предоставила преимущественное право в движении, допустила столкновение с движущимся во встречном направлении мопедом «Альфа» без государственного регистрационного знака под управлением ФИО1 В результате ДТП транспортные средства получили механические повреждения, водитель ФИО1 01.02.1977 года рождения, получил телесные повреждения, согласно заключению эксперта № 444.2020 причинившие средней тяжести вред здоровью человека. Нарушен п. 8.1 Правил дорожного движения. Ответственность за данное административное правонарушение предусмотрена ч. 2 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (л.д. 39);
- определением 36 АА № 106192 от 04.06.2020, составленным ИАЗ ОГИБДД ОМВД России по Бобровскому району Воронежской области Горских А.П. о возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ст.
12.24 КоАП
РФ, и проведении административного расследования (л.д. 1);
- сообщением в дежурную часть ОМВД России по Бобровскому району от Дегтярева Н.В. (КУСП № 3578 от 02.08.2020 в 12:02) о ДТП по адресу: (л.д. 3);
- сообщением в дежурную часть ОМВД России по Бобровскому району Воронежской области от работника приемного отделения (КУСП № 3580 от 02.08.2020 в 13:18) об обращении в приемное отделение БУЗ ВО «Бобровская РБ» 02.08.2020 ФИО1 после ДТП (л.д. 5);
- рапортом инспектора по ИАЗ ОГИБДД ОМВД России по Бобровскому району Воронежской области, согласно которого 02.08.2020 в 12 часов 02 минут в дежурную часть МВД России по Бобровскому району поступило телефонное сообщение от ФИО2., проживающего по адресу: Воронежская , зарегистрированное в КУСП № 3578, о ДТП с пострадавшими на . 02.08.2020 в 13 час. 18 мин. в дежурную часть отдела МВД России по Бобровскому району из приемного отделения БУЗ ВО «Бобровская РБ» фельдшера Овсянниковой, поступило телефонное сообщение, зарегистрированное в КУСП № 3580 о том, что 02.08.2020 в 13 час. 10 мин. в приемное отделением БУЗ ВО «Бобровская РБ» с телесными повреждениями полученными в результате ДТП обратился ФИО1, года рождения. При проведении проверки по сообщениям было установлено, что вышеуказанные материалы по одному и тому же факту, в связи с чем КУСП № 3580 от 02.08.2020 необходимо приобщить к ранее зарегистрированному КУСП № 3578 от 02.08.2020 (л.д. 6);
- протоколом осмотра места совершения административного правонарушения 36 МС 003749, составленным командиром ОДПС ОГИБДД Бобровского ОМВД ст. лейтенантом полиции Брагиным С.А. с участием понятых ФИО2., ФИО3., со схемой места совершения административного правонарушения от 02.08.2020, в которых зафиксировано и описано место дорожно-транспортного происшествия и вещественная обстановка на месте происшествия и схемой к нему (л.д. 9, 10-12);
- справкой о дорожно-транспортном происшествии от 02.08.2020, в которой отражены полученные автомобилем ВАЗ-21102, государственный регистрационный знак и мопедом «Альфа», без государственного регистрационного знака технические повреждения, сведения о пострадавших и приложением к ней (л.д. 13,14);
- письменными объяснениями лица, привлекаемого к административной ответственности Гороховой Е.Ю., согласно которым 02.08.2020 в 11 часов 45 минут двигаясь на автомобиле мужа ФИО4 по при выполнении маневра «поворот налево» не предоставила право в движении и допустила столкновение с движущимся во встречном направлении мопедом «Альфа» без государственного регистрационного знака под управлением ФИО1 (л.д. 15);
- письменными объяснениями потерпевшего ФИО1, согласно которым 02.08.2020 примерно в 12 часов 00 минут на водитель а/м ВАЗ-21102, государственный регистрационный знак Горохова Е.Ю.не выбрала безопасную дистанцию и допустила столкновение с его мопедом. В результате ДТП он получил телесные и был доставлен в БУЗ «Бобровская РБ» (л.д. 16);
- письменными объяснениями свидетеля ФИО2., согласно которым 02.08.2020 примерно в 11 час. 45 мин. на водитель а/м ВАЗ-21102, государственный регистрационный знак Горохова Е.Ю. не выбрала безопасную дистанцию и допустила столкновение с мопедом «Альфа» без государственного регистрационного знака под управлением ФИО1 (л.д. 17);
- копией чека (бумажного носителя) алкотектора Юпитер о результатах освидетельствования на состояние опьянения Гороховой Е.Ю., согласно которого у Гороховой Е.Ю. состояния алкогольного опьянения не установлено (л.д. 18);
- актом освидетельствования на состояние алкогольного опьянения 36 АА № 229966 от 02.08.2020, согласно которого у Гороховой Е.Ю. состояния алкогольного опьянения не установлено (л.д. 19);
- копией чека (бумажного носителя) алкотектора Юпитер о результатах освидетельствования на состояние опьянения ФИО1., согласно которого у Котельникова А.А. состояния алкогольного опьянения не установлено (л.д.21);
- актом освидетельствования на состояние алкогольного опьянения 36 АО № 007345 от 02.08.2020, согласно которого у ФИО1 состояния алкогольного опьянения не установлено (л.д. 21);
- выпиской из медицинской карты амбулаторного, стационарного больного ФИО1 согласно которой с 02.08.2020 ФИО1 находится на амбулаторном лечении у врача травматолога БУЗ ВО «Бобровская РБ». Открыт лист нетрудоспособности с 02.08.2020 (л.д.22);
- заключением эксперта № 444.2020, согласно которому имеющиеся у ФИО1. телесные повреждения, квалифицируются как причинившие средней тяжести вред здоровью, так как повлекли за собой временное нарушение функций органов и систем продолжительностью свыше трех недель - более 21 дня (л.д. 32-35);
- карточкой операций с водительским удостоверением, согласно которой Горохова Е.Ю. имеет право на управление транспортными средствами, принадлежащими к категориям В1 и В1(AS);
- информацией о совершенных Гороховой Е.Ю. административных правонарушениях.
При таких обстоятельствах, суд считает доказанной вину Гороховой Е.Ю. в совершении нарушения Правил дорожного движения, повлекшего причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего, и признает ее виновной в совершении нарушения Правил дорожного движения, повлекшем причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего, то есть в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ.
В качестве обстоятельств, смягчающих административную ответственность Гороховой Е.Ю. в соответствии с п.1, 6 ч.1 ст.
4.2
, ч.2 ст.
4.2 КоАП
РФ, суд учитывает полное признание вины в совершении административного правонарушения, оказание помощи потерпевшему, возмещение причиненного морального и материального вреда.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность Гороховой Е.Ю., по делу не установлено.
При назначении наказания Гороховой Е.Ю. суд учитывает характер совершенного ею административного правонарушения, личность виновного, мнение потерпевшего, не настаивающего на строгом наказании, обстоятельства смягчающие административную ответственность, отсутствие обстоятельств, отягчающих административную ответственность.
С учетом изложенного суд считает возможным назначить гороховой Е.Ю. административное наказание по ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ в виде штрафа и не назначать наказание в виде лишения права управления транспортным средством.
Руководствуясь ч.1 ст.
2.6
, п. 1 ч. 1 ст.
29.9
, ст.
29.10 КоАП
РФ, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Признать Горохову Елену Юрьевну, года рождения, место рождения , зарегистрированную по адресу: , виновной в совершении административного правонарушения, ответственность за которое предусмотрена частью 2 статьи
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и назначить ей административное наказание в виде административного штрафа в размере 10 000 (десять тысяч) рублей.
Административный штраф должен быть уплачен не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, в случае неуплаты административного штрафа в срок, правонарушитель может быть привлечен к административной ответственности по ч. 1 ст.
20.25 КоАП
РФ.
Банковские реквизиты и коды бюджетной классификации на штрафы по административным делам:
Получатель: УФК по Воронежской области (ГУ МВД России по Воронежской области)
ИНН 3666026374 КПП 366601001
Код ОКТМО 20604101
БИК 042007001
расчетный счет 40101810500000010004 отделение Воронеж, г.Воронеж,
постановление от 14.102020, УИН 18810436202210003549
Копию постановления направить Гороховой Е.Ю., ФИО1., должностному лицу, составившему протокол об административном правонарушении.
Постановление может быть обжаловано в десятидневный срок в Воронежский областной суд через Бобровский районный суд.
Судья А.Ю. Сухинин
Дело № 5-85/2020
Суд:
Бобровский районный суд (Воронежская область)
(подробнее)
Ответчики:
Горохова Елена Юрьевна
(подробнее)
Судьи дела:
Сухинин Андрей Юрьевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 3 ноября 2020 г. по делу № 5-85/2020
Постановление от 9 июля 2020 г. по делу № 5-85/2020
Постановление от 25 мая 2020 г. по делу № 5-85/2020
Постановление от 21 мая 2020 г. по делу № 5-85/2020
Постановление от 20 мая 2020 г. по делу № 5-85/2020
Постановление от 13 мая 2020 г. по делу № 5-85/2020
Постановление от 11 мая 2020 г. по делу № 5-85/2020
Постановление от 8 мая 2020 г. по делу № 5-85/2020
Постановление от 7 мая 2020 г. по делу № 5-85/2020
Постановление от 29 апреля 2020 г. по делу № 5-85/2020
Постановление от 23 апреля 2020 г. по делу № 5-85/2020
Постановление от 20 апреля 2020 г. по делу № 5-85/2020
Постановление от 17 апреля 2020 г. по делу № 5-85/2020
Постановление от 11 февраля 2020 г. по делу № 5-85/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
