22RS0044-01-2020-000566-45 Дело № 5-41/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г.Рубцовск
пер.Бульварный, 13 05 ноября 2020 года
Судья Рубцовского районного суда Алтайского края Трусова О.Э., рассмотрев дело об административном правонарушении по частью 2 статьи
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее КоАП РФ) в отношении
Слаута ФИО6, родившейся ДД.ММ.ГГГГ в , гражданки Российской Федерации, имеющей высшее образование, работающей в Рубцовском городском суде секретарем судебного заседания, зарегистрированной по адресу: , проживающей по адресу: , ДД.ММ.ГГГГ привлечена по ч.2 ст.
12.12 КоАП
РФ,
УСТАНОВИЛ:
согласно протоколу об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ, составленному инспектором по ИАЗ (отделения по ИАЗ) ОГИБДД МО МВД России старшим лейтенантом полиции ФИО3 установлено, что ДД.ММ.ГГГГ в 08 час. 00 мин. в районе до № по , водитель автомобиля Тойота Матрикс рег/знак №, Слаута А.С. при движении по в направлении , при выполнении поворота налево нарушила требования п.1.5 и п.13.1 Правил дорожного движения,допустила наезд на пешехода Потерпевший №1 ДД.ММ.ГГГГ. В результате ДТП пешеход Потерпевший №1 получила телесные повреждения которые причинили вред здоровью средней тяжести.
В судебном заседании Слаута А.С. вину в совершении административного правонарушения признала полностью, пояснила, что в протоколе об административном правонарушении обстоятельства указаны верно, сожалеет о случившемся, загладила вред, причиненный потерпевшей.
Потерпевшая Потерпевший №1 показала, что ДД.ММ.ГГГГ шла на работу из дома в районе до № по края, при переходе дороги на перекрестке тракта ее задел автомобиль серебристого цвета, гос номер автомобиля она не запомнила, направление его движения пояснить не может, водитель -девушка сразу остановилась, подъехала скорая помощь и сотрудники ДПС. В результате ДТП она получила перелом правой ключицы. Водителем оказалась, как позже узнала Слаута А.С., в настоящее время она выплатила ей за причиненный вред 30 800 рублей. Просит строго не наказывать Слаута А.С., претензий у нее к ней нет.
Судья, выслушав Слаута А.С., потерпевшую Потерпевший №1, изучив материалы дела, приходит к следующему выводу.
Согласно п. 1.5 ПДД РФ участники дорожного движения должны действовать таким образом, чтобы не создавать опасности для движения и не причинять вреда.
Согласно п. 13.1 ПДД РФ при повороте направо или налево водитель обязан уступить дорогу пешеходам и велосипедистам, пересекающим проезжую часть дороги, на которую он поворачивает.
Судьей установлено, что Слаута А.С. ДД.ММ.ГГГГ в 08 час. 00 мин. в районе до № по , управляя автомобилем Тойота Матрикс рег/знак №, при движении по в направлении , при выполнении поворота налево нарушила требования п.1.5 и п.13.1 Правил дорожного движения,допустила наезд на пешехода Потерпевший №1 года рождения. В результате ДТП пешеход Потерпевший №1 получила телесные повреждения которые причинили вред здоровью средней тяжести.
Вина Слаута А.С. в нарушении правил дорожного движения, повлекшем причинение вреда здоровью потерпевшей средней тяжести, подтверждается: заключением судебно-медицинской экспертизы № в отношении Потерпевший №1; сообщением о происшествии; рапортами сотрудников полиции; сигнальным извещением участкового врача; справкой ГБ № ; извещением ГБ № о раненом в ДТП; протоколом № осмотра места происшествия; фототаблицей к протоколу осмотра; протоколом № № от ДД.ММ.ГГГГ; постановлением от ДД.ММ.ГГГГ; протоколом № №; актом освидетельствования на состояние алкогольного опьянения, согласно которого не установлено опьянение; карточкой операций с водительского удостоверения; копией водительского удостоверения серии № № на имя Слаута ФИО7, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, со сроком действия с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; свидетельством серии № о регистрации транспортного средства Тойота Матрикс рег/знак № на имя ФИО1; показаниями потерпевшей Потерпевший №1 и показаниями лица, привлекаемого к административной ответственности - ФИО1. данных в судебном заседании.
На основании этого судья приходит к выводу о виновном нарушении Слаута А.С. Правил дорожного движения, выразившемся в том, что при повороте направо или налево водитель обязан уступить дорогу пешеходам и велосипедистам, пересекающим проезжую часть дороги, на которую он поворачивает.
Таким образом, в действиях Слаута А.С. имеется состав административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ, как нарушение Правил дорожного движения, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего.
Оценивая представленные доказательства как каждое в отдельности, так и в их совокупности, судья приходит к выводу, что все они добыты в соответствии с требованиями законодательства, согласуются между собой, а поэтому являются допустимыми.
Обстоятельств, исключающих производство по делу об административном правонарушении, согласно ст.
24.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях не имеется.
Срок привлечения лица к административной ответственности на момент рассмотрения дела не истек.
В соответствии с ч. 1 ст.
3.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях административное наказание является установленной государством мерой ответственности за совершение административного правонарушения и применяется в целях предупреждения совершения новых правонарушений, как самим правонарушителем, так и другими лицами.
Санкция ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ альтернативна и предусматривает возможность назначения административного наказания в виде штрафа в размере от десяти тысяч до двадцати пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от полутора до двух лет
Согласно ч. 2 ст.
4.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях при назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность.
Исследовав и оценив представленные доказательства, при назначении наказания Слаута А.С. судья учитывает степень тяжести совершенного правонарушения, личность правонарушителя, наличие смягчающих обстоятельств: признание вины, добровольное возмещение причиненного ущерба потерпевшей, мнение потерпевшей, которая не настаивала на применении в отношении виновной строгого вида наказания, наличие отягчающего обстоятельства - повторное совершение однородного административного правонарушения, и, с учетом целей административного наказания, находит целесообразным и достаточным назначить наказание в виде штрафа. При назначении штрафа, судья учитывает материальное положение Слаута А.С., ее трудоспособный возраст и вышеуказанные обстоятельства.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
3.1
,
3.2
,
4.1
, 23.1. 26.
11
,
29.1029.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
П О С Т А Н О В И Л :
Слаута ФИО8 признать виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.24
Кодекса РФ об административных правонарушениях, и назначить наказание в виде административного штрафа в размере рублей.
Реквизиты для оплаты штрафа:
Наименование получателя платежа: №
№
№
№
№
№
№
№ (денежные взыскания, штрафы ГИБДД за административные правонарушения в области дорожного движения).
Постановление подлежит обращению к исполнению в течение 2 лет со дня вступления в законную силу.
Исполнение поручить службе судебных приставов - исполнителей.
Постановление может быть обжаловано в Алтайский краевой суд через Рубцовский районный суд Алтайского края в течение 10 дней со дня получения его копии.
Судья О.Э. Трусова
«КОПИЯ ВЕРНА»
Судья О.Э. Трусова __________________
Зам.начальника отдела делопроизводства ФИО4 _______________________
« » 2020 года.
Постановление вступило в законную силу «___» ______________ 2020 года
Подлинник постановления находится в Рубцовском районном суде, дело № 5-41/2020.
УИД 22RS0044-01-2020-000566-45
Зам начальника отдела делопроизводства____________ ФИО4
Суд:
Рубцовский районный суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Трусова Ольга Эльмаровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 25 ноября 2020 г. по делу № 5-41/2020
Постановление от 5 ноября 2020 г. по делу № 5-41/2020
Решение от 29 сентября 2020 г. по делу № 5-41/2020
Постановление от 28 июля 2020 г. по делу № 5-41/2020
Постановление от 29 мая 2020 г. по делу № 5-41/2020
Постановление от 27 мая 2020 г. по делу № 5-41/2020
Постановление от 27 мая 2020 г. по делу № 5-41/2020
Постановление от 20 мая 2020 г. по делу № 5-41/2020
Постановление от 27 апреля 2020 г. по делу № 5-41/2020
Постановление от 23 апреля 2020 г. по делу № 5-41/2020
Постановление от 25 февраля 2020 г. по делу № 5-41/2020
Постановление от 19 февраля 2020 г. по делу № 5-41/2020
Постановление от 12 февраля 2020 г. по делу № 5-41/2020
Постановление от 12 февраля 2020 г. по делу № 5-41/2020
Постановление от 30 января 2020 г. по делу № 5-41/2020
Постановление от 18 января 2020 г. по делу № 5-41/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
