Дело № 5 – 2294/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
(Курганский городской суд Курганской области,
г. Курган ул. Дзержинского д. 35)
03.11.2020 г. Курган
Судья Курганского городского суда Курганской области Новикова Анастасия Викторовна,
рассмотрев дело об административном правонарушении по ч. 1 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в отношении Сорудеева Владислава Сергеевича,
УСТАНОВИЛ:
В адрес Курганского городского суда Курганской области поступил протокол об административном правонарушении от 30.09.2020 о привлечении Толстых И.А. к административной ответственности по ч. 1 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, составленный инспектором по ИАЗ ОБДПС ГИБДД УМВД России по г. Кургану Первухиным В.Д.
Сорудеев В.С. при рассмотрении протокола об административном правонарушении, вину признал полностью, указал, что не заметил знак «Уступи дорогу» и допустил столкновение с другим автомобилем. Ходатайствовал о назначении административного наказания в виде штрафа, так как имеет доход, в настоящее время устраивается на работу в охрану, ему необходимо иметь возможность управлять транспортным средством.
Потерпевшая ФИО8., при рассмотрении протокола пояснила, что обстоятельств ДТП не помнит, так как за дорогой не следила, Сорудеев В.С. является её зятем, ходатайствовала о назначении административного наказания в виде штрафа, претензий к нему не имеет.
Заслушав лиц, участвующих в деле, изучив письменные материалы дела, прихожу к следующему.
В силу ст.
26.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях по делу об административном правонарушении выяснению подлежат наличие события административного правонарушения; лицо, совершившее противоправные действия (бездействие), за которые настоящим Кодексом или законом субъекта Российской Федерации предусмотрена административная ответственность; виновность лица в совершении административного правонарушения; обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность; характер и размер ущерба, причиненного административным правонарушением; обстоятельства, исключающие производство по делу об административном правонарушении; иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, а также причины и условия совершения административного правонарушения.
Установлено, что 03.08.2020 в 10 час. 20 мин. на ул. Максима Горького, 61 в г. Кургане Толстых И.А. управляя автомобилем ЛАДА ВЕСТА государственный регистрационный знак , на перекрестке неравнозначных дорог двигаясь по второстепенной дороге не уступил дорогу автомобилю ШЕВРОЛЕТ НИВА государственный регистрационный знак , допустив столкновение с ним, в нарушение п. 8.1, 13.9 Правил дорожного движения.
В результате дорожно – транспортного происшествия пассажир водитель ФИО8. получила телесные повреждения, повлекшие согласно заключению эксперта № 3705 легкий вред здоровью.
Согласно ст.
26.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, в производстве которого находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Эти данные устанавливаются протоколом об административном правонарушении, иными протоколами, предусмотренными настоящим Кодексом, объяснениями лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, показаниями потерпевшего, свидетелей, заключениями эксперта, иными документами, а также показаниями специальных технических средств, вещественными доказательствами.
Виновность Сорудеева В.С. в совершении административного правонарушения предусмотренного ч. 1 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях подтверждается письменными материалами дела:
- протоколом об административном правонарушении от 30.09.2020,
- схемой места совершения административного правонарушения от 03.08.2020,
- рапортом старшего инспектора дежурной группы ОБДПС ГИБДД УМВД России по г. Кургану Юрина И.В. от 03.08.2020,
- рапортом врио командира ОБДПС ГИБДД УМВД России по г. Кургану Карпова А.С. от 03.08.2020,
- заключением эксперта № 37.05 от 06.08.2020 согласно которому у ФИО8 установлена ушибленная рана левой голени, причиненная твердым тупым предметом, в том числе, при соударении с выступающей частью салона автомобиля, возможно в автодорожном происшествии 03.08.2020 и причинившая легкий вред здоровью по признаку кратковременности расстройства до 21 дня,
- объяснениями Сорудеева В.С. и ФИО8. от 03.08.2020,
Согласно п. 8.1 Правил дорожного движения Российской Федерации перед началом движения, перестроением, поворотом (разворотом) и остановкой водитель обязан подавать сигналы световыми указателями поворота соответствующего направления, а если они отсутствуют или неисправны - рукой. При выполнении маневра не должны создаваться опасность для движения, а также помехи другим участникам дорожного движения.
Согласно п. 13.9 Правил дорожного движения Российской Федерации на перекрестке неравнозначных дорог водитель транспортного средства, движущегося по второстепенной дороге, должен уступить дорогу транспортным средствам, приближающимся по главной, независимо от направления их дальнейшего движения.
Действия Сорудеева В.С. по ч. 1 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях – нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшего, квалифицированы правильно.
Протокол об административном правонарушении составлен с соблюдением требований, предусмотренных статьей
28.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Нарушений прав Сорудеева В.С. при составлении административного материала сотрудниками полиции не установлено.
Материалы дела не содержат сведений о наличии процессуальных нарушений, которые могли бы препятствовать всестороннему, полному и объективному рассмотрению дела.
Обстоятельства, отягчающие и смягчающие административную ответственность, не установлены.
При назначении административного наказания учитываю:
- характер совершенного административного правонарушения, его общественную опасность,
- личность виновного, который имеет постоянное место жительства и доход, признал вину в совершенном правонарушении,
- отсутствие сведений о привлечении к административной ответственности по ст.
20.25
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, полагаю назначить Сорудееву В.С. административное наказание в виде административного штрафа, поскольку прихожу к выводу, что применение данного вида административного наказания отвечает задачам законодательства об административных правонарушениях и целям административного наказания.
Руководствуясь ст. ст.
29.10
,
29.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
ПОСТАНОВИЛ:
Сорудеева Владислава Сергеевича признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и назначить административное наказание в виде административного штрафа в размере 3 000 (три тысячи) рублей.
Штраф должен быть уплачен не позднее шестидесяти дней со дня вступления настоящего постановления в законную силу по следующим реквизитам:
Получатель платежа: УФК по Курганской области (УМВД России по Курганской области) ИНН 4501029135, КПП 450101001, р/с № 40101810065770110002, отделение Курган, г. Курган, БИК 043735001, ОКТМО 37701000, УИН 18810445200020013931.
Копию квитанции об уплате штрафа представить в канцелярию по административным делам Курганского городского суда по адресу г. Курган ул. Максима Горького, 156.
Согласно ч. 1 ст.
32.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу, за исключением случая, предусмотренного частью1.1 настоящей статьи, либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных статьей 31.5 настоящего Кодекса.
Постановление может быть обжаловано в Курганский областной суд в срок 10 дней с даты вручения (получения) копии постановления.
Судья
Курганского городского суда Новикова А.В.
Суд:
Курганский городской суд (Курганская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Новикова Анастасия Викторовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ