Судья Спицын Ю.А. Дело № 22-1283
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Воронеж 17 июня 2020 года
Воронежский областной суд в составе:
Председательствующего судьи Власова Б.С. (единолично),
при ведении протокола помощником судьи Вершининой М.А.,
с участием:
прокурора отдела прокуратуры Воронежской области Панферовой Н.Г.,
обвиняемого ФИО, участвующего в заседании суда апелляционной инстанции посредством использования систем видеоконференц-связи,
защитника – адвоката Федосеева А.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу защитника подозреваемого ФИО – адвоката Федосеева А.А. на постановление Ленинского районного суда г. Воронежа от 4 июня 2020 года, которым подозреваемому ФИО, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, избрана мера пресечения в виде заключения под стражу сроком на 02 месяца 00 суток, т.е. с момента задержания в порядке ст.
91 УПК РФ
02.06.2020 г. и по 01.08.2020 г. включительно.
Заслушав доклад судьи Власова Б.С. о содержании постановления, существе апелляционной жалобы, выслушав выступление обвиняемого ФИО, адвоката Федосеева А.А., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Панферовой Н.Г., полагавшей, что постановление районного суда является законным и обоснованным, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л:
Как усматривается из представленного материала, настоящее уголовное дело возбуждено 09.12.2019 отделом по расследованию преступлений на территории Южного микрорайона СУ УМВД России по г. Воронежу по признакам преступления, предусмотренного п.п. «а, в, г» ч. 2 ст.
163 УК РФ
.
05.03.2020 указанное уголовное дело соединено в одно производство с уголовным делом № 12002200004170023, возбужденным СО по Левобережному району г. Воронежа СУ СК России по Воронежской области по признакам преступления, предусмотренного п.п. «а, в, з» ч. 2 ст.
126 УК РФ
, по факту похищения ФИО1
Срок следствия по уголовному делу продлён в установленном законом порядке до 09.08.2020 г.
02.06.2020 в 20 часов 35 минут, по подозрению в совершении указанных преступлений, в порядке статей
91
и
92 УПК РФ
задержан ФИО
04.06.2020 руководитель следственной группы, которой поручено производство по настоящему уголовному делу, – следователь по ОВД первого следственного отделения первого отдела по расследованию особо важных дел СУ СК России по Воронежской области ФИО2, обратился в Ленинский районный суд г. Воронежа с постановлением о возбуждении ходатайства об избрании подозреваемому ФИО меры пресечения в виде заключения под стражу, по указанным в нём основаниям. Данное постановление следователя согласовано с руководителем первого отдела по расследованию особо важных дел СУ СК России по Воронежской области ФИО3
Обжалуемым постановлением суда первой инстанции заявленное ходатайство следователя удовлетворено.
В апелляционной жалобе, поданной в защиту подозреваемого ФИО, адвокат Федосеев А.А. считает постановление суда незаконным, необоснованным и подлежащим отмене.
В обоснование своей позиции ссылается на разъяснения, содержащиеся в Постановлении Пленума Верховного Суда РФ от 19.12.2013 № 41 «О практике применения судами законодательства о мерах пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста и залога», а также правовые позиции Конституционного Суда РФ. Указывает, что выводы суда о намерениях ФИО скрыться от следствия и суда являются голословными и ничем не подтверждаются, единственным основанием избрания меры пресечения в виде заключения под стражу является тяжесть преступления, в совершении которого подозревается ФИО Кроме того, при решении вопроса об избрании меры пресечения в виде ареста суд не учел наличие серьезных заболеваний у ФИО, в том числе ВИЧ. Также просит обратить внимание на то, что его подзащитный юридически не судим, на иждивении имеет ребенка в возрасте 2-х и 11-ти лет. Просит постановление отменить, избрав в отношении ФИО меру пресечения, не связанную с содержанием в следственном изоляторе.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены либо изменения принятого судебного решения.
Согласно ст.
97 УПК РФ
, мера пресечения избирается при наличии достаточных оснований полагать, что подозреваемый либо обвиняемый скроется от предварительного следствия или суда, может продолжить заниматься преступной деятельностью, угрожать свидетелю, иным участникам уголовного судопроизводства, уничтожить доказательства либо иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу.
В соответствии с ч. 1 ст.
108 УПК РФ
, заключение под стражу в качестве меры пресечения применяется по судебному решению в отношении подозреваемого или обвиняемого в совершении преступлений, за которые уголовным законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше трех лет при невозможности применения иной, более мягкой, меры пресечения.
Ходатайство следователя об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу в отношении ФИО отвечает требованиям ст.
108 УПК РФ
, возбуждено уполномоченным должностным лицом, представлено в суд с согласия начальника соответствующего следственного органа, в установленные законом сроки.
Судом исследовались все обстоятельства, которые в соответствии с требованиями ст. ст.
97
,
99
,
108 УПК РФ
необходимы для принятия решения об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу.
Судом первой инстанции дана надлежащая оценка предусмотренным ст.ст.
91
и
92 УПК РФ
основаниям и соблюдению порядка задержания ФИО, суд, не входя в обсуждение вопроса о виновности ФИО убедился в достаточности данных об имевшим место событиям преступлений, обоснованности подозрения в причастности к ним ФИО и на основании изученных материалов пришел, к правильному выводу, что задержание ФИО произведено при наличии оснований и с соблюдением порядка задержания.
Вопреки доводам жалобы, выводы суда мотивированы не только тяжестью предъявленного обвинения, но и наличием достаточных оснований полагать, что, находясь на свободе, ФИО может скрыться от органов следствия и суда, сокрыть или уничтожить предметы, имеющие значение для уголовного дела, а также попытаться иным путём воспрепятствовать производству по уголовному делу.
Так, избирая подозреваемому ФИО меру пресечения в виде заключения под стражу, суд, согласившись с доводами ходатайства, в качестве оснований избрания этой меры пресечения указал, что подозревается в совершении умышленных преступлений, в том числе особо тяжкого, совершенного группой лиц, которые знакомы ему, за совершение данного преступления предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок до двенадцати лет, несмотря на то, что подозреваемый ранее не судим, женат и имеет малолетнего ребенка, вместе с тем, он нигде не работает, не имеет постоянного источника дохода, обоснованно пришел к выводу о том, что ФИО находясь на свободе, и опасаясь неблагоприятных для себя последствий в виде привлечения к уголовной ответственности и последующего осуждения к лишению свободы, а также в условиях не установления на первоначальном этапе расследования всех обстоятельств, подлежащих доказыванию по делу, может скрыться от органов предварительного следствия и суда, сокрыть или уничтожить предметы, имеющие значение для уголовного дела, а также попытаться иным путём воспрепятствовать производству по уголовному делу.
При этом судья располагал всеми необходимыми материалами, данными о личности ФИО его семейном положении, и в полной мере учел их при решении вопроса об избрании меры пресечения, сделав вывод о невозможности избрания иной, более мягкой меры пресечения. Суд апелляционной инстанции не находится оснований не соглашаться с этим выводом и также не усматривает оснований.
Судебное решение о заключении под стражу в качестве меры пресечения в отношении ФИО основано на объективных данных, содержащихся в представленных материалах, и принято в соответствии с положениями ст.
108 УПК РФ
, с соблюдением всех норм уголовно-процессуального законодательства, регламентирующих порядок избрания обвиняемому меры пресечения в виде заключения под стражу.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих за собой отмену постановления, суд апелляционной инстанции не усматривает.
Довод защитника о том, что ФИО страдает тяжелым заболеванием – ВИЧ, в связи с чем обвиняемому необходимо изменить меру пресечения на домашний арест не может быть принят во внимание судом апелляционной инстанции, поскольку как следует из Перечня тяжелых заболеваний, препятствующих содержанию под стражей подозреваемых или обвиняемых в совершении преступлений, утвержденный Постановлением Правительства Российской Федерации от 14 января 2011 г. № 3 препятствует содержанию под стражей подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления болезнь, вызванная вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ) в стадии 4В или 5-й стадии, при наличии стойких нарушений функций организма, приводящих к значительному ограничению жизнедеятельности и требующих длительного лечения в условиях специализированного медицинского стационара. Каких-либо медицинских документов, подтверждающих наличие у ФИО данного заболевания в указанной стадии со стойкими нарушениями функций организма и наличия осложнений, приводящих к ограничению жизнедеятельности у обвиняемого ФИО не представлено.
Таким образом, обстоятельств медицинского характера, препятствующих содержанию ФИО под стражей, не установлено.
При изложенных обстоятельствах оснований для отмены судебного решения об избрании в отношении ФИО меры пресечения в виде заключения под стражу, и избрании в отношении него меры пресечения не связанной с содержанием в следственном изоляторе, о чем просит защитник обвиняемого в апелляционной жалобе, суд апелляционной инстанции не находит.
На основании изложенного и, руководствуясь ст. ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление Ленинского районного суда г. Воронежа от 4 июня 2020 года, которым подозреваемому ФИО, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, избрана мера пресечения в виде заключения под стражу сроком на 02 месяца 00 суток, т.е. с момента задержания в порядке ст.
91 УПК РФ
02.06.2020 г. и по 01.08.2020 г. включительно оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в Первый кассационный суд общей юрисдикции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Судья
Суд:
Воронежский областной суд (Воронежская область)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 2 июля 2020 г. по делу № 3/1-70/2020
Апелляционное постановление от 17 июня 2020 г. по делу № 3/1-70/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Похищение
Судебная практика по применению нормы ст. 126 УК РФ
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ
