Судья Астафьева О.А.
Дело № 22-3282
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Пермь 16 июня 2020 года
Пермский краевой суд в составе:
председательствующего судьи Худякова Ю.В.,
при секретаре Лисиной С.А.,
рассмотрел в судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Кабирова А.С. на постановление Губахинского городского суда Пермского края от 20 марта 2020 года, которым частично удовлетворено ходатайство осужденного
Кабирова Артура Сагитовича, дата рождения, уроженца ****, судимого:
- 28 апреля 2015 года Верховным Судом Республики Татарстан (с учетом апелляционного определения Судебной коллегии по уголовным делам Верховного Суда Российской Федерации от 19 ноября 2015 года) по п. «ж, з» ч. 2 ст.
105 УК РФ
к 16 годам лишения свободы с ограничением свободы сроком на 1 год с установлением ограничений и возложением обязанности; по п.п. «а, в, з» ч. 2 ст.
126 УК РФ
к 6 годам лишения свободы; по п. «а, в» ч. 2 ст.
163 УК РФ
к 3 годам лишения свободы; по ч. 1 ст.
318 УК РФ
к 3 годам лишения свободы, на основании ч. 3 ст.
69 УК РФ
, к 18 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима с ограничением свободы на 1 год с установлением ограничений и возложением обязанности,
о приведении постановленного в отношении него приговора в соответствие с действующим законодательством.
Изложив содержание постановления суда, существо апелляционной жалобы, заслушав мнение прокурора Телешовой Т.В., суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
18 февраля 2020 года Кабиров А.С. обратился в суд с ходатайством о приведении постановленного в отношении него приговора в соответствие с действующим законодательством.
20 марта 2020 года Губахинский городской суд Пермского края, рассмотрев заявленное ходатайство, принял решение, на основании которого постановил считать Кабирова А.С. осужденным:
по приговору Верховного Суда Республики Татарстан от 28 апреля 2015 года (с учетом апелляционного определения Верховного Суда Российской Федерации от 19 ноября 2015 года) по п.п. «ж, з» ч. 2 ст.
105 УК РФ
- к 16 годам лишения свободы с ограничением свободы сроком на 1 год с установлением ограничений и возложением обязанности; по п. «а, в, з» ч. 2 ст.
126 УК РФ
- к 5 годам 10 месяцам лишения свободы, по п.п. «а, в» ч. 2 ст.
163 УК РФ
- к 3 годам лишения свободы, по ч. 1 ст.
318 УК РФ
- к 2 годам 11 месяцам лишения свободы, на основании ч. 3 ст.
69 УК РФ
- к 17 годам 9 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима с ограничением свободы на 1 год с установлением ограничений и возложением обязанности, в остальной части приговор оставлен без изменения.
В апелляционной жалобе осужденный Кабиров А.С. полагает необходимым изменить постановление суда, так как суд не принял во внимание положения законодательных и нормативных актов, поэтому срок назначенного наказания снижен ему незначительно.
Проверив материалы дела, обсудив доводы жалобы, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены или изменения постановления.
В соответствии со ст.
10 УК РФ
обратную силу имеет закон, устраняющий преступность деяния, смягчающий наказание или иным образом улучшающий положение лица, совершившего преступление, то есть распространяется на лиц, совершивших соответствующее деяние до вступления такого закона в силу, в том числе на лиц, отбывающих наказание или отбывших наказание, но имеющих судимость. Если новый закон смягчает наказание за деяние, которое отбывается лицом, то это наказание подлежит сокращению в пределах, предусмотренных новым уголовным законом.
Рассматривая ходатайство осужденного, суд учел изменения, внесенные в Уголовный Кодекс Российской Федерации Федеральным законом Российской Федерации от 7 декабря 2011 года № 420-ФЗ (в редакции от 3 июля 2016 года) в санкцию ч. 2 ст.
126 УК РФ
, где снижен нижний и верхний предел наказания, а в санкцию ч. 1 ст.
318 УК РФ
включено альтернативное наказание в виде принудительных работ, тем самым положение осужденного Кабирова А.С. и по ч. 2 ст.
126 УК РФ
, ч. 1 ст.
318 УК РФ
улучшено и ему снижен размер наказания.
Указанные снижение размера наказания суд апелляционной инстанции находит справедливым, в полной мере отвечающим как обстоятельствам совершения преступлений, так и целям уголовного наказания, произведено оно с учетом общих начал назначения наказания.
Учитывая, что с 1 января 2017 года введены в действие положения Уголовного кодекса Российской Федерации в части применения альтернативного лишению свободы уголовного наказания в виде принудительных работ, предусмотренных ст.
53.1 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 7 декабря 2011 № 420-ФЗ), суд обоснованно пришел к выводу об отсутствии оснований для замены назначенного осужденному наказания за преступления, предусмотренные ч. 2 ст.
105
, ч. 2 ст.
163
, ч. 2 ст.
126 УК РФ
.
Суд первой инстанции не нашел оснований о возможности исправления осужденного без реального отбывания наказания в местах лишения свободы и, соответственно, для замены Кабирову А.С. лишения свободы на принудительные работы. Исходя из конкретных обстоятельств совершенных преступлений и личности осужденного, не находит таких оснований и суд апелляционной инстанции.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, суд первой инстанции учел все уголовно – правовые последствия, связанные с изменением законодательства и улучшающие положение осужденного, поэтому оснований для большего снижения размера наказания суд апелляционной инстанции не усматривает.
Нарушений уголовного и уголовно- процессуального законодательства и оснований для изменения или отмены принятого судом первой инстанции решения суд апелляционной инстанции не усматривает.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.15
,
389.20
,
389.22
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Губахинского городского суда Пермского края от 20 марта 2020 года в отношении Кабирова Артура Сагитовича оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного – без удовлетворения.
Постановление может быть обжаловано в Седьмой кассационный суд общей юрисдикции в порядке, предусмотренным главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий: (подпись)
Суд:
Пермский краевой суд (Пермский край)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
Похищение
Судебная практика по применению нормы ст. 126 УК РФ
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ