Судья Ляпкова И.Ю.
№ 22-1032/2020
ВОЛОГОДСКИЙ ОБЛАСТНОЙ СУД
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Вологда
17 июня 2020 года
Вологодский областной суд в составе: председательствующего судьи Кузьмина С.В.,
при ведении протокола помощником судьи Ерохиной М.С.,
с участием:
прокурора Наугольного В.В.,
осужденного Бутовского (Пронина) И.Ю.,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело по апелляционной жалобе осужденного Бутовского (Пронина) И.Ю., года рождения, на постановление Шекснинского районного суда Вологодской области от 16 апреля 2020 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства об условно-досрочном освобождении от отбывания назначенного судом наказания,
установил:
Бутовский (Пронин) И.Ю. осужден 16 февраля 2010 года Пресненским районным судом г.Москвы (с учетом постановления Шекснинского районного суда Вологодской области от 15 июня 2015 года) по п.«а,в,г,з» ч.2 ст.
126 УК РФ
(в редакции ФЗ от 7 декабря 2011 года №420-ФЗ), п.«б» ч.3 ст.
163 УК РФ
, ч.3 ст.
69 УК РФ
, ч.5 ст.
69 УК РФ
к 16 годам 10 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Осужденный Бутовский (Пронин) И.Ю., отбывающий наказание в ФКУ ... УФСИН России по Вологодской области, обратился в Шекснинский районный суд Вологодской области с ходатайством об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания.
Судом вынесено обжалуемое решение.
В апелляционной жалобе осужденный Бутовский (Пронин) И.Ю. выражает несогласие с постановлением суда. В обоснование жалобы указывает, что суд не учел положения п.8 ст.117 УИК РФ, согласно которой осужденный, не допустивший нарушений в течение года, считается не имеющим взыскания. Указывает, что более одного года он не допускал нарушений. Полагает, что информация о нарушениях, допущенных в период, превышающий один год, не может являться основанием для отказа в условно-досрочном освобождении и должна быть исключена из постановления как противоречащая положениям УИК РФ. Просит отменить постановление и направить материал на новое судебное рассмотрение.
В судебном заседании апелляционной инстанции осужденного Бутовский (Пронин) И.Ю. поддержал апелляционную жалобу.
Прокурор Наугольный В.В., приводя доводы о законности и обоснованности постановления, просил в удовлетворении апелляционной жалобы отказать.
Проверив материалы дела, изучив доводы апелляционной жалобы, выслушав мнения сторон, суд апелляционной инстанции не находит оснований для изменения либо отмены судебного решения.
Согласно ст.
79 УК РФ
лицо, отбывающее лишение свободы, подлежит условно-досрочному освобождению, если судом будет признано, что для своего исправления оно не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания, а также возместило вред (полностью или частично), причиненный преступлением, в размере, определенном решением суда. При рассмотрении ходатайства об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания суд учитывает поведение осужденного, его отношение к учебе и труду в течение всего периода отбывания наказания, в том числе имеющиеся поощрения и взыскания, отношение осужденного к совершенному деянию, а также заключение администрации исправительного учреждения о целесообразности условно-досрочного освобождения.
Суд первой инстанции исследовал в судебном заседании данные о личности осужденного, характеризующие его за весь период отбывания наказания, а также все обстоятельства, имеющие значение для дела, и дал им надлежащую оценку в вынесенном постановлении.
Как следует из представленных материалов, Бутовский (Пронин) И.Ю. отбыл более 2/3 части срока наказания, вину по приговору суда признал полностью, имеет 14 поощрений, трудоустроен, принимает меры к выплате алиментов, вопросы бытового и трудового устройства решены, администрация исправительного учреждения поддержала ходатайство осужденного.
Вместе с тем в период отбывания наказания осужденным допущено 6 нарушений с наложением дисциплинарных взысканий, последние два взыскания погашены в мае и июне 2019 года, в 2016 году допущено нарушение УПОН без наложения дисциплинарного взыскания. 20 июня 2018 года осужденный признан злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания и переведен в строгие условия отбывания наказания, 5 июля 2019 года переведен на обычные условия отбывания наказания.
При таких обстоятельствах, вопреки доводам апелляционной жалобы Бутовского (Пронина) И.Ю., вывод суда первой инстанции о том, что осужденный нуждается в дальнейшем отбывании назначенного судом наказания, основан на представленных материалах и соответствует требованиям закона.
Доводы осужденного о том, что погашенные взыскания не могут учитываться, не основаны на требованиях закона. Согласно ст.
79 УК РФ
при решении вопроса об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания суд учитывает поведение осужденного в течение всего периода отбывания наказания.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену постановления, при рассмотрении дела не допущено.
Таким образом, оснований для удовлетворения апелляционной жалобы не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
постановил:
постановление Шекснинского районного суда Вологодской области от 16 апреля 2020 года в отношении Бутовского (Пронина) И.Ю. оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного – без удовлетворения.
Председательствующий Кузьмин С.В.
Суд:
Вологодский областной суд (Вологодская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Бутовский Игорь Юрьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Похищение
Судебная практика по применению нормы ст. 126 УК РФ
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ