Судья Спицын Ю.А. дело №
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
17 июня 2020 г.
Судья судебной коллегии по уголовным делам Воронежского областного суда Черник С.А. (единолично),
при секретаре Вышегородцевой Л.С.,
с участием прокурора отдела прокуратуры Ивашова Ю.Е.,
обвиняемого ФИО1, принимавшего участие в судебном заседании посредством использования систем видеоконференц-связи,
его защитника – адвоката Нестерова Р.Л.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Нестерова Р.Л. в защиту обвиняемого ФИО1 на постановление Ленинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, которым подозреваемому ФИО1 избрана мера пресечения в виде заключения под стражу сроком на 2 месяца 00 суток, то есть по ДД.ММ.ГГГГ, включительно,
у с т а н о в и л:
Обжалуемым постановлением в отношении ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, подозреваемого в совершении преступления, предусмотренного п.п. «а, в, г» ч. 2 ст.
163 УК РФ
, избрана мера пресечения в виде заключения под стражу сроком на 2 месяц 00 суток, то есть по ДД.ММ.ГГГГ, включительно.
Не согласившись с постановлением суда, адвокат Нестеров Р.Л. в защиту подозреваемого ФИО1 обратился в суд апелляционной инстанции с жалобой, в которой выражает несогласие с указанным постановлением, считая его незаконным и необоснованным. Указывает, что суд оставил без оценки обстоятельства, которые могли существенно повлиять на выводы суда и не проанализировал материалы, представленные следователем, заявляя об отсутствии доказательств причастности ФИО1 к преступлению. Заявляет о нарушении уголовно-процессуального закона при задержании ФИО1, указывая о применении к нему специальных средств в виде наручников при производстве обыска. Указывает также на необоснованность выводов суда о том, что подзащитный может скрыться от следствия и суда, продолжит заниматься преступной деятельностью. По мнению защитника, судом не учтено, что ФИО1 ранее не судим и не привлекался к уголовной ответственности. Обращает внимание на фальсификацию характеристики в отношении обвиняемого. Просит постановление отменить, как необоснованное и ФИО1 из-под стражи освободить.
Доложив содержание принятого судебного решения, оценив доводы жалобы защитника, выслушав стороны, проверив материалы уголовного производства, суд приходит к следующему.
Согласно положениям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
постановления суда должны быть мотивированными, обоснованными и законными. Таким признается судебный акт, соответствующий требованиям уголовного и уголовно-процессуального законов, содержащий основанные на материалах дела выводы суда по обстоятельствам, относящимся к предмету разрешаемых вопросов.
Обжалуемое постановление суда соответствует вышеуказанным требованиям закона, поскольку вынесено в установленном ст.
108 УПК РФ
порядке и в нём указаны основания для избрания меры пресечения в виде заключения под стражу.
Из представленных суду материалов следует, что ДД.ММ.ГГГГ отделом по расследованию преступлений на территории СУ УМВД России по по факту вымогательства денежных средств у ФИО6 возбуждено уголовное дело № по признакам преступления, предусмотренного п.п. «а, в, г» ч. 2 ст.
163 УК РФ
.
В одно производство с указанным уголовным делом соединено уголовное дело №, возбужденное ДД.ММ.ГГГГ СО по СУ СК России по по признакам преступления, предусмотренного п.п. «а, в, з» ч. 2 ст.
126 УК РФ
по факту незаконного удержания и перемещения против воли ФИО6
ДД.ММ.ГГГГ в 15 часов 00 минут по подозрению в совершении преступлений, предусмотренных п.п. «а, в, г» ч. 2 ст.
163
, п.п. «а, в, з» ч. 2 ст.
126 УК РФ
задержан ФИО1 в порядке ст.ст.
91
,
92 УПК РФ
.
ДД.ММ.ГГГГ следователь по особо важным делам первого следственного отделения первого отдела по расследованию особо важных дел следственного управления Следственного комитета РФ по Бояркин М.А., в производстве которого находится указанное уголовное дело, с согласия руководителя названного следственного органа Шевелёва А.Л., обратился в суд с ходатайством об избрании подозреваемому ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу.
Причастность ФИО1 к совершению указанных преступлений, подтверждена собранными органом предварительного расследования материалами уголовного дела, копии которых предоставлены суду.
Рассмотрев в порядке ст.
108 УПК РФ
данное ходатайство, районный суд обоснованно пришел к выводу о необходимости его удовлетворения, поскольку ФИО1 подозревается в совершении умышленных преступлений, одно из которых относится к категории особо тяжкого, совершенного группой лиц по предварительному сговору, которые знакомы ему, ответственность за совершение которого предусмотрена в виде лишения свободы на срок до 12 лет. Несмотря на то, что ФИО1 не судим, суд обоснованно указал в постановлении, что ФИО1 где-либо не работает, не имеет постоянного источника дохода, не женат, детей не имеет, что указывает на отсутствие у него стойких социальных связей. Поэтому районный суд обоснованно пришел к выводу о наличии оснований полагать, что ФИО1, находясь на свободе, может продолжить заниматься преступной деятельностью, опасаясь для себя неблагоприятных последствий в виде привлечения к уголовной ответственности и возможного наказания на длительный срок лишения свободы, может скрыться от органов следствия и суда, сокрыть или уничтожить предметы, имеющие значение для дела либо воспрепятствовать производству по делу. Указанные выводы подтверждены исследованными в судебном заседании материалами, в том числе характеризующими личность ФИО1
Кроме того, избрание наиболее строгой меры пресечения в виде заключения под стражу является оправданным на первоначальных этапах расследования уголовного дела, поскольку органом предварительного следствия осуществляется сбор доказательств и установление значимых для правильного разрешения дела обстоятельств.
Вопреки доводам жалобы защитника, судом первой инстанции обоснованно проверены основания для задержания ФИО1 Задержание последнего признано законным и отражено в постановлении, что вопросы виновности на данном этапе уголовного судопроизводства не подлежат обсуждению. Порядок задержания ФИО1 в качестве подозреваемого соблюден, основания для его задержания в порядке ст.ст.
91
,
92 УПК РФ
имелись, нарушений норм уголовно-процессуального закона, влекущих признание задержания незаконным, допущено не было. Медицинских противопоказаний, препятствующих его содержанию в условиях следственного изолятора, суду не представлено.
Кроме этого, суд первой инстанции обоснованно не нашел оснований для применения иных мер пресечения. Выводы суда первой инстанции о невозможности применения к ФИО1 иных мер пресечения, не связанных с нахождением подозреваемого под стражей, в достаточной степени мотивированы. Оснований для иной оценки названных обстоятельств, суд апелляционной инстанции не находит.
Суд апелляционной инстанции, обсудив вопросы вероятности применения иных мер пресечения в отношении ФИО1 так же не находит оснований для применения подписки о невыезде, домашнего ареста, залога, запрета определенных действий и личного поручительства, поскольку с учётом обоснованного подозрения на причастность к особо тяжкому преступлению, только лишь один мотив тяжести преступления позволяет суду применить наиболее строгую меру пресечения в виде заключения под стражу.
Решение принято судьей районного суда в пределах предоставленных ему полномочий, в установленном законом порядке, с указанием мотивов, послуживших поводом для его вынесения.
Установленные в суде апелляционной инстанции обстоятельства предъявления ФИО1 обвинения с неверным указанием даты его рождения, не могут служить основанием к удовлетворению доводов жалобы и освобождению ФИО1 из-под стражи, так как вопросы законности предъявления обвинения не могут обсуждаться в порядке проверки обоснованности избрания меры пресечения по причине иного предмета судебного разбирательства.
Кроме этого, вопросы вероятного алиби у ФИО1 должны проверяться в установленном законом порядке при расследовании уголовного дела и рассмотрении дела судом по существу, в связи с чем не могут быть предметом разбирательства на данном этапе судопроизводства.
Таким образом, обжалуемое постановление районного суда об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу в отношении ФИО1 суд апелляционной инстанции находит законным, обоснованным и надлежащим образом мотивированным, а доводы апелляционной жалобы защитника не подлежащими удовлетворению.
На основании вышеизложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33
,
389.35 УПК РФ
,
п о с т а н о в и л :
Постановление Ленинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу в отношении ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, оставить без изменения, а доводы апелляционной жалобы защитника Нестерова Р.Л. без удовлетворения.
Настоящее постановление может быть обжаловано в вышестоящий суд в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий
судья Черник С.А.
Суд:
Воронежский областной суд (Воронежская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
Похищение
Судебная практика по применению нормы ст. 126 УК РФ
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ