Судья 1-й инстанции Фролова Ж.В. Дело № 22-501/22
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 9 марта 2022 года
Ярославский областной суд в составе:
председательствующего судьи Предко И.П.,
при помощнике судьи Овчинниковой Г.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осуждённого Лощакова Ю.В. на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 17 января 2022 года, которым постановлено:
Отменить условное осуждение и исполнить наказание, назначенное приговором Рыбинского городского суда Ярославской области от 19 июня 2020 года в отношении Лощакова Юрия Викторовича, признанного виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, в виде 2 лет лишения свободы реально, с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Избрать Лощакову Ю.В. меру пресечения в виде заключения под стражу, взять под стражу в зале суда.
Срок отбывания наказания исчислять с 17 января 2022 года.
Заслушав осуждённого Лощакова Ю.В. в поддержание доводов апелляционной жалобы, мнение прокурора Хлупиной А.В., полагавшей постановление суда оставить без изменения, суд,
у с т а н о в и л:
Приговором Рыбинского городского суда Ярославской области от 19 июня 2020 года Лощаков Юрий Викторович осуждён по п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
к 2 годам лишения свободы.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное наказание считается условным с испытательным сроком 2 года 6 месяцев с возложением обязанностей:
- являться в специализированный государственный орган, ведающий исправлением осуждённых, на регистрацию не реже одного раза в месяц в дни, установленные указанным органом;
- не изменять место жительства без уведомления вышеуказанного органа;
- не совершать административных правонарушений.
Порядок отбывания условного наказания ФИО1 разъяснён.
Постановлениями Рыбинского городского суда Ярославской области от 13 ноября 2020 года и 28 апреля 2021 года испытательный срок продлён на 1 месяц каждым постановлением.
Постановлением того же суда от 28 июля 2021 года продлён испытательный срок на 2 месяца.
Заместитель начальника филиала по г. Рыбинску ФКУ УИИ УФСИН России по Ярославской области ФИО2 обратилась в суд с представлением об отмене ФИО1 условного осуждения и исполнении наказания, назначенного приговором суда, в связи с тем, что осуждённый систематически не исполняет возложенные на него судом обязанности.
По результатам рассмотрения данного представления судом вынесено вышеуказанное постановление.
В апелляционной жалобе осуждённый ФИО1 выражает несогласие с постановлением суда.
Указывает, что в ходе судебного заседания не учли, что нарушение от 13 ноября 2020 года постановлением суда было снято, инспектором по надзору также постановление начальника МУ МВД России «Рыбинское» от 14 мая 2021 года было тоже отменено.
Просит учесть, что у него есть дочь, ДД.ММ.ГГГГ года рождения и мать, которая тяжело больна и ей требуется постоянное внимание, сделает всё, чтобы исправиться и не нарушать закон, на свободе принесёт больше пользы, чем в тюрьме.
Просит смягчить «приговор» от 17 января 2022 года.
На апелляционную жалобу поданы возражения старшим помощником Рыбинского городского прокурора Ярославской области Кудрявцевой И.С., где она считает постановление суда законным и обоснованным.
Проверив доводы апелляционной жалобы по материалам дела, суд находит постановление законным и обоснованным.
В соответствии с ч. 3 ст.
74
УК РФ, если условно осужденный в течение испытательного срока систематически нарушал общественный порядок, за что привлекался к административной ответственности, систематически не исполнял возложенные на него судом обязанности либо скрылся от контроля, суд по представлению органа, указанного в части первой настоящей статьи, может вынести решение об отмене условного осуждения и исполнении наказания, назначенного приговором суда.
Судом правильно установлено, что в период отбывания условного осуждения ФИО1 систематически допускал нарушения возложенных на него судом обязанностей:
- постановлением Рыбинского городского суда Ярославской области от 9 марта 2021 года привлечён к административной ответственности по ч. 1 ст.
20.1 КоАП
РФ;
- постановлением начальника МУ МВД России «Рыбинское» от 14 мая 2021 года привлечён к административной ответственности по ч. 1 ст.
20.21 КоАП
РФ;
- постановлением мирового судьи судебного участка № 3 Рыбинского судебного района Ярославской области от 2 ноября 2021 года привлечен к административной ответственности по ст.
20.21 КоАП
РФ;
- 11 мая 2021 года не явился на регистрацию в уголовно-исполнительную инспекцию без уважительных причин.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, сведения о привлечении ФИО1 к административной ответственности проверены судом надлежащим образом и подтверждены документально.
После каждого нарушения установленного порядка отбывания условного наказания с ФИО1 были получены объяснения, ему выносились предупреждения об отмене условного осуждения и исполнении приговора суда, неоднократно с ним проводились профилактические беседы, продлялся испытательный срок, однако, он должных выводов для себя не сделал.
Выводы суда о необходимости отмены условного осуждения ФИО1 в постановлении мотивированы и являются правильными. Каких-либо данных об уважительности причин неисполнения возложенных на ФИО1 обязанностей в материалах дела нет, осуждённый в своих объяснениях таких причин также не указывает.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену постановления, не имеется.
Таким образом, апелляционная жалоба осуждённого не содержат оснований для отмены постановления суда.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 17 января 2022 года в отношении ФИО1 оставить без изменения, а апелляционную жалобу осуждённого ФИО1 – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья И.П.Предко
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Лощаков Юрий Викторович
(подробнее)
Судьи дела:
Предко Игорь Петрович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 18 июля 2022 г. по делу № 4/8-8/2022
Апелляционное постановление от 12 июля 2022 г. по делу № 4/8-8/2022
Апелляционное постановление от 27 апреля 2022 г. по делу № 4/8-8/2022
Апелляционное постановление от 29 марта 2022 г. по делу № 4/8-8/2022
Апелляционное постановление от 9 марта 2022 г. по делу № 4/8-8/2022
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
