Председательствующий Чучумаков А.В. Дело 22-809/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Абакан 22 июля 2020 года
Верховный Суд Республики Хакасия в составе
председательствующего судьи Фокина А.В.,
при секретаре Кольчикове Е.К.,
с участием
прокурора Новиченко А.М.,
осужденного Шкора Д.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Шкора Д.А. на постановление Абаканского городского суда Республики Хакасия от 17 июня 2020 года, которым отказано в принятии ходатайства
Шкора Д.А., , судимого:
- 26 мая 2005 года Бейским районным судом Республики Хакасия по п. п. «а, б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к 1 году лишения свободы, в соответствии со ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком 1 год;
- 4 мая 2006 года Верховным Судом Республики Хакасия, с учетом изменений внесенных постановлением Черногорского городского суда Республики Хакасия от 18 марта 2011 года по ч. 1 ст.
105
, п. «к» ч. 2 ст.
105
, ч. 2 ст.
167 УК РФ
, с применением ч. 3 ст.
69
, ст.
74
, ст.
70 УК РФ
(приговор от 26 мая 2005 года) к лишению свободы на срок 17 лет 7 месяцев с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима,
о применении по приговору от 26 мая 2005 года Постановления ГД ФС РФ от 18 декабря 2013 года № 3500-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 20-летием принятия Конституции РФ» и Постановления ГД ФС РФ от 24 апреля 2015 № 6578-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов».
Изучив обстоятельства дела и доводы апелляционной жалобы, выслушав мнение осужденного, поддержавшего жалобу, прокурора, полагавшей, что постановление суда необходимо оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л:
осужденный Шкор Д.А. обратился в Абаканский городской суд Республики Хакасия с ходатайством о применении в отношении него по приговору Бейского районного суда Республики Хакасия от 26 мая 2005 года Постановления ГД ФС РФ от 18 декабря 2013 года № 3500-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 20-летием принятия Конституции РФ» и Постановления ГД ФС РФ от 24 апреля 2015 № 6578-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов».
Рассмотрев ходатайство осужденного, суд принял решение, указанное во вводной части настоящего постановления.
В апелляционной жалобе осужденный Шкор Д.А. указывает на несогласие с постановлением, как незаконным и необоснованным. Полагает, что поскольку по приговору Бейского районного суда от 26 мая 2005 года ему было назначено условное наказание, имеются все предусмотренные законом основания для применения в отношении него актов об амнистии 18 декабря 2013 года и от 24 апреля 2015 года. Просит постановление суда отменить, дело направить на новое рассмотрение.
Суд апелляционной инстанции, изучив доводы апелляционной жалобы, проверив материалы дела, заслушав выступления участников процесса, приходит к следующему выводу.
В соответствии со ст.
84 УК РФ
, амнистия объявляется Государственной Думой Федерального Собрания Российской Федерации в отношении индивидуально не определенного круга лиц. Актом об амнистии лица, совершившие преступления, могут быть освобождены от уголовной ответственности. Лица, осужденные за совершение преступлений, могут быть освобождены от наказания, либо назначенное им наказание может быть сокращено или заменено более мягким видом наказания, либо такие лица могут быть освобождены от дополнительного вида наказания. С лиц, отбывших наказание, актом об амнистии может быть снята судимость.
В соответствии п. 1 постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ от 18 декабря 2013 года № 3503-6 ГД «О порядке применения постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации «Об объявлении амнистии в связи с 20-летием Конституции РФ», а также п. п. 1 п. 1 постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ от 24 апреля 2015 года N 6578-6 ГД «О порядке применения Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» применение указанных актов об амнистии в отношении осужденных к лишению свободы, приговоры по делам которых вступили в законную силу, возложено на исправительные учреждения и следственные изоляторы.
Поскольку приговор Бейского районного суда Республики Хакасия от 26 мая 2005 года вступил в законную силу и в настоящее время Шкор Д.А. отбывает по нему наказание в виде лишения свободы, исполнение указанных выше актов об амнистии в силу прямого указания на это в законе могло быть осуществлено начальником исправительного учреждения, в котором Шкор Д.А. отбывает наказание, и не может быть возложено на суд, а потому у суда первой инстанции отсутствовали какие-либо законные основания для принятия ходатайства осужденного Шкора Д.А. к производству и рассмотрению.
Таким образом, постановление суда первой инстанции отвечает требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
, оно основано на объективных данных, содержащихся в представленных материалах, мотивировано, каких-либо нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену либо изменение постановления суда, не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.19
, ст.
389.20
, ст.
389.28
и ст.
389.33 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
постановление Абаканского городского суда Республики Хакасия от 17 июня 2020 года в отношении осужденного Шкора Д.А. оставить без изменения, а его апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Председательствующий А.В. Фокин
Справка: осужденный Шкор Д.А. отбывает наказание в ФКУ ИК-33 УФСИН России по РХ
Суд:
Верховный Суд Республики Хакасия (Республика Хакасия)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ