УИД: 68RS0012-01-2020-000940-51
Дело № 5-270/2020
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
по делу об административном правонарушении
02.11.2020 г.
г. Мичуринск
Судья Мичуринского районного суда Тамбовской области Цуприк Р.И., с участием Демьяновой Л.В., рассмотрев дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.24
. КоАП РФ, в отношении Демьяновой Л.В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки , со средним специальным образованием, зарегистрированной и проживающей по адресу: , не работающей,
УСТАНОВИЛ:
10.02.2020 г. в 12 часов 25 минут на 1 км автодороги Мичуринск-Петровское-Орел-Тамбов" в районе водитель автомобиля «Чери-А13» государственный регистрационный знак № Демьянова Л.В., допустила наезд на пешехода С.Н.В., которая переходила проезжую часть по нерегулируемому пешеходному переходу, справа налево относительно направления движения автомобиля.
В результате этого С.Н.В. причинён средней степени тяжести вред здоровью.
В судебном заседании Демьянова Л.В. вину в совершении вышеуказанного правонарушения признала и пояснила, что при вышеуказанных обстоятельствах она двигалась по . Проезжая нерегулируемый пешеходный переход возле , увидела женщину которая неожиданно для Демьяновой Л.В. начала переходить проезжую часть по нерегулируемому пешеходному переходу, справа налево относительно направления движения автомобиля. Демьянова Л.В. предприняла меры к торможению, но столкновения избежать не удалось.
В судебное заседание потерпевшая С.Н.В. не явилась, о времени и месте его проведения извещена надлежащим образом. От представителя С.Н.В. – Баева А.В. поступило ходатайство о рассмотрении дела в её отсутствии и в отсутствии её представителя.
Из письменного объяснения свидетеля З.О.В. следует, что на стадии административного расследования она дала показания аналогичные показаниям Демьяновой Л.В.
Как следует из протокола осмотра места происшествия, схемы места совершения административного правонарушения вышеуказанное дорожно-транспортное происшествие имело место на автодороге Мичуринск-Петровское-Орел-Тамбов" (автодорога проходит через населенный пункт: .
Согласно выводам заключения эксперта № 216 Ж-20 от 09.09.2020 г. у С.Н.В. имелись следующие телесные повреждения: закрытый перелом латерального мыщелка правой большеберцовой кости со смещением отломка, перелом малой берцовой кости, гемартроз правого коленного сустава, послеоперационный рубец правого коленного сустава. Данные повреждения могли возникнуть в условиях дорожно-транспортного происшествия 10.02.2020 г.
В соответствии с п. 7.1. Медицинских критериев, утвержденных приказом Минздравсоцразвития РФ № 194н от 24.04.2008 г. квалифицируются как средней степени тяжести вред здоровью по признаку длительного расстройства здоровья на срок свыше 21 дня.
Исследовав доказательства в их совокупности, судья приходит к выводу, что вина Демьяновой Л.В. полностью подтверждается материалами дела.
Согласно п. 14.1. Правил дорожного движения РФ, водитель транспортного средства, приближающегося к нерегулируемому пешеходному переходу, обязан уступить дорогу пешеходам, переходящим дорогу или вступившим на проезжую часть (трамвайные пути) для осуществления перехода.
Пунктом 10.1. Правил дорожного движения РФ установлено, что водитель должен вести транспортное средство со скоростью, не превышающей установленного ограничения, учитывая при этом интенсивность движения, особенности и состояние транспортного средства и груза, дорожные и метеорологические условия, в частности видимость в направлении движения. Скорость должна обеспечивать водителю возможность постоянного контроля за движением транспортного средства для выполнения требований Правил.
При этом потерпевшей С.Н.В. нарушены требования п. 4.5. Правил дорожного движения РФ, согласно которому на нерегулируемых пешеходных переходах пешеходы могут выходить на проезжую часть (трамвайные пути) после того, как оценят расстояние до приближающихся транспортных средств, их скорость и убедятся, что переход будет для них безопасен. При переходе дороги вне пешеходного перехода пешеходы, кроме того, не должны создавать помех для движения транспортных средств и выходить из-за стоящего транспортного средства или иного препятствия, ограничивающего обзорность, не убедившись в отсутствии приближающихся транспортных средств.
В действиях Демьяновой Л.В. содержится состав административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.24
. КоАП РФ, то есть нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение средней степени тяжести вред здоровью потерпевшего.
Обстоятельством, смягчающим административную ответственность, является признание вины.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность, не имеется.
Учитывая характер совершенного Демьяновой Л.В. административного правонарушения, личность виновной, её имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и отсутствие обстоятельств, отягчающих административную ответственность, а также обстоятельства совершенного правонарушения, суд считает возможным назначить наказание в виде административного штрафа.
На основании изложенного, и руководствуясь ст.ст.
29.7
.-
29.11
. КоАП РФ, судья
ПОСТАНОВИЛ:
Признать Демьянову Л.В. виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.24
. КоАП РФ и назначить ей наказание в виде штрафа в размере 10 000 (десяти тысяч) рублей.
Реквизиты для уплаты штрафа:
Постановление может быть обжаловано в течение 10 суток со дня получения копии в Тамбовский областной суд через Мичуринский районный суд.
Судья Р.И. Цуприк
Суд:
Мичуринский районный суд (Тамбовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Цуприк Роман Игоревич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 2 ноября 2020 г. по делу № 5-270/2020
Постановление от 13 мая 2020 г. по делу № 5-270/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
