Дело № 2-1678/2020
23RS0025-01-2020-002373-68
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
г. Курганинск 02 ноября 2020 г.
Курганинский районный суд Краснодарского края в составе:
судьи Распопова К.Г.,
при секретаре Суторминой А.В.,
с участием:
представителя истца Крыловой А.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению Гукасян Артура Арменовича к АО ГСК «Югория» о взыскании компенсационного возмещения за вред причиненный здоровью в результате ДТП,
установил:
Гукасян А.А. обратился в суд с иском к АО ГСК «Югория» о взыскании компенсационного возмещения за вред, причиненный здоровью в результате ДТП, указывая в обоснование иска на то, что 11 декабря 2019г., на , произошло ДТП, с участием автомобиля Мерседес, рег. номер №, в момент ДТП автомобилем управлял гр. ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ, зарегистрирован: , и автомобиля ВАЗ 2107, рег. номер №, в момент ДТП автомобилем управлял гр. Гукасян Артур Арменович, ДД.ММ.ГГГГ, зарегистрирован: . ДТП произошло по причине нарушения водителем ФИО2 Правил дорожного движения РФ, который был признан виновным и подвергнут административному наказанию по ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ в виде штрафа в размере 10 000 рублей. В результате ДТП Гукасян А.А. был причинен вред здоровью средней тяжести.
Гражданская ответственность по полису ОСАГО виновника ДТП ФИО2 застрахована не была.
03 июля 2020г. Гукасян А.А почтой России направил заявление и документы на компенсационную выплату за вред причиненный здоровью в АО ГСК «Югория», поскольку данная организация уполномочена Российским союзом автостраховщиков на осуществление компенсационных выплат. На сайте РСА указано, что срок рассмотрения заявления потерпевшего об осуществлении компенсационной выплаты начинается с момента предоставления потерпевшим заявления и полного комплекта документов, предусмотренных Правилами ОСАГО. В случае отсутствия какого- либо документа заявитель информируется об этом. К заявлению были приложены оригиналы и надлежащим образом заверенные копии документов, согласно сайта РСА: копия постановления по делу об административном правонарушении, оригинал выписного эпикриза № от 24.12.2019г., выданный ГКБ№ ОТО г. Краснодара, копия заключения СМЭ № от 17.02.2020г. В установленный законом 20 -дневный срок компенсационная выплата не поступила. 05 августа 2020г. была направлена претензия с требованием осуществить выплату за вред, причиненный здоровью в размере 175 250 руб. и требование на выплату неустойки по день фактического исполнения обязательства страховщиком, на претензию поступил ответ с отказом в компенсационной выплате, по причине того что страховщик требовал документ, а именно выписной эпикриз № от 24.12.2019г., с печатью врача, не обращая внимание на то, что данный документ уже был представлен страховщику с печатью медицинского учреждения, в котором пострадавший находился на стационарном лечении. То есть страховщик отказал в компенсационной выплате, по надуманному поводу, т.к. ни в одном списке, ни на сайте РСА, ни в Правилах ОСАГО, не значится информация о том, что в эпикризе должна обязательно быть печать врача. Так же страховщик в своем отказе не ссылается на какой-либо нормативный документ, который указывает на обязательное наличие печати врача в запрашиваемом документе. Гукасян А.А. представил в страховую компанию полный и исчерпывающий пакет документов, страховщик умышленно отказал в выплате, по надуманным основаниям, это подтверждается еще и тем, что у страховщика на руках находился оригинал документа и при необходимости, страховщик вправе самостоятельно мог запросить необходимую информацию в организации, что страховщиком сделано не было. Размер компенсационного возмещения составил 175 250 руб. Просит взыскать с АО ГСК «Югория» компенсационную выплату за вред, причиненный здоровью в размере 175 250 руб.; штраф в размере 50% от невыплаченной суммы за вред причиненный здоровью в размере 87 625 руб.; неустойку за несоблюдение срока осуществления компенсационной выплаты по день фактического исполнения решения суда за период с 24.07.2020г. по день фактического исполнения решения суда в размере 1752,5 руб. в день; финансовую санкцию в размере 5250 руб., расходы на оплату услуг представителя в размере 15 000 руб.; расходы на почтовые отправления в размере 102,50 руб.; расходы на нотариальную доверенность представителя в размере 1850 рублей.
Определением Курганинского районного суда от 16.10.2020г. в качестве соответчика по делу привлечен Российский союз автостраховщиков.
В ходе рассмотрения дела истец Гукасян А.А. уточнил исковые требования, уменьшив сумму компенсационного возмещения до 140 250 руб. и просил взыскать солидарно с АО ГСК «Югория» и РСА сумму компенсационного возмещения до 140 250 руб.; в соответствии с Постановлением Пленума ВС РФ №58 от 26.12.2017г. п.87 штраф 50% от суммы 140 250 руб. в размере 70 125 руб.; неустойку за несоблюдение срока осуществления компенсационной выплаты по день фактического исполнения решения суда за период с 24.07.2020г. по день фактического исполнения решения суда в размере 1402,5 руб. в день; финансовую санкцию за несоблюдение срока направления потерпевшему мотивированного отказа в компенсационной выплате в размере 5250 руб.; расходы на оплату услуг представителя в размере 15 000руб.; почтовые отправления в размере 559 руб.; расходы на нотариально удостоверенную доверенность в размере 1 850 руб. В судебном заседании представитель истца Крылова А.В., настаивала на удовлетворении уточненных исковых требований.
Представитель от ответчика Российский союз автостраховщиков, представитель от ответчика АО ГСК «Югория», извещенные о времени и месте судебного заседания, не явились. Представитель ответчика АО ГСК «Югория» Панченко Е.А.(по доверенности № от 11.06.2020 г.) представила письменные возражения относительно исковых требований, в удовлетворении исковых требований, просила отказать в полном объеме, в случае удовлетворения исковых требований применить положения ст. ст.
333 ГК РФ
, ст.
100 ГПК РФ
, снизив размер взыскиваемой неустойки, финансовой санкции, расходов за оплату юридических услуг. В обоснование возражений указала, что АО ГСК «Югория» не является лицом ответственным за производство компенсационных выплат, в силу закона пункта 1статьи
19
ФЗ от 25.04.2002г. №40-ФЗ «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств» компенсационные выплаты осуществляются только в денежной форме профессиональным объединением страховщиков. Между РСА и АО ГСК «Югория» 10.12.2019г. заключен Договор № оказания услуг по осуществлению страховой компанией компенсационных выплат и представлению страховой компанией интересов Российского союза автостраховщиков в судах по спорам, связанным с компенсационными выплатами, п. 1.2 Договора предусмотрено, что АО ГСК «Югория» оказывает РСА услуги по осуществлению компенсационных выплат в досудебном порядке и услуги по представлению в судах интересов РСА, связанных с осуществлением компенсационной выплаты, если принятие решения по требованию о компенсационной выплате производилось АО ГСК «Югория». Во исполнение договора, 06.07.2020г. АО ГСК «Югория» приняло, поступившее от истца заявление о компенсационной выплате, страховщик направил уведомление о необходимости предоставления недостающих документов (а именно порядке предоставления заверенных копий документов), таким образом, оснований для взыскания суммы выплаты за причиненный вред здоровью не имеется, так же для взыскания производных требований.
Руководствуясь ч. 5 ст.
167 ГПК РФ
, суд посчитал возможным рассмотреть дело в отсутствие представителя ответчика.
Исследовав письменные доказательства, изучив доводы возражений представителя ответчика и отзыв истца на возражения ответчика, суд находит исковые требования Гукасян А.А. подлежащими частичному удовлетворению.
Отношения по обязательному страхованию гражданской ответственности владельцев транспортных средств регулируются нормами главы 48 "Страхование" Гражданского кодекса РФ (далее - ГК РФ), Федерального закона от 25 апреля 2002 года № 40-ФЗ "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств" (далее - Закон об ОСАГО), Закона Российской Федерации от 27 ноября 1992 года № 4015-1 "Об организации страхового дела в Российской Федерации", Закона Российской Федерации от 02 июля 1992 года № 2300-1 "О защите прав потребителей" (далее - Закон о защите прав потребителей) в части, не урегулированной специальными законами, а также Правилами обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств, утвержденными Положением Центрального Банка Российской Федерации от 19 сентября 2014 года № 431-П (далее - Правила ОСАГО), другими нормативными правовыми актами Российской Федерации.
В соответствии с п. п. 1, 2 ст.
1064 ГК РФ
вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред. Законом обязанность возмещения вреда может быть возложена на лицо, не являющееся причинителем вреда.
Согласно п. 2 ст.
12
Федерального закона от 25.04.2002 N 40-ФЗ "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств" страховая выплата, причитающаяся потерпевшему за причинение вреда его здоровью в результате дорожно-транспортного происшествия, осуществляется в соответствии с настоящим Федеральным законом в счет возмещения расходов, связанных с восстановлением здоровья потерпевшего, и утраченного им заработка (дохода) в связи с причинением вреда здоровью в результате дорожно-транспортного происшествия.
В соответствии с пунктом 3.10 Положения «О правилах обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств» (утв. Банком России 19.09.2014 года N 431-П) потерпевший на момент подачи заявления о страховой выплате прилагает к заявлению: заверенную в установленном порядке копию документа, удостоверяющего личность потерпевшего (выгодоприобретателя); документы, подтверждающие полномочия лица, являющегося представителем выгодоприобретателя; документы, содержащие банковские реквизиты для получения страхового возмещения, в случае, если выплата страхового возмещения будет производиться в безналичном порядке; извещение о дорожно-транспортном происшествии; копии протокола об административном правонарушении, постановления по делу об административном правонарушении или определения об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении, если оформление документов о дорожно-транспортном происшествии осуществлялось при участии уполномоченных сотрудников полиции, а составление таких документов предусмотрено законодательством Российской Федерации. Согласно п. 4.1 Положения для получения страховой выплаты в связи с причинением вреда здоровью потерпевшего кроме документов, предусмотренных пунктом 3.10 настоящих Правил, к заявлению о страховом возмещении прилагаются: документы, выданные и оформленные в соответствии с порядком, установленным законодательством Российской Федерации, медицинской организацией, в которую был доставлен или обратился самостоятельно потерпевший, независимо от ее организационно-правовой формы с указанием характера полученных потерпевшим травм и увечий, диагноза и периода нетрудоспособности; выданное в установленном законодательством Российской Федерации порядке заключение судебно-медицинской экспертизы о степени утраты профессиональной трудоспособности, а при отсутствии профессиональной трудоспособности - о степени утраты общей трудоспособности (в случае наличия такого заключения); справка, подтверждающая факт установления потерпевшему инвалидности или категории "ребенок-инвалид" (в случае наличия такой справки); справка станции скорой медицинской помощи об оказанной медицинской помощи на месте дорожно-транспортного происшествия.
В соответствии с подпунктом "г" пункта 1 статьи
18
Федерального закона от 25.04.2002 N 40-ФЗ "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств" компенсационная выплата в счет возмещения вреда, причиненного жизни или здоровью потерпевшего, осуществляется в случаях, если страховая выплата по обязательному страхованию не может быть осуществлена вследствие отсутствия договора обязательного страхования, по которому застрахована гражданская ответственность причинившего вред лица, из-за неисполнения им установленной настоящим Федеральным законом обязанности по страхованию.
Согласно разъяснениям, изложенным в п. 27 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 26.12.2017 N 58 "О применении судами законодательства об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств" если гражданская ответственность причинителя вреда не застрахована по договору обязательного страхования, осуществление страхового возмещения в порядке прямого возмещения ущерба не производится. В этом случае вред, причиненный жизни и здоровью потерпевших, возмещается профессиональным объединением страховщиков путем осуществления компенсационной выплаты, а при ее недостаточности для полного возмещения вреда - причинителем вреда (глава 59 ГК и статья 18 Закона об ОСАГО).
Согласно п. 1 ст. 19 указанного Закона об "ОСАГО", компенсационные выплаты осуществляются профессиональным объединением страховщиков, действующим на основании устава и в соответствии с настоящим Федеральным законом, по требованиям лиц, имеющих право на их получение. К отношениям между потерпевшим и профессиональным объединением страховщиков по поводу компенсационных выплат по аналогии применяются правила, установленные законодательством Российской Федерации для отношений между выгодоприобретателем и страховщиком по договору обязательного страхования. Соответствующие положения применяются постольку, поскольку иное не предусмотрено федеральным законом и не вытекает из существа таких отношений.
Как следует из Устава Российского союза Автостраховщиков, РСА является некоммерческой организацией, представляющей собой единое общероссийское профессиональное объединение, основанное на принципе обязательного членства страховщиков, осуществляющих обязательное страхование гражданской ответственности владельцев транспортных средств и действующее в целях осуществления их взаимодействия, формирования и контроля исполнения правил профессиональной деятельности при осуществлении обязательного страхования (п. 1.1). Основным предметом деятельности Союза является, в том числе, осуществление компенсационных выплат потерпевшим в соответствии с требованиями закона (п. 2.2).
Таким образом, Российский союз Автостраховщиков является профессиональным объединением страховщиков, которое обязано в силу закона осуществлять компенсационные выплаты потерпевшим за причинение вреда здоровью, в случае отсутствия договора обязательного страхования, по которому застрахована гражданская ответственность причинившего вред лица.
Согласно п. "а" ст.
7
Федерального закона от 25.04.2002 N 40-ФЗ "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств" страховая сумма, в пределах которой страховщик при наступлении каждого страхового случая (независимо от их числа в течение срока действия договора обязательного страхования) обязуется возместить потерпевшим причиненный вред, в части возмещения вреда, причиненного жизни или здоровью каждого потерпевшего составляет 500 тысяч рублей.
В соответствии со ст.
931 ГК РФ
в случае, когда ответственность за причинение вреда застрахована в силу того, что её страхование обязательно, а также в других случаях, предусмотренных законом или договором страхования такой ответственности, лицо, в пользу которого считается заключенным договор страхования, вправе предъявить непосредственно страховщику требование о возмещении вреда в пределах страховой суммы.
Судом установлено, что 11 декабря 2019г., на , произошло ДТП, с участием автомобиля Мерседес, рег. номер №, в момент ДТП автомобилем управлял гр. ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ, зарегистрирован: , и автомобиля ВАЗ 2107, рег. номер №, в момент ДТП автомобилем управлял гр. Гукасян Артур Арменович, ДД.ММ.ГГГГ, зарегистрирован: . ДТП произошло по причине нарушения водителем ФИО2 Правил дорожного движения РФ, который был признан виновным и подвергнут административному наказанию по ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ в виде штрафа в размере 10 000 рублей.
В результате ДТП Гукасян А.А. были причинены повреждения: , которые классифицируются как вред здоровью средней тяжести.
До предъявления к профессиональному объединению страховщиков иска, содержащего требование об осуществлении компенсационной выплаты, потерпевший обязан обратиться к профессиональному объединению страховщиков с заявлением, содержащим требования о компенсационной выплате, с приложенными к нему документами, перечень которых определяется правилами обязательного страхования. Профессиональное объединение страховщиков рассматривает заявление потерпевшего об осуществлении компенсационной выплаты и приложенные к нему документы в течение 20 календарных дней, за исключением нерабочих праздничных дней, со дня их получения. В течение указанного срока профессиональное объединение страховщиков обязано произвести компенсационную выплату потерпевшему путем перечисления суммы компенсационной выплаты на банковский счет потерпевшего или направить ему мотивированный отказ в такой выплате.
Как усматривается из материалов дела, 03 июля 2020г. истцом в АО ГСК «Югория» направлено заявление и документы на компенсационное возмещение за вред причиненный здоровью (копия постановления по делу об административном правонарушении, оригинал выписного эпикриза № от 24.12.2019г., выданный ГКБ№ ОТО г. Краснодара, копия заключения СМЭ № от 17.02.2020г).
В установленный законом срок, 20 календарных дней АО ГСК «Югория» не направила в адрес истца мотивированный отказ, и не произвела компенсационную выплату за вред, причиненный здоровью. 04.08.2020г. истцу от АО ГСК «Югория» поступил ответ на претензию с отказом в компенсации суммы утраченного заработка, не смотря на то, что истцом претензия еще не подавалась, а было только подано заявление на компенсацию вреда здоровью.
05 августа 2020г. Гукасян А.А. направил в АО ГСК «Югория» претензию с требованием осуществить выплату в размере 175 250 рублей, страховое возмещение рассчитано по нормативам из приложения к Правилам расчета суммы страхового возмещения при причинении вреда здоровью потерпевшего. На претензию истцу поступил ответ с отказом в осуществлении компенсационной выплаты.
Основанием для отказа явилось отсутствие надлежаще заверенных копий медицинских документов.
В соответствии с п. 4.19 Правил ОСАГО страховщик вправе самостоятельно запрашивать органы и организации в соответствии с их компетенцией, определенной законодательством Российской Федерации, о предоставлении документов, предусмотренных пунктами 4.1, 4.2, 4.4 - 4.7, 4.13 и 4.18 настоящих Правил. Страховщик вправе принять решение о страховой выплате в случае непредставления каких-либо из указанных в настоящих Правилах документов, если их отсутствие не повлияет на определение размера страховой выплаты.
Предусмотренных законом оснований для одновременного взыскания выплат с АО ГСК «Югория» и РСА суд не находит, поскольку АО ГСК «Югория» является представителем РСА по Договору № от 10.12.2019г. оказания услуг, и является ненадлежащим ответчиком по данному делу. Следовательно, в удовлетворении требований, заявленных к АО ГСК «Югория», надлежит отказать в полном объеме.
Разрешая вопрос, о взыскании с ответчика РСА компенсационной выплаты, суд приходит к следующему: "Правилами расчета суммы страхового возмещения при причинении вреда здоровью потерпевшего" (утв. постановлением Правительства РФ от 15.11.2012г. N 1164) с изменениями и дополнениями от 26.08.2013г., 21.02.2015г. (далее Правила) установлены "Нормативы для определения суммы страхового возмещения (страховой выплаты) при причинении вреда здоровью потерпевшего, а также для определения суммы компенсации в счет возмещения вреда, причиненного здоровью потерпевшего, исходя из характера и степени повреждения здоровья" с изменениями и дополнениями от 21.02.2015г. (Далее Нормативы).
Согласно п. 3 Правил: В случае если полученные потерпевшим повреждения здоровья разного характера и локализации предусмотрены несколькими пунктами приложения к настоящим Правилам, размер страхового возмещения определяется путем суммирования нормативов и умножения полученной суммы на страховую сумму, указанную по риску гражданской ответственности за причинение вреда здоровью потерпевшего на одного потерпевшего в договоре.
Согласно выписного эпикриза № от 24.12.2019г, Заключению эксперта № от 17.02.2020г. у истца имеются следующие телесные повреждения, установленные Нормативами:
Характер и степень повреждения здоровья
Размер страховой выплаты (процентов)
50. Перелом ключицы, лопатки (кроме суставного отростка в составе плечевого сустава), вывих (подвывих) ключицы:
в) перелом, разрыв 1 сочленения с вывихом (подвывихом) ключицы (разрыв ключично-акромиального сочленения слева, вывих акромиального конца левой ключицы)
7
57. Повреждение верхней конечности, повлекшее за собой оперативное вмешательство (независимо от количества оперативных вмешательств):
б) на нервах, мышцах, сухожилиях, капсулах, связках, костях кисти и пальцев, ключицы, отростках костей
5
62. Переломы костей голени в верхней, средней, нижней трети, за исключением переломов, учтенных при применении пунктов 61 и 63 настоящего приложения:
а) отрывы костных фрагментов, перелом малоберцовой кости, не сочетающиеся с иными повреждениями (перелом средней трети малоберцовой кости смещением отломков)
4
63. Повреждения голеностопного сустава, предплюсны и пяточной области (от уровня дистальных метафизов большеберцовой и малоберцовой костей до мест прикрепления связок и капсулы сустава на костях стопы):
б) разрыв дистального межберцового синдесмоза с подвывихом или вывихом стопы, перелом края (краев) большеберцовой кости, перелом внутренней лодыжки, перелом наружной лодыжки, дистальный эпифизеолиз большеберцовой кости (закрытый перелом внутренней лодыжки со смещением отломков)
5
65. Повреждение нижней конечности, повлекшее за собой оперативное вмешательство (независимо от количества оперативных вмешательств) (за исключением первичной хирургической обработки при открытых повреждениях):
г) реконструктивные операции на костях голени, бедра, таза
7
43. Ушибы разрывы и иные повреждения мягких тканей, не предусмотренные пунктами 36 - 41 настоящего приложения
0,05
ИТОГО
28,05%
Итого сумма возмещения: 28,05 % от 500 000 руб. = 140 250 руб.
Указанный расчет судом проверен, признан достоверным и соответствующим Нормативам, установленным Правилами.
Таким образом, сумма компенсационной выплаты, подлежащей взысканию, составляет 140 250 руб.
Обстоятельства страхового случая не вызывают у суда сомнений, не оспариваются ответчиком и подтверждены вступившим в законную силу постановлением Октябрьского районного суда г. Краснодара по делу об административном правонарушении № 5-722/2020 от 04.06.2020г., основанного в частности на заключении эксперта № от 17.02.2020г. ГБУЗ «Бюро судебно-медицинской экспертизы» министерства здравоохранения Краснодарского края.
Согласно ч. 2 ст.
61 ГПК РФ
, Обстоятельства, установленные вступившим в законную силу судебным постановлением по ранее рассмотренному делу, обязательны для суда. Указанные обстоятельства не доказываются вновь и не подлежат оспариванию при рассмотрении другого дела, в котором участвуют те же лица, а также в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом.
Согласно ст.
67 ГПК РФ
суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств. Никакие доказательства не имеют для суда заранее установленной силы. Суд оценивает относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности.
В соответствии с п.2 ст.
86 ГПК РФ
заключение эксперта для суда необязательно и оценивается судом по правилам, установленным в ст.
67 ГПК РФ
.
При разрешении данного спора, суд считает необходимым положить в основу решения суда результаты судебной экспертизы, поскольку заключение эксперта проведено в соответствии с установленным порядком его проведения согласно ст.
84 ГПК РФ
, заключение содержит подробное описание проведенного исследования, сделанный в результате его вывод содержит ответы на поставленные судом вопросы, то есть соответствует требованиям ст.
86 ГПК РФ
. Кроме того, данный эксперт был предупрежден об уголовной ответственности.
Судом достоверно установлено, что факт наступления страхового случая имел место, истцом были представлены ответчику все документы, подтверждающие наличие страхового случая, в результате которого его здоровью был причинен тяжкий вред, ответчик РСА согласно ст.ст.
18
,
19
ФЗ «Об ОСАГО», обязан произвести компенсационную выплату в полном объеме.
ФЗ «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств» № 40-ФЗ от 25.04.2002 г. принят в целях защиты прав потерпевших на возмещение вреда, причиненного их жизни, здоровью или имуществу при использовании транспортных средств иными лицами.
В силу ст. 3 названного закона одним из основных принципов обязательного страхования является гарантия возмещения вреда, причиненного жизни, здоровью или имуществу потерпевших, в пределах, установленных законом.
Объектами обязательного страхования по правилам ст. 6 ФЗ являются имущественные интересы, связанные с риском ответственности владельца транспортного средства по обязательствам, возникающим вследствие причинения вреда жизни, здоровью или имуществу потерпевших при использовании транспортного средства на территории Российской Федерации.
Таким образом, ответчик обязан выплатить в пользу истца сумму страхового возмещения в размере 140250 руб.
Разрешая вопрос, о взыскании с ответчика неустойки, штрафа, финансовой санкции суд приходит к следующему: в соответствии с п. 21 ст. 12 Закона об ОСАГО (в редакции Федерального закона от 28 марта 2017 года № 49-ФЗ) в течение 20 календарных дней, за исключением нерабочих праздничных дней, а в случае, предусмотренном п. 15.3 настоящей статьи, 30 календарных дней, за исключением нерабочих праздничных дней, со дня принятия к рассмотрению заявления потерпевшего о страховом возмещении или прямом возмещении убытков и приложенных к нему документов, предусмотренных правилами обязательного страхования, страховщик обязан произвести страховую выплату потерпевшему или после осмотра и (или) независимой технической экспертизы поврежденного транспортного средства выдать потерпевшему направление на ремонт транспортного средства с указанием станции технического обслуживания, на которой будет отремонтировано его транспортное средство и которой страховщик оплатит восстановительный ремонт поврежденного транспортного средства, и срока ремонта либо направить потерпевшему мотивированный отказ в страховом возмещении.
При несоблюдении срока осуществления страховой выплаты или срока выдачи потерпевшему направления на ремонт транспортного средства страховщик за каждый день просрочки уплачивает потерпевшему неустойку (пеню) в размере одного процента от определенного в соответствии с настоящим Федеральным законом размера страхового возмещения по виду причиненного вреда каждому потерпевшему.
В соответствии с абз. 2 п. 78 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 26 декабря 2017 года № 58 "О применении судами законодательства об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств", неустойка исчисляется со дня, следующего за днем, установленным для принятия решения о выплате страхового возмещения, т.е. с 21-го дня после получения страховщиком заявления потерпевшего о страховой выплате и документов, предусмотренных Правилами, и до дня фактического исполнения страховщиком обязательства по договору включительно.
Под страховой выплатой понимается конкретная денежная сумма, подлежащая выплате страховщиком в возмещение вреда, причиненного жизни, здоровью и/или имуществу потерпевшего (п. 3 ст. 10 Закона "Об организации страхового дела в Российской Федерации", ст. ст. 1 и 12 Закона об ОСАГО).
Пункт 6 ст. 16.1 Закона об ОСАГО устанавливает ограничение общего размера взысканных судом неустойки и финансовой санкции только в отношении потерпевшего - физического лица, который не может превышать размер страховой суммы по виду причиненного вреда, установленный настоящим Федеральным законом.
Как следует из материалов дела, 03 июля 2020г. истец обратился к ответчику с заявлением о компенсационном возмещении, в течение 20 дней ему должны были выплатить денежные средства, выплата за вред причиненный здоровью в установленный законом срок не поступила. С 24 июля 2020г. начался срок исчисления неустойки по дату вынесения решения суда. Период неустойки составляет с 24.07.2020г. по 02.11.2020г. 102 дня. Размер неустойки за указанный период составляет 143055 (140250х0,01х102).
В силу п. 3 ст. 16.1 Закона об ОСАГО при удовлетворении судом требований потерпевшего - физического лица об осуществлении страховой выплаты, суд взыскивает со страховщика за неисполнение в добровольном порядке требований потерпевшего штраф в размере пятидесяти процентов от разницы между совокупным размером страховой выплаты, определенной судом, и размером страховой выплаты, осуществленной страховщиком в добровольном порядке.
Пунктом 82 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 26 декабря 2017 года № 58 установлено, что размер штрафа за неисполнение в добровольном порядке требований потерпевшего определяется в размере 50 процентов от разницы между суммой страхового возмещения, подлежащего выплате по конкретному страховому случаю потерпевшему, и размером страховой выплаты, осуществленной страховщиком в добровольном порядке до возбуждения дела в суде, в том числе после предъявления претензии. При этом суммы неустойки (пени), финансовой санкции, денежной компенсации морального вреда, а также иные суммы, не входящие в состав страховой выплаты, при исчислении размера штрафа не учитываются.
Размер штрафа за неисполнение в добровольном порядке требований потерпевшего (истца) в соответствии с п. 3 ст. 16.1 Закона об ОСАГО в рассматриваемом споре составляет 70 125 руб. (140250/2).
В соответствии с п. 21 ст. 12 Закона об ОСАГО размер финансовой санкции за несоблюдение срока направления потерпевшему мотивированного отказа в страховой выплате определяется в размере 0,05 процента за каждый день просрочки от предельной страховой суммы по виду причиненного вреда каждому потерпевшему (500 000) рублей установленный статьей 7 Закона об ОСАГО.
Размер финансовой санкции за период с 24.07.2020г. по 13.08.2020г., (21 день) составил 5 250 рублей (500 000/100)*0,05*21).
Согласно разъяснениям, изложенным в п. 85 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 26 декабря 2017г. N 58, применение статьи
333 ГК РФ
об уменьшении судом неустойки возможно лишь в исключительных случаях, когда подлежащие уплате неустойка, финансовая санкция и штраф явно несоразмерны последствиям нарушенного обязательства. Уменьшение неустойки, финансовой санкции и штрафа допускается только по заявлению ответчика, сделанному в суде первой инстанции или в суде апелляционной инстанции, перешедшем к рассмотрению дела по правилам производства в суде первой инстанции.
Учитывая фактические обстоятельства дела, период просрочки исполнения обязательства, соотношение размера штрафа, принимая во внимание заявление представителя ответчика о применении ст.
333 ГК РФ
, суд приходит к выводу о снижении, взыскиваемой с ответчика в пользу истца неустойки до 1065 рублей 90 копеек, штрафа до 45 000 руб., полагая, что такой размер неустойки, штрафа будет соответствовать балансу интересов сторон, не приведет к необоснованному обогащению истца, с учетом, установленных при рассмотрении дела конкретных обстоятельств, длительности и необоснованности нарушения ответчиком прав истца, на получение страховой выплаты.
В соответствии с ч. 1 ст.
88 ГПК РФ
судебные расходы состоят из государственной пошлины и издержек, связанных с рассмотрением дела.
Согласно ст.
94 ГПК РФ
, к издержкам, связанным с рассмотрением дела наряду с другими относятся суммы, подлежащие выплате экспертам, специалистам, расходы на оплату услуг представителей, другие признанные судом необходимыми расходы.
К судебным расходам истца, подлежащим взысканию с ответчика, суд также относит документально подтвержденные расходы на почтовые отправления в размере 493 руб., расходы по оплате услуг нотариуса в размере 1 850 руб. за доверенность, поскольку она выдана на участие в судах по конкретному вопросу возмещения ущерба, причиненного в результате дорожно-транспортного происшествия (л.д.167).
Согласно ч. 1 ст.
100 ГПК РФ
, стороне, в пользу которой состоялось решение суда, по ее письменному ходатайству суд присуждает с другой стороны расходы на оплату услуг представителя в разумных пределах.
Истцом заявлено требование о взыскании с ответчика судебных расходов за оказание юридических услуг (услуг представителя) в размере 15000 рублей, подтвержденных договором оказания юридических услуг от 03 июля 2020г., заключенным между Гукасян А.А. и Крыловой А.В., и письменной распиской от 03.07.2020г. о получении Крыловой А.В. от Гукасян А.А. денежных средств в сумме 15000 рублей за оказание услуг по указанному договору (л.д. 38-39).
Принимая во внимание, фактически оказанный объем юридической помощи, в том числе количество подготовленных письменных документов, учитывая обстоятельства дела, продолжительность спора, его длительность рассмотрения в суде и сложность, исходя из принципов разумности и соразмерности, суд находит требования истца о возмещении судебных расходов, связанных с оплатой услуг представителя, подлежащими удовлетворению в размере 15000 рублей.
Согласно пп. 4 п. 2 ст.
333.36
Налогового кодекса РФ, п. 3 ст.
17
Закона о защите прав потребителей, истцы по искам, связанным с нарушением прав потребителей, освобождены от уплаты государственной пошлины.
В соответствии с ч. 1 ст.
103 ГПК РФ
издержки, понесенные судом в связи с рассмотрением дела, и государственная пошлина, от уплаты которых истец был освобожден, взыскиваются с ответчика, не освобожденного от уплаты судебных расходов, пропорционально удовлетворенной части исковых требований. В этом случае взысканные суммы зачисляются в доход бюджета, за счет средств которого они были возмещены, а государственная пошлина - в соответствующий бюджет согласно нормативам отчислений, установленным бюджетным законодательством Российской Федерации.
Поскольку в силу Закона о защите прав потребителей и Налогового кодекса РФ истец освобождена от уплаты государственной пошлины при подаче иска, суд взыскивает с ответчика в доход бюджета государственную пошлину пропорционально размеру удовлетворенных исковых требований, с учетом положений подп. 1 п. 1 и подп. 3 п. 1 ст.
333.19 НК РФ
, в размере 5 289 рублей 75 копеек.
Руководствуясь статьями
194
-
199
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
решил:
исковые требования Гукасян Артура Арменовича к АО ГСК «Югория» Российскому союзу Автостраховщиков о взыскании компенсационного возмещения, неустойки, финансовой санкции, штрафа, судебных расходов - удовлетворить частично.
Взыскать с Российского союза Автостраховщиков ИНН № в пользу Гукасян Артура Арменовича, компенсационное возмещение в размере 140 250 рублей, штраф в размере 45 000 руб., неустойку за период с 24.07.2020г. по 02.11.2020г. в размере 1065,9 руб., финансовую санкцию за период с 24.07.2020г. по 13.08.2020г. в размере 5 250 руб., судебные расходы по оплате юридических услуг в размере 15000 руб., расходы на почтовые отправления в размере 493 руб., расходы на оформление нотариальной доверенности представителя в размере 1 850 руб., а всего взыскать 208 908, 9 руб.
В удовлетворении остальной части исковых требований отказать.
Взыскать с Российского Союза Автостраховщиков в доход местного бюджета государственную пошлину в размере 5 289 рублей 75 копеек.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Краснодарский краевой суд в течение месяца со дня его принятия в окончательной форме путем подачи апелляционной жалобы через Курганинский районный суд Краснодарского края.
Председательствующий: К.Г. Распопов
Суд:
Курганинский районный суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Распопов Константин Георгиевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 2 ноября 2020 г. по делу № 2-1678/2020
Решение от 8 июля 2020 г. по делу № 2-1678/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Уменьшение неустойки
Судебная практика по применению нормы ст. 333 ГК РФ
