Дело №
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
02 ноября 2020 года г.Рославль
Судья Рославльского городского суда Смоленской области Виктория Олеговна Самсонова (216500, г.Рославль, ул.Ленина, д.13),
при ведении протокола судебного заседания секретарем Н.В. Якименко,
рассмотрев материалы о привлечении к административной ответственности по ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ Судовского Сергея Валерьевича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , зарегистрированного и фактически проживающего по адресу: , не работающего, ранее привлекавшегося к административной ответственности,
установил:
В отношении Судовского С.В. представлен протокол об административном правонарушении от 09.10.2020г. , из которого усматривается, что он в 13-30 29 августа 2020 года, управляя автомашиной Форд Фокус, гос. номер О 369 №, следуя по 384 км а/д А130 (), не предоставил преимущество в движении и совершил столкновение с автомашиной , гос. номер №, под управлением Потерпевший №1 В результате ДТП причинен легкий вред здоровью Потерпевший №1 В действиях Судовского С.В. имеет место состав административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ.
Судовский С.В., потерпевшая Потерпевший №1 и представитель ОГИБДД МО МВД России «Рославльский», надлежащим образом извещенные о дате и времени судебного заседания, в суд не прибыли.
В соответствии с положениями ст.14 Международного пакта о гражданских и политических правах неявка лица в суд есть его волеизъявление, свидетельствующее об отказе от реализации своего права на непосредственное участие в разбирательстве, а потому не является преградой для рассмотрения дела.
Согласно ч.1 ст.
25.15 КоАП
РФ лица, участвующие в производстве по делу об административном правонарушении, а также свидетели, эксперты, специалисты и переводчики извещаются или вызываются в суд, орган или к должностному лицу, в производстве которых находится дело, заказным письмом с уведомлением о вручении, повесткой с уведомлением о вручении, телефонограммой или телеграммой, по факсимильной связи либо с использованием иных средств связи и доставки, обеспечивающих фиксирование извещения или вызова и его вручение адресату.
В силу ч.2 ст.
25.15 КоАП
РФ извещения, адресованные гражданам, направляются по месту их жительства.
Заявления, уведомления, извещения, требования или иные юридически значимые сообщения, с которыми закон или сделка связывает гражданско-правовые последствия для другого лица, влекут для этого лица такие последствия с момента доставки соответствующего сообщения ему или его представителю.
Сообщение считается доставленным и в тех случаях, если оно поступило лицу, которому оно направлено (адресату), но по обстоятельствам, зависящим от него, не было ему вручено или адресат не ознакомился с ним (ст.
165.1 ГК РФ
).
При изложенных обстоятельствах, судья считает, что участники процесса надлежащим образом уведомлены о дате, времени и месте рассмотрения настоящего дела. Судья учитывает, что представленных доказательств достаточно для рассмотрения дела по существу.
Исследовав письменные материалы дела, судья приходит к следующим убеждениям.
Являясь участником дорожного движения, Судовский С.В. в силу п.1.3 ПДД РФ, утвержденных постановлением Совета Министров - Правительства РФ от 23.10.1993г. № 1090 «О правилах дорожного движения», обязан знать и соблюдать требования названных Правил.
В соответствии с требованиями п.1.5 ПДД РФ участники дорожного движения должны действовать таким образом, чтобы не создавать опасности для движения и не причинять вреда.
Пункт 13.9 ПДД РФ предусматривает, что на перекрестке неравнозначных дорог водитель транспортного средства, движущегося по второстепенной дороге, должен уступить дорогу транспортным средствам, приближающимся по главной, независимо от направления их дальнейшего движения.
В соответствии с ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшего, влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч пятисот до пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет.
Как установлено в судебном заседании, ФИО2 в 13-30 29 августа 2020 года, управляя автомашиной , гос. номер №, следуя по () и выезжая со второстепенной дороги, не предоставил преимущество в движении и совершил столкновение с автомашиной , гос. номер №, под управлением Потерпевший №1, движущейся по главной дороге. В результате ДТП причинен вред здоровью Потерпевший №1
Согласно заключения эксперта № от 28.09.2020г. диагностированные у Потерпевший №1 телесные повреждения квалифицируются как легкий вред здоровью.
Нарушением ПДД РФ, повлекшим причинение потерпевшей Потерпевший №1 вреда здоровью легкой степени тяжести, ФИО2 совершил административное правонарушение, предусмотренное ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ.
Факт совершения Судовским С.В. указанного административного правонарушения подтверждается собранными по делу доказательствами: рапортами оперативного дежурного МО МВД России «Рославльский» Смоленской области от 29.08.2020г., схемой места дорожно-транспортного происшествия от 29.08.2020г., протоколом осмотра места совершения административного правонарушения от 29.08.2020г., справкой Рославльской ЦРБ, схемой организации движения и ограждения места краткосрочных дорожных работ, письменными объяснениями Судовского С.В., актами № № и № от 29.08.2020г. освидетельствования на состояние алкгольного опьянения, постановлением по делу об административном правонарушении от 29.08.2020г. о привлечении Судовского С.В. к административной ответственности по ч.2 ст.
12.13 КоАП
РФ, заключением эксперта № от 28.09.2020г.
При назначении наказания Судовскому С.В. в пределах санкции ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ судья принимает во внимание характер совершенного правонарушения, объектом которого является безопасность дорожного движении, обстоятельства, при которых совершено правонарушение, тяжесть телесных повреждений, личность виновного.
Отягчающим вину обстоятельством является совершение Судовским С.В. в течение года однородного состава административного правонарушения.
Смягчающих вину обстоятельств суд не усматривает.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
29.5
-
29.10 КоАП
РФ, судья
постановил:
Признать Судовского Сергея Валерьевича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , зарегистрированного и фактически проживающего по адресу: , не работающего, ранее привлекавшегося к административной ответственности, виновным в совершении правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.24 КоАП
РФ, и подвергнуть его наказанию в виде административного штрафа в размере 5000 (Пять тысяч) рублей.
Штраф должен быть уплачен не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных статьей 31.5 настоящего Кодекса по следующим реквизитам: ГРКЦ ГУ Банка РФ Смоленской области, УФК по Смоленской области, МО МВД России «Рославльский», р/с 40101810545250000005, ИНН 6725005222, КПП 672501001, ОКТМО 66636101, БИК 046614001, КБК 18811601121010001140, наименование платежа – административный штраф).
Квитанция об оплате штрафа должна быть предоставлена в канцелярию Рославльского городского суда Смоленской области (г.Рославль, ул.Ленина, д.13).
Постановление может быть обжаловано в Смоленский областной суд через Рославльский городской суд Смоленской области в течение 10 суток.
Судья В.О. Самсонова
Суд:
Рославльский городской суд (Смоленская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Самсонова Виктория Олеговна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ