УИН *
Дело № 5 – 114 / 2020
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
по делу об административном правонарушении
г. Поронайск, Сахалинской области 02 ноября 2020 года
Судья Поронайского городского суда Сахалинской области Шевелева Ю.М., с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении Мазурова А.В., потерпевшего Г., рассмотрев в открытом судебном заседании материалы дела об административном правонарушении в отношении МАЗУРОВА АЛЕКСЕЯ ВАЛЕРЬЕВИЧА, *, по части 2 статьи
12.24 КоАП
РФ,
У С Т А Н О В И Л:
дата , по результатам проведенного административного расследования, инспектором по пропаганде БДД ОГИБДД ОМВД России по Поронайскому городскому округу А. составлен протокол * об административном правонарушении в отношении Мазурова А.В., по части 2 статьи
12.24 КоАП
РФ, из которого следует, что дата в * часов * минут, на * автодороги *, Мазуров А.В., в нарушение пунктов 1.5, 8.3, 2.1.1 ПДД РФ, не имея права управления транспортными средствами, управляя транспортным средством – автомобилем марки «*» государственный регистрационный знак *, при выезде с прилегающей территории, не предоставил преимущество в движении автомобилю «*» государственный регистрационный знак *, под управлением Г., двигающемуся по главной дороге и имеющему преимущество в движении, в результате чего произошло столкновение транспортных средств в котором Г. был причинен средней тяжести вред здоровья по признаку длительного расстройства здоровья сроком свыше * дня.
В судебном заседании лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении Мазуров А.В. вину в совершении правонарушения при описанных в протоколе об административном правонарушении обстоятельствах, признал в полном объеме, подтвердил, что действительно, дата , не имея права управления транспортными средствами, двигаясь с прилегающей территории, выехал на проезжую часть *, являющейся главной дорогой, не уступив автомобилю Г., пользовавшемуся преимуществом в движении, совершив с ним столкновение.
Потерпевший Г. в судебном заседании подтвердил обстоятельства произошедшего, изложенные в протоколе об административном правонарушении, что действительно, дата Мазуров А.В. управляя автомобилем «*» государственный регистрационный знак *, при выезде с прилегающей территории, не предоставил преимущество в движении его автомобилю «*» государственный регистрационный знак *, в результате чего произошло столкновение, от которого был причинен вред его здоровью.
Выслушав участников процесса, исследовав материалы дела, судья приходит к следующему:
В соответствии с пунктом 4 статьи
22
Федерального закона от 10 декабря 1995 года № 196 – ФЗ «О безопасности дорожного движения» единый порядок дорожного движения на всей территории Российской Федерации устанавливается Правилами дорожного движения, утверждаемыми Правительством Российской Федерации. Участники дорожного движения обязаны выполнять требования указанного Федерального закона и издаваемых в соответствии с ним нормативно-правовых актов в части обеспечения безопасности дорожного движения (пункт 4 статьи 24 Закона).
В соответствии с пунктом 1.5 Правил дорожного движения Российской Федерации, утвержденных постановлением Совета министров – Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 года, участники дорожного движения должны действовать таким образом, чтобы не создавать опасности для движения и не причинять вреда.
Водитель механического транспортного средства обязан в соответствии с пунктом 2.1.1 ПДД РФ, иметь при себе и по требованию сотрудников полиции передавать им для проверки водительское удостоверение или временное разрешение на право управления транспортным средством соответствующей категории или подкатегории.
При этом, в соответствии с пунктом 8.3 ПДД РФ, при выезде на дорогу с прилегающей территории водитель должен уступить дорогу транспортным средствам и пешеходам, движущимся по ней, а при съезде с дороги - пешеходам и велосипедистам, путь движения которых он пересекает.
В силу пункта 1.2 Правил дорожного движения требование уступить дорогу (не создавать помех) означает, что участник дорожного движения не должен начинать, возобновлять или продолжать движение, осуществлять какой – либо маневр, если это может вынудить других участников движения, имеющих по отношению к нему преимущество, изменить направление движения или скорость.
Преимуществом (приоритетом) признается право на первоочередное движение в намеченном направлении по отношению к другим участникам движения.
Под прилегающей территорией признается территория, непосредственно прилегающая к дороге и не предназначенная для сквозного движения транспортных средств (дворы, жилые массивы, автостоянки, АЗС, предприятия и тому подобное).
Нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего, влечет административную ответственность по части 2 статьи
12.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в виде наложения административного штрафа в размере от десяти тысяч до двадцати пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от полутора до двух лет.
Судом установлено, что Мазуров А.В., право управления транспортными средствами в установленном законом порядке не получал, водительское удостоверение не имеет, однако дата в * часов * минут, в нарушение пунктов 1.5, 2.1.1, 8.3 ПДД РФ, управляя транспортным средством – автомобилем марки «*» государственный регистрационный знак *, в районе * автодороги *, при выезде с прилегающей территории, не предоставил преимущество в движении автомобилю «*» государственный регистрационный знак *, под управлением Г., двигающемуся по главной дороге и имеющему преимущество в движении, в результате чего произошло столкновение транспортных средств, в котором Г. было причинено телесное повреждение в виде *, которое, согласно заключению эксперта *, оценивается как средней тяжести вред здоровья по признаку длительного расстройства здоровья сроком свыше * дня, так как именно такой срок необходим для консолидации (заживления) данного типа *.
Помимо полного признания вины лицом, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, факт административного правонарушения и вина Мазурова А.В. в его совершении подтверждается исследованными в судебном заседании письменным доказательствами, содержащимися в материалах дела:
– протоколом * об административном правонарушении от дата , содержащим описание события и фактические обстоятельства правонарушения, составленным надлежащим лицом, соответствующим требованиям статьи
28.2 КоАП
РФ;
– рапортом старшего ОГДПС ОГИБДД ОМВД России по Поронайскому городскому округу М. от дата , и рапортом врио начальника ОГИБДД ОМВД России по Поронайскому городскому округу Б.от дата об обстоятельствах выявления факта управления Мазуровым А.В. дата , не имеющим права управления транспортными средствами, автомобилем «*» государственный регистрационный знак * и совершения им ДТП, протоколом осмотра места совершения административного правонарушения *, с фототаблицей к нему, а также схемой места – дорожно – транспортного происшествия от дата проезжей части *, в районе *, подтверждающих факт дорожно – транспортного происшествия с участием водителя Мазурова А.А., места и условий, при которых оно было совершено, в том числе места примыкания к проезжей части *, выезда с прилегающей территории, а также причастность к его совершению Мазурова А.А., факта управления последним автомобилем марки «*» государственный регистрационный знак *;
– рапортом помощника ОД ДЧ ОМВД России по Поронайскому городскому округу К. от дата , о поступившем в * часов * минут в дежурную часть полиции сообщения из ГБУЗ «* ЦРБ» о поступлении в приемный покой Г. с диагнозом «*», полученным при ДТП дата ;
– заключением судебно – медицинской экспертизы * от дата , согласно выводов которой, в результате совершенного Мазуровым А.В., управлявшим автомобилем «*» государственный регистрационный знак *, при обстоятельствах рассматриваемого дела, столкновения с автомобилем «*» государственный регистрационный знак *, под управлением Г., двигавшимся по главной дороге, последнему было причинено телесное повреждение в виде *, оцениваемое как средней тяжести вред здоровья по признаку длительного расстройства здоровья сроком свыше * дня, образование которого возможно в условиях автотравмы. Заключение эксперта, сомнения у суда не вызывает, так как дано оно компетентным специалистом, мотивировано, соответствует материалам дела, обстоятельствам, установленным в судебном заседании;
– а также вина Мазурова А.В. подтверждается объяснениями Г., и самого Мазурова А.В., данными ими при производстве административных процедур по делу, после разъяснения их процессуальных прав, Мазурову А.В., в том числе и права не свидетельствовать против себя самого, а потерпевшим – после предупреждения его об административной ответственности за дачу заведомо ложных показаний, из содержания которых следует, что Мазуров А.В. управляя транспортным средством – автомобилем марки «*» государственный регистрационный знак *, двигаясь по прилегающей территории, в * часов * минут, выехал на проезжую часть *, являющейся главной дорогой, совершив столкновение с двигавшимся по ней автомобилем Г.
Вышеперечисленные доказательства отвечают требованиям статьи
26.2 КоАП
РФ, предъявляемым к доказательствам по делу об административном правонарушении, допустимость и достоверность которых, сомнений не вызывает.
При таких обстоятельствах, судья приходит к выводу, что Мазуров Алексей Валерьевич, своими действиями совершил административное правонарушение, предусмотренное частью 2 статьи
12.24 КоАП
РФ – нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего.
При назначении наказания Мазурову А.В. в соответствии с частью 2 статьи
4.1 КоАП
РФ, суд учитывает характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность.
Мазуров А.В. совершил административное правонарушение, посягающее на безопасность дорожного движения, следовательно, на жизнь и здоровье людей. Каких – либо исключительных обстоятельств, послуживших причиной совершения правонарушения, судом не установлено, оснований для применения положений статьи
2.9 КоАП
РФ, не имеется. Право управления транспортными средствами в установленном законом порядке Мазуров А.В. не получал, водительское удостоверение не имеет. Вину в совершении правонарушения Мазуров А.В. признал в полном объёме и ранее к административной ответственности за совершение однородных правонарушений, не привлекался. Обстоятельств смягчающих и отягчающих его административную ответственность, предусмотренных статьями
4
,
2
,
4.3 КоАП
РФ, судом не установлено. В связи с чем, судья принимает решение о назначении Мазурову А.В. наказания в виде штрафа в пределах санкции статьи.
Учитывая изложенное и руководствуясь статьей
29.10 КоАП
РФ, судья,
П О С Т А Н О В И Л:
МАЗУРОВА АЛЕКСЕЯ ВАЛЕРЬЕВИЧА, признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.24 КоАП
РФ и назначить ему административное наказание в виде административного штрафа в размере 10000 (десяти тысяч) рублей.
Административный штраф необходимо перечислить на счет УФК по * (ОМВД России по * ГО), ИНН *, ОКТМО *, номер счета получателя платежа * в ГРКЦ ГУ Банка России по *, БИК *, КБК *, УИН *.
Разъяснить Мазурову А.В., что в соответствии со статьей
32.2 КоАП
РФ, административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки.
При отсутствии документа, свидетельствующего об уплате административного штрафа, и информации об уплате административного штрафа в Государственной информационной системе о государственных и муниципальных платежах, по истечении указанного срока, постановление о наложении административного штрафа с отметкой о его неуплате будет направлено судебному приставу-исполнителю для исполнения в порядке, предусмотренном федеральным законодательством, а лицо, обязанное уплатить штраф, подвергается административной ответственности по статье
20.25 КоАП
РФ.
Копию постановления направить для сведения: в ОГИБДД ОМВД России по Поронайскому городскому округу, лицу, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, Мазурову А.В., потерпевшему Г.
Постановление может быть обжаловано в Сахалинский областной суд в течение 10 дней со дня получения копии постановления, в порядке, предусмотренном статьей
30.2 КоАП
РФ.
Судья Поронайского городского суда : – подпись
КОПИЯ ВЕРНА:
Судья – Ю.М. Шевелева
Суд:
Поронайский городской суд (Сахалинская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Шевелева Юлия Михайловна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 2 ноября 2020 г. по делу № 5-114/2020
Постановление от 28 мая 2020 г. по делу № 5-114/2020
Постановление от 20 января 2020 г. по делу № 5-114/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
