Дело № 5-182/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
г. Шилка 02 ноября 2020 года
Судья Шилкинского районного суда Забайкальского края А.А. Клинов, рассмотрев материалы дела об административном правонарушении, предусмотренного ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ в отношении Цыренова В.Н., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, проживающего по адресу: , работающего в автошколе инструктором,
УСТАНОВИЛ:
В соответствии с протоколом об административном правонарушении от 13.10.2020 г. Цыренов В.Н. двигаясь по федеральной трассе «Амур» на 203 км. 400 метров, нарушил ПДД РФ не справился с управлением автомобилем марки ТОЙОТА Корона г/н № совершил столкновение с бордюрным ограждением с последующим столкновением с автомобилем марки МАН1932г/н №, в результате совершил ДТП, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшей Цыреновой Н.В.
В судебном заседании Цыренов В.Н. виновным себя в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
12.24
ч.1 КоАП РФ признал полностью, суду пояснил, что после произошедшего им были приняты меры направленные на возмещение ущерба потерпевшей.
Исследовав материалы дела, выслушав пояснения правонарушителя, суд приходит к следующему:
Статья
12.24
ч.1 КоАП РФ предусматривает административную ответственность за нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение легкой тяжести вреда здоровью потерпевшего, что влечет применение административного наказания в виде административного штрафа в размере от двух тысяч пятисот до пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет.
Действия Цыренова В.Н. суд квалифицирует по ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ как – нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение легкой тяжести вреда здоровью потерпевшего.
Факт совершения Цыреновым В.Н. административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ, и его виновность подтверждены совокупностью доказательств, достоверность и допустимость которых сомнений не вызывают: протоколом об административном правонарушении, заключением эксперта, протоколом осмотра места происшествия, пояснениями Цыренова, Цыреновой и Моисеева. Оснований не доверять представленным материалам у суда не имеется.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного правонарушения, личность правонарушителя, который ранее не подвергался административному наказанию за совершение правонарушений в области безопасности дорожного движения, вину признал, раскаялся в содеянном, принял меры к возмещению причиненного вреда.
Обстоятельством, смягчающим административную ответственность суд признает раскаяние лица, совершившего административное правонарушение, добровольное возмещение причиненного вреда.
Обстоятельств, отягчающих ответственность, судом не установлено.
Руководствуясь ст. ст.
23.1
,
29.10 КоАП
РФ суд
ПОСТАНОВИЛ :
Признать Цыренову В.Н, виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ и назначить ему наказание в виде административного штрафа в размере 4500 рублей.
Постановление может быть обжаловано в Забайкальский краевой суд в течение 10-ти суток со дня получения копии постановления.
Банковские реквизиты для уплаты административного штрафа:
получатель УФК по Забайкальскому краю (УМВД России по Забайкальскому краю):
л/с 04911869990
Р/счет 401 018 10750042010001 в ГРКЦ ГУ Банка России по Забайкальскому краю г.Чита
БИК 047601001
ИНН 7536093338;
КПП 753601001; КБК 188 №
УИН: 18№
Наименование платежа - штраф за административное правонарушение
Судья А.А.Клинов
Суд:
Шилкинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Клинов А.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 2 ноября 2020 г. по делу № 5-182/2020
Постановление от 20 октября 2020 г. по делу № 5-182/2020
Постановление от 7 июля 2020 г. по делу № 5-182/2020
Постановление от 7 июля 2020 г. по делу № 5-182/2020
Постановление от 22 мая 2020 г. по делу № 5-182/2020
Постановление от 20 мая 2020 г. по делу № 5-182/2020
Постановление от 15 мая 2020 г. по делу № 5-182/2020
Постановление от 8 мая 2020 г. по делу № 5-182/2020
Постановление от 17 апреля 2020 г. по делу № 5-182/2020
Постановление от 25 февраля 2020 г. по делу № 5-182/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
