№***
З А О Ч Н О Е
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
г. Можга УР 02 ноября 2020 года
Можгинский районный суд Удмуртской Республики в составе:
председательствующего судьи Хисамутдиновой Е.В.,
при секретаре Груздевой С.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Страхового публичного акционерного общества «РЕСО-Гарантия» к Журавлеву Сергею Васильевичу о возмещении ущерба,
у с т а н о в и л:
Страховое публичное акционерное общество «РЕСО-Гарантия» (далее - СПАО «РЕСО-Гарантия») обратилось в суд с иском к Журавлеву С.В. о взыскании суммы ущерба в порядке регресса в размере 187 000,00 рублей.
Исковое заявление мотивировано тем, что 04.05.2019 г. в результате дорожно-транспортного происшествия были повреждены автомобили с государственным регистрационным знаком №*** под управлением Журавлева Сергея Васильевича (собственник Кузнецов Иван Игоревич), а также №*** с государственным регистрационным знаком №***, под управлением Гареева Евгения Сергеевича (собственник Александров Константин Валентинович). 30.03.2019 г. СПАО «РЕСО-Гарантия» был заключен договор обязательного страхования гражданской ответственности владельца транспортного средства с государственным регистрационным знаком №*** сроком на один год. При выяснении обстоятельств органами ГИБДД было установлено, что виновным в совершении ДТП является водитель автомобиля с государственным регистрационным знаком №*** Журавлев С.В., который в нарушение Правил дорожного движения при движении допустил столкновение с автомобилями №*** с государственным регистрационным знаком №***. А также в нарушении пункта 2.7. Правил дорожного движения в момент ДТП находился в состоянии алкогольного опьянения. Александров К.В. обратился в СПАО «РЕСО-Гарантия» с заявлением о выплате страхового возмещения. СПАО «РЕСО-Гарантия» рассмотрев заявление, приняло решение о выплате страхового возмещения в размере 187 000,00 рублей. Ответственность за вред, причиненный в результате ДТП, несет Журавлев С.В. В адрес ответчика направлялась претензия с предложением добровольного урегулирования вопроса, но на сегодняшний день ответа не последовало.
Истец просит взыскать с Журавлева С.В. сумму ущерба в размере 187000,00 рублей, а также расходы по оплате госпошлины в размере 4 940,00 руб.
В судебное заседание представитель истца СПАО «РЕСО-Гарантия» не явился, о времени и месте рассмотрения дела был извещен надлежащим образом. Представитель истца Семенова Ю.А. направила ходатайство о рассмотрении дела в ее отсутствие, а также о согласии на рассмотрение дела в порядке заочного производства
В судебное заседание ответчик Журавлев С.В. и третьи лица Александров К.В., Кузнецов И.И. не явились, судебные повестки, направленные по месту их регистрации, возвращены отделением почтовой связи за истечением срока хранения. Данное обстоятельство позволяет суду считать ответчика и третьих лиц надлежащим образом, извещенными о времени и месте рассмотрения дела согласно ч. 2 ст. 117 ГПК РФ.
На основании ст.ст.
167
,
233 ГПК РФ
суд рассмотрел дело в отсутствие представителя истца, ответчика и третьих лиц в порядке заочного производства.
Исследовав и проанализировав письменные доказательства по делу в их совокупности, суд приходит к следующим выводам.
Согласно ст.
15 ГК РФ
, лицо, право которого нарушено, может требовать полного возмещения причиненных ему убытков, если законом или договором не предусмотрено возмещение убытков в меньшем размере.
В соответствии со ст.
1064 ГК РФ
, вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред. Законом обязанность возмещения вреда может быть возложена на лицо, не являющееся причинителем вреда.
Согласно ст.
1079 ГК РФ
юридические лица и граждане, деятельность которых связана с повышенной опасностью для окружающих (использование транспортных средств, механизмов, электрической энергии высокого напряжения, атомной энергии, взрывчатых веществ, сильнодействующих ядов и т.п.; осуществление строительной и иной, связанной с нею деятельности и др.), обязаны возместить вред, причиненный источником повышенной опасности, если не докажут, что вред возник вследствие непреодолимой силы или умысла потерпевшего.
Вред, причиненный в результате взаимодействия источников повышенной опасности их владельцам, возмещается на общих основаниях (статья 1064).
В силу ст.
4
Федерального закона от 25.04.2002 N 40-ФЗ «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств», владельцы транспортных средств обязаны на условиях и в порядке, которые установлены настоящим Законом и в соответствии с ним, страховать риск своей гражданской ответственности, которая может наступить вследствие причинения вреда жизни, здоровью или имуществу других лиц при использовании транспортных средств. Владельцем транспортного средства является собственник транспортного средства, а также лицо, владеющее транспортным средством на законном основании (право аренды, доверенность на право управления транспортным средством, распоряжение соответствующего органа о передаче этому лицу транспортного средства и тому подобное).
В силу ст.
931 ГК РФ
в случае, когда ответственность за причинение вреда застрахована в силу того, что ее страхование обязательно, а также в других случаях, предусмотренных законом или договором страхования такой ответственности, лицо, в пользу которого считается заключенным договор страхования, вправе предъявить непосредственно страховщику требование о возмещении вреда в пределах страховой суммы.
В соответствии с подпунктом «б» пункта 1 статьи
14
Федерального закона от 25.04.2002 г. N 40-ФЗ «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств», страховщику, осуществившему страховое возмещение, переходит право требования потерпевшего к лицу, причинившему вред, в размере осуществленного потерпевшему страхового возмещения, если вред был причинен указанным лицом при управлении транспортным средством в состоянии опьянения (алкогольного, наркотического или иного).
В силу п.3 ст.
14
Федерального закона от 25 апреля 2002 года N 40-ФЗ «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств» страховщик вправе требовать от лиц, указанных в пунктах 1 и 2 настоящей статьи, возмещения расходов, понесенных при рассмотрении страхового случая.
Согласно ч. 1 ст.
56 ГПК РФ
, каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
Судом установлено и следует из материалов дела, что 04.05.2019 г. в 21 час 54 минуты на напротив Республики произошло дорожно-транспортное происшествие (далее по тексту – ДТП) с участием транспортного средства марки с государственным регистрационным знаком №*** под управлением Журавлева С.В., а также транспортного средства с государственным регистрационным знаком №***, под управлением Гареева Е.С., принадлежащего Александрову К.В.
Постановлением Индустриального районного суда Удмуртской Республики по делу №*** от 02.10.2019 г. Журавлев С.В. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ, ему назначено наказание в виде лишения права управления транспортными средствами на срок один год. Согласно постановлению событие правонарушения выразилось в том, что 04.05.2019 г. в 21 час 54 минуты по адресу: , напротив , водитель Журавлев С.В., управляя транспортным средством Фиат, государственный регистрационный знак Т761АР18, в нарушение пп.1.3, 1.5, 13.4 Правил дорожного движения РФ, на регулируемом перекрестке, при повороте налево, не уступил дорогу транспортному средству Хендай, государственный регистрационный знак №***, под управлением Гареева Е.С., движущемуся в прямом направлении на зеленый сигнал светофора, пользующемуся преимуществом в движении. В результате чего Гарееву Е.С., а также пассажиру транспортного средства Фиат, государственный регистрационный знак №***, - Журавлевой К.А. был причинен легкий вред здоровью по признаку кратковременного его расстройства. Постановление не обжаловано, вступило в законную силу 02.11.2019 г.
Постановлением мирового судьи судебного участка № 1 Устиновского района г. Ижевска Удмуртской Республики по делу №*** от 17.06.2019 г. Журавлев С.В. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ, ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 30000 рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок 01 год 06 месяцев. Событие административного правонарушения, согласно постановлению, выразилось в том, что водитель Журавлев С.В. 04.05.2019 г. в 21 час 54 минуты у управлял автомобилем Фиат с государственным номером №*** в состоянии алкогольного опьянения, тем самым нарушил требования пункта 2.7 ПДД РФ, согласно которому водителю запрещается управлять транспортным средством в состоянии опьянения (алкогольного, наркотического или иного), под воздействием лекарственных препаратов, ухудшающих реакцию и внимание, в болезненном или утомленном состоянии, ставящем под угрозу безопасность движения. Постановление вступило в законную силу 28.06.2019 г.
Между СПАО «РЕСО-Гарантия» и Кузнецовым И.И. был заключен договор страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств №*** в отношении транспортного средства с государственным регистрационным знаком №*** сроком действия с 03.04.2019 г. по 02.04.2020 г., страховой полис выдан 30.03.2019 г. Собственником транспортного средства является Кузнецов И.И., ответчик Журавлев С.В. является лицом, допущенным к управлению транспортным средством.
12.07.2020 г. собственник транспортного средства с государственным регистрационным знаком №*** Александров К.В. обратился в СПАО «РЕСО-Гарантия» с заявлением о выплате страхового возмещения.
СПАО «РЕСО-Гарантия» признало данное дорожно-транспортное происшествие страховым случаем и согласно реестру №*** от 23.07.2019 г. выплатило страховое возмещение потерпевшему Александрову К.В. в общей сумме 187 000 рублей 00 копеек.
В обоснование размера страхового возмещения истцом представлена расчетная часть экспертного заключения ООО «КАР-ЭКС» от 17.07.2019 г., согласно которой размер расходов на восстановительный ремонт без учета износа превысил среднюю стоимость аналога ТС, проведение восстановительного ремонта нецелесообразно. Стоимость аналога ТС на момент ДТП составляет 256000 рублей, стоимость годных остатков составляет 69000 рублей.
В нарушение положений ст.
56 ГПК РФ
, доказательств, свидетельствующих о несоответствии размера причиненного от ДТП ущерба ответчиком представлено не было, представленный истцом размер ущерба ответчиком оспорен не был.
Таким образом, основанием для обращения СПАО «РЕСО-Гарантия» в суд с настоящим иском послужило то обстоятельство, что вред был причинен водителем транспортного средства с государственным регистрационным знаком №*** Журавлевым С.В. при управлении транспортным средством в состоянии опьянения.
Указанные обстоятельства подтверждаются материалами дела, доказательств обратного ответчик суду не представил.
Поскольку ответчик совершил ДТП при управлении транспортным средством в состоянии опьянения, истец обратился в суд с рассматриваемым иском в порядке пп. «б» пункта 1 статьи
14
Федерального закона Федерального закона от 25.04.2002 г. № 40-ФЗ «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств» (в редакции, действующей на момент ДТП), согласно которому к страховщику, выплатившему страховое возмещение, переходит право требования потерпевшего к лицу, причинившему вред, в размере произведенной потерпевшему страховой выплаты, если вред был причинен указанным лицом при управлении транспортным средством в состоянии опьянения (алкогольного, наркотического или иного).
В соответствии со ст.
965 ГК РФ
к страховщику, выплатившему страховое возмещение, переходит в пределах выплаченной суммы право требования, которое страхователь (выгодоприобретатель) имеет к лицу, ответственному за убытки, возмещенные в результате страхования.
Ответственность за вред, причиненный в результате ДТП, несет Журавлев С.В.
Факт нахождения ответчика в момент дорожно-транспортного происшествия в состоянии алкогольного опьянения и выплата страхового возмещения, в силу закона предоставляет истцу право регрессного требования к ответчику о возмещении причиненных убытков в пределах выплаченной страховой суммы.
В адрес ответчика Журавлева С.В. направлялась претензия №*** от 26.07.2019 г., с предложением добровольного урегулирования вопроса, однако ответа не последовало.
Таким образом, истец имеет право предъявления регрессного требования к виновнику ДТП – Журавлеву С.В., в связи с чем, исковые требования истца подлежат удовлетворению.
Истцом при подаче искового заявления уплачена государственная пошлина в размере 4 940,00 руб., что подтверждается платежным поручением №*** от 10.03.2020 года.
На основании ст.
98 ГПК РФ
, в пользу СПАО «РЕСО-Гарантия» подлежит взысканию с Журавлева С.В. уплаченная государственная пошлина в размере 4 940,00 руб.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
р е ш и л:
Исковые требования СПАО «РЕСО-Гарантия» к Журавлеву Сергею Васильевичу о возмещении ущерба удовлетворить.
Взыскать с Журавлева Сергея Васильевича в пользу СПАО «РЕСО-Гарантия» сумму страхового возмещения в порядке регресса в размере 187 000 (сто восемьдесят семь тысяч) рублей 00 копеек.
Взыскать с Журавлева Сергея Васильевича в пользу СПАО «РЕСО-Гарантия» в счет возмещения расходов по уплате государственной пошлины 4940 (четыре тысяч девятьсот сорок) рублей 00 копеек.
При наличии обстоятельств, свидетельствующих об уважительности причины неявки в судебное заседание, о которых ответчик не имел возможности своевременно сообщить суду, и доказательств, подтверждающих эти обстоятельства, ответчик вправе подать в Можгинский районный суд Удмуртской Республики заявление об отмене этого решения в течение 7 дней со дня вручения копии решения.
Заочное решение может быть обжаловано в Верховный Суд Удмуртской Республики в течение месяца по истечении срока подачи ответчиком заявления об отмене этого решения суда, а в случае, если такое заявление подано, - в течение месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении этого заявления.
Мотивированное решение изготовлено 10.11.2020 г.
Председательствующий судья Е.В. Хисамутдинова
Судьи дела:
Хисамутдинова Елена Владимировна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 2 ноября 2020 г. по делу № 2-1318/2020
Решение от 10 июля 2020 г. по делу № 2-1318/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
Упущенная выгода
Судебная практика по применению норм ст. 15, 393 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Источник повышенной опасности
Судебная практика по применению нормы ст. 1079 ГК РФ
Возмещение убытков
Судебная практика по применению нормы ст. 15 ГК РФ
