Председательствующий Бондаренко Ж.Я. материал 22-3159/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Красноярск 02 июня 2020 года
Суд апелляционной инстанции по уголовным делам Красноярского краевого суда в составе председательствующего судьи Ефименко П.В.,
с участием прокурора апелляционного отдела уголовно-судебного управления прокуратуры Красноярского края Красиковой Ю.Г.,
при помощнике судьи Мельниковой А.О.
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе осужденного Кулюшина А.О. на постановление Енисейского районного суда Красноярского края от 12 марта 2020 года о приведении приговоров в соответствие с действующим законодательством.
Изложив содержание обжалуемого постановления, существо апелляционной жалобы, заслушав мнение прокурора Красиковой Ю.Г., полагавшей необходимым постановление отменить, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л :
Приговором от 18.04.2019 года Кулюшин А.О. осужден за совершение преступлений, предусмотренных ч.3 ст. 162, п.п. «в,г,з» ч.2 ст.
126
, п. «в» ч.2 ст.
105 УК РФ
к наказанию в виде 20 лет лишения свободы, с ограничением свободы на срок 1 год, с отбыванием первых 5 лет в тюрьме, остальную часть - в исправительной колонии строгого режима.
Осужденный Кулюшин А.О. обратился в суд с ходатайством о приведении приговоров от 30.03.2003 года, 15.07.2004 года, 29.07.2009 года, 04.03.2010 года, 07.05.2013 года в соответствии с действующим уголовным законодательством.
Постановлением Енисейского районного суда Красноярского края от 12 марта 2020 года ходатайство осужденному Кулюшину А.О. отказано в принятии ходатайства о приведении приговоров в соответствие с действующим уголовным законом в порядке ст.
10
Уголовного кодекса РФ удовлетворено частично.
В апелляционной жалобе осужденный Кулюшин А.О. выражает несогласие с вынесенным постановлением, указывая, что внесённые в уголовный закон изменения, которые улучшают его положение, влияют на установление в его действиях рецидива. Кроме того, по мнению Кулюшина А.О., погашенные судимости влияли на вновь вынесенный приговор. Обращает внимание, что акт об амнистии, который к нему применили, не влечет погашение судимости. Считает, что в постановлении суда первой инстанции имеются противоречия. В связи с указанными обстоятельствами полагает, что у суда имелись основания для принятия и рассмотрения его ходатайства. Просит привести в соответствие с действующим законодательством указанные приговоры.
Проверив представленный материал и обсудив приведенные в апелляционной жалобе доводы, суд приходит к следующему.Согласно ст.
10 УК РФ
уголовный закон, устраняющий преступность деяния, смягчающий наказание или иным образом улучшающий положение лица, совершившего преступление, имеет обратную силу, то есть распространяется на лиц, совершивших соответствующие деяния до вступления такого закона в силу, в том числе на лиц, отбывающих наказание.
В соответствии с ч.3 ст.
389.15 УПК РФ
основанием отмены судебного решения в апелляционном порядке является неправильное применение уголовного закона.
В силу п.1 ч.1 ст.
389.18 УПК РФ
неправильным применением уголовного закона является нарушение требований Общей части Уголовного кодекса Российской Федерации.
Из материала следует, что Кулюшин А.О. был ранее судим приговором от 29 июля 2009 года по ч.3 ст.
30
, п. «а» ч.2 ст.
166 УК РФ
с применением положений ч.5 ст.
69 УК РФ
(по совокупности с наказанием по приговору этого же суда от 04.03.2010 года, судимость по которому была погашена) к 4 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, освобожден по отбытию наказания 23.10.2012 года, а также приговором от 07 мая 2013 года по ч.1 ст.
163
и ч.1 ст.
163 УК РФ
, с применением положений ст.
69 УК РФ
к 3 годам 6 месяцам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима, освобожден 24.02.2016 года в связи с применением акта об амнистии.
Указанные судимости послужили основанием для признания опасного рецидива преступлений в действиях Кулюшина А.О. в качестве отягчающего наказание обстоятельства при постановлении приговора от 18 апреля 2019 года.
Федеральным законом от 07.12.2011 N 420-ФЗ (ред. от 03.07.2016) "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации" были внесены изменения в Уголовный Кодекс РФ, в связи с чем приговоры от 29 июля 2009 года и от 07.05.2013 года подлежали пересмотру. Однако суд первой инстанции возможность применения внесенных в уголовный закон изменений не обсудил, сославшись на погашение судимости по указанным приговорам на момент рассмотрения ходатайства. Поскольку указанный вывод суда не основан на законе, суд апелляционной инстанции находит обжалуемое постановление подлежащим отмене.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст. 389.20, 389.28 Уголовно-процессуального кодекса РФ, суд апелляционной инстанции
п о с т а н о в и л:
Постановление Енисейского районного суда Красноярского края от 12 марта 2020 года в отношении Кулюшин А.О. отменить, материал направить на новое рассмотрение в тот же суд со стадии принятия решения по поступившему ходатайству.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке по правилам главы 47.1 Уголовно-процессуального кодекса РФ.
Председательствующий
КОПИЯ ВЕРНА
Судья
Суд:
Красноярский краевой суд (Красноярский край)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 4 июня 2020 г. по делу № 4/13-7/2020
Апелляционное постановление от 2 июня 2020 г. по делу № 4/13-7/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
Похищение
Судебная практика по применению нормы ст. 126 УК РФ
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ
