Председательствующий по делу дело №
судья Жапов А.С.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
Город Чита 10 июня 2020 года
Забайкальский краевой суд в составе:
председательствующего судьи Викуловой К.М.,
при секретаре Будажапове А.Б.,
с участием прокурора отдела прокуратуры Забайкальского края Куйдиной Т.А.,
адвоката Дзюиной О.И., действующей по назначению,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Булычева С.Ю. на постановление Карымского районного суда Забайкальского края от 26 февраля 2020 года об отказе в удовлетворении ходатайства осужденного
Булычева С.Ю., родившегося в , ранее не судимого,
осужденного 11 ноября 2014 года Шилкинским районным судом Забайкальского края (с учётом изменений, внесенных апелляционным определением Забайкальского краевого суда от 29 апреля 2015 года, постановлением Карымского районного суда Забайкальского края от 19 октября 2016 года, апелляционным постановлением Забайкал,ьского краевого суда от 28 декабря 2016 года) по п. «в, г, д» ч.2 ст.
126
, п. «в» ч.2 ст.
158
, ч.1 ст.
119 УК РФ
, с применением ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 7 годам лишения свободы с ограничением свободы сроком на 1 год, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
начало срока: ,
конец срока: ,
- об условно-досрочном освобождении от отбывания оставшейся части наказания,
заслушав доклад председательствующего судьи Забайкальского краевого суда Викуловой К.М., выступление адвоката Дзюиной О.И., поддержавшей доводы апелляционной жалобы, прокурора Куйдиной Т.А., возражавшего против удовлетворения жалобы, полагавшего постановление суда законным и обоснованным, суд апелляционной инстанции
установил:
Осужденный Булычев С.Ю., отбывающий наказание в ФКУ ИК-№ УФСИН России по Забайкальскому краю, обратился в Карымский районный суд Забайкальского края с ходатайством об условно – досрочном освобождении от отбывания наказания, указывая, что вину признал, в содеянном раскаивается, нарушений установленного порядка отбывания наказания не имеет.
С года находится на лечении в ФКУ ЛИУ – № УФСИН России по Забайкальскому краю.
Постановлением Карымского районного суда Забайкальского края от 26 февраля 2020 года в удовлетворении ходатайства осужденного об условно-досрочном освобождении от отбывания оставшейся части наказания отказано.
В апелляционной жалобе осужденный Булычев С.Ю., выражая несогласие с решением суда, считает его незаконным, подлежащим отмене в связи с существенными нарушениями уголовного и уголовно-процессуального закона. Считает, что суд не обеспечил индивидуальный подход при рассмотрении его ходатайства, сослался на имеющиеся взыскания, сделав вывод о его нестабильном и отрицательном поведении. Ссылаясь на п.6 Постановления Пленума ВС РФ №51 от 17.11.2015 года, указывает, что наличие у осужденного взысканий само по себе не может свидетельствовать о том, что он нуждается в дальнейшем отбывании назначенного судом наказания. Суд не учел, что взыскания получены в период с по года, с момента последнего взыскания (.) прошло 4 года, при этом получил 9 поощрений, что свидетельствует о его положительной динамике. Кроме того, суд не учел тяжесть и характер допущенных нарушений, которые не являются злостными и не носят криминальный характер, также его положительно характеризующие сведения. Обращает внимание, что им принимаются меры к возмещению вреда, причиненного преступлением, частично погашен иск, что согласно п.7 Постановления Пленума ВС РФ №51 от 17.11.2015 года является одним из условий для замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания. Просит постановление отменить, ходатайство об условно-досрочном освобождении удовлетворить.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы осужденного, исследовав представленные доказательства, суд апелляционной инстанции не усматривает оснований к отмене постановления.
В соответствии с ч.1 ст.
79 УК РФ
, лицо, отбывающее наказание в виде лишения свободы, подлежит условно-досрочному освобождению, если судом будет признано, что для своего исправления оно не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания.
Решение вопроса об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания по тем или иным обстоятельствам, предоставляют суду право в каждом конкретном случае устанавливать, достаточны ли содержащиеся в ходатайстве и иных представленных суду материалах сведения для признания осужденного не нуждающемся в полном отбывании назначенного судом наказания и подлежащим условно-досрочному освобождению.
При этом судам надлежит учитывать поведение осужденного за весь период отбывания наказания, принимать во внимание как имеющиеся у него поощрения, так и взыскания.
Принимая решение, суд первой инстанции учитывал требования закона, ограничивающие возможность условно-досрочного освобождения от отбывания оставшейся части назначенного наказания.
Суд первой инстанции рассмотрел ходатайство осужденного с соблюдением правил подсудности, в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона.
При рассмотрении ходатайства Булычева С.Ю. судом первой инстанции учитывались данные о его личности, материалы, характеризующие поведение осужденного за весь период отбывания наказания, условия и обстоятельства, имеющие существенное значение при решении вопроса о возможности применения условно-досрочного освобождения.
Как верно установлено в судебном заседании, Булычев С.Ю. предусмотренный законом срок, необходимый для условно-досрочного освобождения, отбыл. Так с учетом зачета срока содержания под стражей (с года) приговором Шилкинского районного суда Забайкальского края от 11.11.2014 года, конец срока отбытия наказания у Булычева С.Ю. истекает года.
Исследовав представленные администрацией исправительного учреждения материалы, оценив поведение осужденного за весь период отбывания наказания, суд пришел к выводу о том, что поведением осужденный Булычев С.Ю. не доказал своего исправления, и признал его нуждающимся в дальнейшем отбытии назначенного судом наказания. У суда апелляционной инстанции не имеется оснований не согласиться с данными выводами.
Как следует из представленных материалов, Булычев С.Ю. отбывает наказание в облегченных условиях с 22.11.2018г., имеет 9 поощрений, 8 взысканий в виде выговоров и водворения в карцер, ШИЗО, имеет иск в размере рублей, который частично погашен, состоял на профилактическом учете как склонный к совершению с . по .. Имеет профессии: портной, машинист (кочегар) котельной, столяр 3 разряда. Принимает эпизодическое участие в психологических тестированиях, в колонии не трудоустроен, так как проходит лечение в стационаре МЧ, с устным или письменным заявлением к сотрудникам ЛИУ- не обращался, участие в культурно-массовых, спортивных мероприятиях не принимает. Вину признал, наказание считает справедливым. Поддерживает отношения со всеми группами осужденных.
Судом верно принято во внимание поведение осужденного Булычева С.Ю. за весь период отбывания наказания, наличие как поощрений, так и взысканий, что свидетельствует о наличии положительной тенденции в поведении и не может свидетельствовать о стабильности поведения осужденного.
Изложенные положительные данные свидетельствуют о соблюдении порядка и условий отбывания наказания, что в соответствии со ст.11 УИК РФ, является обязанностью осужденного и не влечет обязательного условно-досрочного освобождения.
Имеющаяся в материалах дела характеристика на осужденного составлена начальником отряда, согласована со всеми службами, утверждена врио заместителя начальника ФКУ ЛИУ-, в судебном заседании представитель указанного учреждения подтвердил вывод, указанный в характеристике, оснований сомневаться в объективности характеристики у суда не имелось. Как указано в характеристике Булычев характеризуется посредственно, в обращении с представителями администрации ИУ не всегда вежлив и корректен, часто переходит на грубый тон. Совершил преступление в том числе, в отношении несовершеннолетнего ребенка. Участия в работах по благоустройству территории ИУ и отряда не принимает.
Суд апелляционной инстанции признает, что в поведении осужденного, который с сентября 2015 года не допускал нарушений режима отбывания наказания, получил 9 поощрений, имеется положительная динамика, свидетельствующая о том, что он действительно встал на путь исправления. В настоящее время за него поручаются и обязуются по освобождению предоставить ему жилье и работу. Вместе с тем, данные обстоятельства, а так же представленные суду сведения, не могут быть признаны достаточными для вывода о достижении Булычевым целей уголовного наказания, предусмотренных ст.
43 УК РФ
и признания его не нуждающимся в дальнейшем отбывании наказания.
Вопреки доводам осужденного в обжалуемом постановлении имеется указание о выплате иска, что суд учел при принятии решения.
Доводы, изложенные в жалобе о характере полученных им взысканий, которые не имеют криминогенной направленности, не могут служить безусловным основанием для удовлетворения его ходатайства, поскольку суд учитывает поведение осужденного за весь период отбывания наказания и у суда не должно возникать сомнений в полном исправлении осужденного.
Выводы суда, изложенные в постановлении, соответствуют фактическим обстоятельствам дела. Судом в полном объеме исследованы представленные в обоснование ходатайства материалы.
Кроме того, позиция суда первой инстанции соответствует требованиям об индивидуализированном подходе к разрешению ходатайств об условно-досрочном освобождении.
При исследовании представленных материалов суд апелляционной инстанции не выявил обстоятельств, свидетельствующих о нарушении судом требований уголовно-процессуального закона, влекущих отмену постановления.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
постановил:
Постановление Карымского районного суда Забайкальского края от 26 февраля 2020 года об отказе в удовлетворении ходатайства осужденного Булычева С.Ю. об условно-досрочном освобождении от отбывания оставшейся части наказания - оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного – без удовлетворения.
Председательствующий: К.М. Викулова
Копия верна,
судья Забайкальского краевого суда К.М. Викулова
Суд:
Забайкальский краевой суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Похищение
Судебная практика по применению нормы ст. 126 УК РФ