Судья 1-ой инстанции Шиндаева О.И. Номер изъят
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
3 июня 2020 года
Суд апелляционной инстанции Иркутского областного суда в составе председательствующего Кравченко Е.Г.,
при помощнике судьи Соломатовой К.В.,
с участием прокурора Мироновой И.Л.,
лица, в отношении которого прекращено уголовное преследование -П. посредством использования систем видеоконференц-связи,
защитников – адвокатов Топоркова М.А., Алтаева П.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе адвоката Топоркова М.А. на постановление Октябрьского районного суда от 17 апреля 2020 года, которым удовлетворено ходатайство и.о. руководителя следственного отдела по СУ СК РФ по Л. о разрешении отмены постановления от 25 марта 2010 года о прекращении уголовного преследования в отношении
П., родившегося Дата изъята в , гражданина Российской Федерации, имеющего среднее специальное образование, неженатого, неработающего, иждивенцев не имеющего, военнообязанного, зарегистрированного и проживающего по адресу: , несудимого;
заслушав П., его защитников - адвокатов Топоркова М.А., Алтаева П.А., поддержавших апелляционную жалобу, прокурора Миронову И.Л., полагавшую апелляционную жалобу неподлежащей удовлетворению, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Исполняющий обязанности руководителя следственного отдела по СУ СК РФ по Л. обратился в Октябрьский районный суд в порядке ст.
214.1 УПК РФ
с ходатайством об отмене постановления старшего следователя следственного отдела по СУ СК при прокуратуре РФ по П-а. от Дата изъята о прекращении уголовного преследования по уголовному делу Номер изъят в отношении П..
Постановлением Октябрьского районного суда от 17 апреля 2020 года ходатайство руководителя следственного органа о разрешении отмены постановления о прекращении уголовного преследования в отношении П. удовлетворено.
В апелляционной жалобе адвокат Топорков М.А., действуя в защиту интересов лица, в отношении которого прекращено уголовное преследование - П., считает постановление суда незаконным, вынесенным с нарушением норм уголовно-процессуального закона. В обоснование доводов апелляционной жалобы указывает, что в ходатайстве и.о. руководителя следственного отдела по СУ СК РФ по Л. ставится вопрос о разрешении отмены постановления старшего следователя следственного отдела по СУ СК при прокуратуре РФ по о прекращении уголовного преследования в отношении П., вынесенного 25 марта 2008 года, тогда как в указанную дату постановление о прекращении уголовного преследования не выносилось. Полагает, что в нарушение требований ч.1 ст.
214.1 УПК РФ
в ходатайстве руководителя следственного органа не указаны конкретные фактические обстоятельства, подтверждающие обоснованность ходатайства. Считает, что возбуждение уголовного дела по признакам преступления, предусмотренного п.п. «а», «в» ст.
126 УК РФ
новым обстоятельством по отношению к ранее прекращенному уголовному преследованию в отношении П., подозреваемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
105 УК РФ
, не является. Указывает на нарушение судом при рассмотрении ходатайства руководителя следственного органа требований ч.2 ст.
214.1 УПК РФ
, ходатайство рассмотрено в отсутствие лица, возбудившего соответствующее ходатайство, кроме того, в судебном заседании не указано, извещен ли и.о. руководителя следственного отдела по СУ СК РФ по Л. о месте и времени судебного заседания. Полагает, что в силу прямого указания закона ч.2 ст.
214.1 УПК РФ
старший следователь следственного отдела по СУ СК РФ по Д., в производстве которого находится возобновленное уголовное дело, не относится к числу лиц, которые вправе участвовать при рассмотрении заявленного ходатайства. Просит постановление суда отменить, в удовлетворении ходатайства и.о. руководителя следственного отдела по СУ СК РФ по Л. о разрешении отмены постановления о прекращении уголовного преследования в отношении П. от 25 марта 2010 года отказать.
В возражениях на апелляционную жалобу адвоката Топоркова М.А. помощник прокурора М. полагает постановление суда законным и обоснованным, апелляционную жалобу не подлежащей удовлетворению.
В судебном заседании суда апелляционной инстанции лицо, в отношении которого прекращено уголовное преследование - П., защитники – адвокаты Топорков М.А., Алтаев П.А. апелляционную жалобу поддержали, просили об отмене постановления суда первой инстанции и отказе в удовлетворении ходатайства руководителя следственного органа о разрешении отмены постановления о прекращении уголовного преследования в отношении П.
Прокурор Миронова И.Л. возражала по доводам апелляционной жалобы, находя постановление суда законным и обоснованным.
Проверив представленные материалы, обсудив доводы апелляционной жалобы, представленных возражений, суд апелляционной инстанции приходит к выводу, что при рассмотрении ходатайства руководителя следственного органа о разрешении отмены постановления о прекращении уголовного преследования судом были существенно нарушены нормы уголовно-процессуального закона, установленные нарушения могли повлиять на исход дела, что в соответствии с положениями п.2 ч.1 ст.
389.15
, ч.1 ст.
389.17 УПК РФ
является основанием для отмены решения суда.
Согласно ч. ч. 1, 3, 4 ст.
15 УПК РФ
уголовное судопроизводство осуществляется на основе состязательности сторон; суд создает необходимые условия для исполнения сторонами их процессуальных обязанностей и осуществления предоставленных им прав; стороны обвинения и защиты равноправны перед судом.
В соответствии со статьей
214.1 УПК РФ
, введенной Федеральным законом от 12 ноября 2018 года №411-ФЗ с целью выполнения предписания Постановления Конституционного Суда Российской Федерации от 14 ноября 2017 года № 28-П, устанавливающей судебный порядок получения разрешения отмены постановления о прекращении уголовного дела или уголовного преследования предусмотрено, что прокурор, руководитель следственного органа возбуждают перед судом ходатайство о разрешении отмены постановления о прекращении уголовного дела или уголовного преследования, о чем выносится соответствующее постановление; в постановлении о возбуждении ходатайства излагаются конкретные, фактические обстоятельства, в том числе новые сведения, подлежащие дополнительному расследованию; к постановлению прилагаются материалы, подтверждающие обоснованность ходатайства (часть первая); рассмотрев ходатайство, судья выносит одно из следующих постановлений: о разрешении отмены постановления о прекращении уголовного дела или уголовного преследования; об отказе в удовлетворении ходатайства о разрешении отмены постановления о прекращении уголовного дела или уголовного преследования (часть четвертая). При этом в силу принципа законности при производстве по уголовному делу решение суда должно быть законным, обоснованным и мотивированным (часть 4 статьи
7 УПК РФ
).
В силу взаимосвязанных положений ч. 3 и ч. 2 ст.
214.1 УПК РФ
ходатайство об отмене постановления о прекращении уголовного дела или уголовного преследования, возбужденное прокурором, руководителем следственного органа, подлежит рассмотрению в судебном заседании, с обязательным участием лица, возбудившего ходатайство, которое обосновывает его. В судебном заседании вправе также участвовать прокурор, лицо, в отношении которого прекращено уголовное дело или уголовное преследование, его защитник и (или) законный представитель, потерпевший, его законный представитель и (или) представитель.
Исходя из смысла закона, обеспечение принципов состязательности и создание условий для реализации процессуальных прав участников судопроизводства, обеспечивается надлежащей подготовкой дела к рассмотрению.
В связи с чем, суд обязан обеспечить своевременное извещение о месте, дате и времени судебного заседания, заявителя (лицо, возбудившее ходатайство), прокурора, лиц, чьи интересы непосредственно затрагиваются обжалуемым действием (бездействием) или решением.
Вместе с тем, указанные требования закона судом первой инстанции не соблюдены.
Как следует из судебного материала, ходатайство о разрешении отмены постановления о прекращении уголовного преследования в отношении П. возбуждено перед судом надлежащим должностным лицом - и.о. руководителя следственного отдела по СУ СК РФ по Л. В соответствии с протоколом судебного заседания рассмотрено ходатайство без указанного должностного лица, при этом, суд возложил на следователя Д., в производстве которого находится возобновленное уголовное дело, не свойственную ему процессуальную функцию по обоснованию ходатайства руководителя следственного органа, допустив ненадлежащее лицо в качестве лица, возбудившего ходатайство, нарушив требование закона, предписывающее порядок рассмотрения соответствующих ходатайств с обязательным участием лица, возбудившего ходатайство.
Рассмотрев ходатайство о разрешении отмены постановления о прекращении уголовного преследования в отсутствие надлежащего лица, осуществляющего уголовное преследование и имеющего полномочия на возбуждение перед судом соответствующего ходатайства, без учёта его позиции по заявленному ходатайству, суд в его отсутствие фактически принял на себя функцию лица, осуществляющего уголовное преследование, нарушая принцип состязательности уголовного судопроизводства.
Созданный на законодательном уровне механизм ограничения возможности возобновления ранее прекращенного уголовного дела, не соблюдение предусмотренного процессуальным законом порядка судебного контроля свидетельствуют о существенном нарушении гарантированных Конституцией Российской Федерации прав лица, привлекаемого к уголовной ответственности.
Кроме того, в нарушение вышеуказанных положений уголовно-процессуального закона судом первой инстанции не был соблюден порядок подготовки к судебному заседанию, суд надлежащим образом не установил круг заинтересованных лиц, в частности не установил потерпевшего и (или) его представителя по уголовному делу, который в силу ч.2, ч.3 ст.
214.1 УПК РФ
также имеет право принимать участие в судебном заседании при рассмотрении ходатайства руководителя следственного органа о разрешении отмены постановления о прекращении уголовного преследования, высказывать свою позицию по заявленному ходатайству.
В соответствии с постановлением старшего следователя следственного отдела по СУ СК при прокуратуре РФ по Б. от 6 августа 2008 года, представленным суду апелляционной инстанции, потерпевшей по уголовному делу №16549, возбужденному по признакам состава преступления, предусмотренного ч.1 ст.
105 УК РФ
, признана С., Дата изъята года рождения, однако, в представленном материале отсутствуют сведения об извещении потерпевшей и (или) её представителя о времени и месте судебного заседания.
Ходатайство руководителя следственного органа могло быть рассмотрено судом без участия потерпевшей только в случае её своевременного извещения о месте и времени судебного заседания при отсутствии сведений о том, что она настаивает на рассмотрении материала с её участием. Лишение С., признанной потерпевшей по уголовному делу, возможности довести до сведения суда свою позицию по поводу рассматриваемого ходатайства руководителя следственного органа, свидетельствует о нарушении судом принципа состязательности и равноправия сторон, является существенным нарушением уголовно-процессуального закона, которое путем лишения или ограничения гарантированных прав участников уголовного судопроизводства, несоблюдения процедуры судопроизводства повлияло или могло повлиять на вынесение законного и обоснованного решения.
При установленных обстоятельствах, суд апелляционной инстанции приходит к выводу, что указанные нарушения закона являются существенными и неустранимыми в суде апелляционной инстанции, так как в силу ст.
15 УПК РФ
суд не является органом уголовного преследования, не выступает на стороне обвинения или стороне защиты, а лишь создает необходимые условия для исполнения сторонами их процессуальных обязанностей и осуществления предоставленных им прав.
Допущенное нарушение процедуры уголовного судопроизводства в суде первой инстанции, предусмотренной ч. 2 ст.
214.1 УПК РФ
, лишение гарантированных УПК РФ прав участников уголовного судопроизводства, а именно потерпевшей при рассмотрении ходатайства руководителя следственного органа, являются существенными нарушениями уголовно-процессуального закона, которые влекут отмену решения суда.
Постановление суда нельзя признать законными и обоснованными, в связи с чем, оно подлежат отмене с направлением материала судебного производства в районный суд на новое судебное рассмотрение в ином составе суда.
Поскольку судом апелляционной инстанции установлены существенные нарушения уголовно-процессуального закона, что влечет отмену решения суда с направлением материала на новое судебное рассмотрение, доводы апелляционной жалобы адвоката Топоркова М.А. по существу принятого судом первой инстанции решения не проверяются и могут быть приведены стороной защиты при повторном рассмотрении ходатайства руководителя следственного органа с учетом позиции и доводов лица, возбудившего ходатайство.
Апелляционная жалоба адвоката Топоркова М.А. подлежит удовлетворению в части.
При новом рассмотрении материала по ходатайству руководителя следственного органа, суду необходимо с соблюдением прав сторон проверить их доводы, и вынести по делу законное и обоснованное решение.
На основании изложенного и руководствуясь п.2 ч.1 ст.389.15, ч.1 ст.389.17, ст.ст. 389.20, 389.28. 389.33 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление районного суда от 17 апреля 2020 года, которым удовлетворено ходатайство и.о. руководителя следственного отдела по СУ СК РФ по Л. о разрешении отмены постановления от 25 марта 2010 года о прекращении уголовного преследования в отношении П. отменить.
Материал по ходатайству и.о. руководителя следственного отдела по СУ СК РФ по Л. о разрешении отмены постановления от 25 марта 2010 года о прекращении уголовного преследования в отношении П. передать на новое судебное рассмотрение в Октябрьский районный суд в ином составе суда.
Апелляционную жалобу адвоката Топоркова М.А. удовлетворить в части.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий Е.Г. Кравченко
Суд:
Иркутский областной суд (Иркутская область)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 13 августа 2020 г. по делу № 3/14-2/2020
Апелляционное постановление от 3 июня 2020 г. по делу № 3/14-2/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
Похищение
Судебная практика по применению нормы ст. 126 УК РФ
