Судья: Селезнева М.К. Дело № 22-586/22
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Ярославль 21 марта 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Тебнева О.Г.,
при помощнике судьи Фисейской И.И.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционные жалобы адвоката Корниловой Л.С. и осужденного Шайхулина А.Р. на постановление судьи Заволжского районного суда г. Ярославля от 20 декабря 2021 года, которым
отказано осужденному ШАЙХУЛИНУ АЛЕКСАНДРУ РАДИКОВИЧУ, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ, в удовлетворении ходатайства о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания.
Заслушав осужденного Шайхулина и адвоката Корнилову Л.С. в поддержание жалобы, мнение прокурора Палкиной Е.Л. об оставлении постановления без изменения, суд
У С Т А Н О В И Л:
Шайхулин осужден:
приговором Ростовского районного суда Ярославской области от 25 июня 2018 года по ч.1 ст.
158
, п. «а» ч.2 ст.
158
, ч.3 ст.
30
и п. «а» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 2 годам лишения свободы условно с испытательным сроком 2 года,
приговором мирового судьи судебного участка №2 Ростовского судебного района Ярославской области от 16 августа 2018 года по ч.1 ст.
158
, ч.3 ст.
30
и ч.1 ст.
158 УК РФ
к 5 месяцам исправительных работ с удержанием 5% заработной платы в доход государства. Постановлением мирового судьи судебного участка №2 Ростовского судебного района Ярославской области от 19 декабря 2018 года исправительные работы заменены лишением свободы на срок 1 месяц 20 дней,
приговором Ростовского районного суда Ярославской области от 1 апреля 2019 года по ч.1 ст.
158 УК РФ
(3 преступления), п. «б» ч.2 ст.
158 УК РФ
(4 преступления), ч.3 ст.
30
и ч.1 ст.
158 УК РФ
, с применением ч.4 ст.
74
, ст.
70
, ч.5 ст.
69 УК РФ
к приговорам от 25 июня 2018 года и от 16 августа 2018 года, к 4 годам 6 месяцам лишения свободы,
приговором Ростовского районного суда Ярославской области от 11 октября 2019 года (с учетом последующих изменений) по ч.3 ст.30 и п. «а» ч.2 ст.158, п.п. «а,б» ч.2 ст.
158
, ч.1 ст.
158
(2 преступления) УК РФ к 3 годам лишения свободы. На основании ч.5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения с наказанием, назначенным по приговору от 1 апреля 2019 года, окончательно назначено 6 лет лишения свободы с отбыванием наказания в колонии-поселении. Постановлением Рыбинского городского суда Ярославской области от 18 февраля 2020 года переведен для дальнейшего отбывания наказания в исправительную колонию общего режима.
Начало срока: 12 декабря 2019 года. Конец срока: 30 ноября 2024 года.
Осужденный ФИО1 обратился в суд с ходатайством о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания.
Судом вынесено указанное выше постановление.
В апелляционной жалобе адвокат Корнилова просит постановление отменить, вынести новое решение об удовлетворении ходатайства о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Не соглашается с постановлением, считает его незаконным, необоснованным, подлежащим отмене.
Ссылается на то, что осужденный ФИО1 был трудоустроен на швейном производстве, уволен в связи с переводом в СИЗО-1, в настоящее время работает завхозом в КДС, по месту работы характеризуется положительно, закончил обучение в ПУ-88 по специальности «пекарь 3 разряда», дисциплинарных взысканий не имеет, вину признает, обвинялся в совершении деяний небольшой и средней тяжести, отбыл более половины срока.
Считает, что выводы суда противоречат фактическим обстоятельствам дела, имевшиеся взыскания сняты или погашены, упоминание этих взысканий в описательно-мотивировочной части и обоснование ими отказа в удовлетворении заявленного ходатайства противоречит требованиям закона.
Ссылается на то, что последнее взыскание было наложено на ФИО1 почти полгода назад. После этого ФИО1 были получены 3 поощрения, что свидетельствует о его исправлении. ФИО1 имеет 2 положительные характеристики от администрации учреждения, ходатайство осужденного поддержано в суде представителем администрации колонии. Считает, что наблюдается положительная динамика в исправлении ФИО1.
Полагает, что неправильно указано окончание срока наказания (30 ноября 2024 года), приводит свои расчеты и указывает, что окончание срока должно быть датировано июнем 2024 года.
В апелляционной жалобе осужденный ФИО1 просит постановление отменить. применить к нему ст.
80 УК РФ
, изменить наказание на принудительные работы.
Не соглашается с постановлением, указывает, что 8 нарушений им было допущено во время содержания в СИЗО-1, он оспаривал эти нарушения. Во время нахождения в ИК-8 им не было допущено нарушений. Суд не проверил эти факты.
Указывает, что не отказывается платить по исполнительным листам, готов предоставить справки и квитанции о зарплате, не согласен с тем, что является злостным неплательщиком.
Ссылается на то, что администрация колонии считает целесообразным замену ему наказания более мягким.
Полагает, что в отношении него может быть применена ч.4 ст.
80 УК РФ
.
Считает выводы суда неправильными.
Проверив доводы апелляционных жалоб по представленным материалам, суд находит постановление законным и обоснованным.
В соответствии со ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему лишение свободы, возместившему вред (полностью или частично), причиненный преступлением, суд с учетом его поведения в течение всего периода отбывания наказания может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания более мягким видом наказания, за исключением случаев замены наказания в виде лишения свободы принудительными работами в соответствии с частью второй настоящей статьи. При этом лицо может быть полностью или частично освобождено от отбывания дополнительного вида наказания.
Неотбытая часть наказания может быть заменена более мягким видом наказания после фактического отбытия осужденным к лишению свободы за совершение: преступления небольшой или средней тяжести – не менее 1/3 срока наказания либо не менее 1/4 срока наказания при замене наказания в виде лишения свободы принудительными работами; тяжкого преступления – не менее 1/2 срока наказания либо не менее 1/3 срока наказания при замене наказания в виде лишения свободы принудительными работами; особо тяжкого преступления - не менее 2/3 срока наказания либо не менее 1/2 срока наказания при замене наказания в виде лишения свободы принудительными работами.
Согласно ч.4 ст.113 УИК РФ в целях дальнейшего исправления положительно характеризующийся осужденный может быть представлен к замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания после фактического отбытия указанной в законе части срока наказания.
Из характеристики личности ФИО1 видно, что он имеет 3 поощрения, с 17 июля 2021 года отбывает наказание в облегченных условиях, трудоустроен, прошел обучение с получением специальности, принимает участие в работах по благоустройству исправительного учреждения, с мест работы и учебы характеризуется положительно, представитель колонии заявил о целесообразности замены наказания на более мягкое.
Вместе с тем, из представленных материалов следует, что ФИО1 допустил 8 нарушений порядка отбывания наказания, за что подвергался дисциплинарным взысканиям, водворялся в штрафной изолятор, вред, причиненный преступлением ОАО «» не возместил, имеет задолженности по искам ОАО «» в суммах 12 982,58 руб. и 61 505,4 руб.
С учетом поведения осужденного за весь период отбывания наказания, у суда обоснованно не сложилось убеждения в том, что цели наказания будут достигнуты путем замены неотбытого наказания более мягким видом наказания.
Анализируя всю совокупность сведений о личности ФИО1, суд пришел к правильному выводу о том, что осужденный нуждается в дальнейшем отбывании наказания в виде лишения свободы, его поведение не является стабильно положительным, ФИО1 нельзя отнести к положительно характеризующимся осужденным.
Данные о личности и поведении осужденного, а также мнение представителя исправительного учреждения, на что обращается внимание в жалобах, судом учитывались с достаточной полнотой, эти данные не опровергают правильность выводов суда об отсутствии оснований для замены неотбытой части наказания более мягким наказанием.
Суд вправе был учесть нарушения, допущенные осужденным во время нахождения в СИЗО.
Исчисление конца срока наказания относится к компетенции администрации исправительного учреждения.
Неправильного применения уголовного закона и нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или изменение постановления, судом не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление судьи Заволжского районного суда г. Ярославля от 20 декабря 2021 года в отношении ФИО1 оставить без изменения, а апелляционные жалобы – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Шайхулин Александр Радикович
(подробнее)
Иные лица:
Корнилова Л.С.
(подробнее)
Судьи дела:
Тебнев Олег Георгиевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ