Председательствующий – Астахова И.А. (дело №3/1-93/2020)
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
№22-1267/2020
13 августа 2020 года
г.Брянск
Брянский областной суд в составе
председательствующего Моськиной Е.А.,
при секретаре Фетерс К.Н.,
с участием:
прокурора отдела прокуратуры Брянской области Глазковой Е.В.,
обвиняемого ФИО1 и его защитников-адвокатов Дворецкого Л.М., Анисовой О.В., Черкашина С.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела по апелляционным жалобам обвиняемого ФИО1 и его защитника-адвоката Дворецкого Л.М. на постановление Советского районного суда г.Брянска от 1 августа 2020г., которым в отношении
ФИО1, родившегося ДД.ММ.ГГГГг. в а , гражданина РФ, со средним профессиональным образованием, женатого, имеющего 3-х малолетних детей, ДД.ММ.ГГГГр. и одного несовершеннолетнего ребенка, ДД.ММ.ГГГГ., работающего зарегистрированного и проживающего по адресу: , ранее не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
291 УК РФ
,
избрана мера пресечения в виде заключения под стражу сроком на 2 месяца, т.е. по 29 сентября 2020г.
Заслушав доклад председательствующего, выступления обвиняемого и его защитников, поддержавших доводы апелляционных жалоб, мнение прокурора, полагавшего постановление суда оставить без изменения, а апелляционные жалобы - без удовлетворения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Органом предварительного следствия ФИО1 обвиняется в даче взятки в период с ДД.ММ.ГГГГг. в ходе неоднократных встреч на территории а лично должностному лицу - уполномоченному отделения отдела ПУ ФСБ России по в виде денег на общую сумму руб. за совершение последним заведомо незаконных действий, связанных с его служебной деятельностью.
30 июля 2020г. по данному факту вторым отделом по расследованию особо важных дел (о преступлениях против государственной власти и в сфере экономики) СУ СК РФ по в отношении ФИО1 возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного ч.3 ст.
291 УК РФ
, в этот же день по подозрению в совершении указанного преступления ФИО1 задержан в порядке ст.ст.
91
,
92 УПК РФ
, и ему предъявлено обвинение по ч.3 ст.
291 УК РФ
.
Следователь по особо важным делам второго отдела по расследованию особо важных дел (о преступлениях против государственной власти и в сфере экономики) СУ СК РФ по ФИО1 с согласия руководителя следственного органа обратился в суд с ходатайством об избрании в отношении обвиняемого ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу, мотивируя его тяжестью преступления и данными о личности обвиняемого, которые, по мнению следователя, дают основания полагать, что, оставаясь на свободе, он может скрыться от следствия и суда, оказать воздействие на свидетелей по уголовному делу, воспрепятствовав производству по делу.
Постановлением Советского районного суда г.Брянска от 1 августа 2020г. удовлетворено указанное ходатайство следователя, в отношении ФИО1 избрана мера пресечения в виде заключения под стражу сроком на 2 месяца, то есть по 29 сентября 2020г.
В апелляционной жалобе обвиняемый ФИО1 считает, что отсутствуют основания для избрания в отношении него меры пресечения в виде заключения под стражу, поскольку следователем не представлено доказательств о возможности его скрыться от органов следствия и угрожать свидетелям.
Обращает внимание, что при решении вопроса о мере пресечения суд не учел, что он имеет постоянное место жительства и трудоустройство на территории , на его иждивении находятся пятеро детей и супруга, осуществляющая уход за детьми.
Указывает, что суд не рассмотрел вопрос о возможности применения в отношении него более мягкой меры пресечения, не связанной с лишением свободы.
Просит избрать в отношении него меру пресечения в виде запрета определенных действий или залога в размере руб.
В апелляционной жалобе защитник-адвокат Дворецкий Л.М. считает постановление суда незаконным, необоснованным и немотивированным.
Указывает, что квалификация инкриминируемого ФИО1 деяния не соответствует фактическим обстоятельствам дела.
Полагает, что выводы суда о возможности обвиняемого скрыться от следствия и суда и продолжить заниматься преступной деятельностью не подтверждены объективными данными, в том числе, с учетом изъятия заграничного паспорта ФИО1, его семейного положения и наличия у него несовершеннолетних детей.
Обращает внимание, что судом не мотивирована невозможность избрания ФИО1 иной более мягкой меры пресечения, чем заключение под стражу, в том числе в виде залога.
Просит постановление отменить, избрать в отношении ФИО1 более мягкую меру пресечения, чем заключение под стражу, в том числе в виде залога.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционных жалоб, суд апелляционной инстанции не находит оснований для их удовлетворения.
На основании ч.1 ст.
108 УПК РФ
заключение под стражу в качестве меры пресечения применяется по судебному решению в отношении подозреваемого или обвиняемого в совершении преступлений, за которые уголовным законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше трех лет при невозможности применения иной, более мягкой, меры пресечения.
В соответствии со ст.
97 УПК РФ
суд вправе избрать меру пресечения в виде заключения под стражу при наличии достаточных оснований полагать, что подозреваемый или обвиняемый скроется от дознания, предварительного следствия или суда, может продолжить заниматься преступной деятельностью, может угрожать свидетелям, иным участникам уголовного судопроизводства, уничтожить доказательства либо иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу.
Согласно ст.
99 УПК РФ
при решении вопроса о необходимости избрания меры пресечения в отношении подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления и определения ее вида при наличии оснований, предусмотренных ст.
97 УПК РФ
, должны учитываться также тяжесть преступления, сведения о личности подозреваемого или обвиняемого, его возраст, состояние здоровья, семейное положение, род занятий и другие обстоятельства.
Как видно из представленных следственными органами материалов, указанные условия избрания в отношении обвиняемого ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу на данном этапе расследования уголовного дела соблюдены.
Рассмотренное ходатайство возбуждено перед судом лицом, в производстве которого находится уголовное дело, представлено в суд с согласия надлежащего должностного лица, в установленные уголовно-процессуальным законом сроки.
Порядок задержания ФИО1, достаточность данных об имевшем место событии преступления и обоснованность подозрения ФИО1 в причастности к его совершению, вопреки доводам апелляционной жалобы защитника, судом проверены, и подтверждаются приобщенными к ходатайству показаниями свидетелей ФИО1 и ФИО1, обвиняемого ФИО1 и другими материалами уголовного дела.
При этом на данной стадии суд не входит в обсуждение вопросов о доказанности вины, как и оценки доказательств по уголовному делу, поскольку указанный вопрос разрешается только при рассмотрении уголовного дела по существу.
Как следует из представленных в обоснование ходатайства материалов, ФИО1 обвиняется в совершении тяжкого преступления против государственной власти и интересов государственной службы, за совершение которого уголовным законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок до 8 лет.
Кроме того, судом обосновано приняты во внимание не только такие данные о личности обвиняемого, на которые имеется ссылка в апелляционных жалобах, в том числе наличие на его иждивении несовершеннолетних детей, трое из которых малолетние, и супруги, осуществляющей уход за ними, его трудоустройство, осуществление им благотворительной деятельности, и его хронические заболевания, но и то, что ФИО1 зарегистрирован и проживает в населенном пункте, расположенном в непосредственной близости от государственной границы Российской Федерации с Украиной.
При таких обстоятельствах, с учетом данных о личности ФИО1, специфики обвинения, конкретных обстоятельств инкриминируемого ему деяния, стадии предварительного расследования уголовного дела, направленной на сбор доказательств, суд первой инстанции, вопреки доводам апелляционных жалоб, принял законное решение об избрании обвиняемому меры пресечения в виде заключения под стражу, обоснованно согласившись с доводами следователя о том, что при избрании иной меры пресечения, ФИО1 может скрыться от органов предварительного следствия и суда, оказать воздействие на свидетелей, чем воспрепятствовать производству по уголовному делу.
Вопреки доводам жалобы, судом проверялась возможность применения в отношении ФИО1 иной меры пресечения, не связанной с содержанием под стражей, но оценив все обстоятельства в совокупности, суд не нашел для этого достаточных оснований. Не усматривает таковых и суд апелляционной инстанции.
Соглашаясь с решением суда об избрании ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу, суд апелляционной инстанции не усматривает и обстоятельств, которые не были предметом судебного разбирательства при решении вопроса о мере пресечения и могли бы послужить основанием для отмены или изменения судебного решения.
При этом каких-либо препятствий к содержанию ФИО1 в условиях следственного изолятора суд апелляционной инстанции не усматривает, медицинское заключение о невозможности содержания его под стражей в материалах дела отсутствует.
Таким образом, постановление суда об избрании ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу основано на объективных данных, оно в достаточной степени мотивировано и отмене не подлежит.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Советского районного суда г.Брянска от 1 августа 2020г. об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу в отношении обвиняемого ФИО1 оставить без изменения, а апелляционные жалобы обвиняемого ФИО1 и защитника-адвоката Дворецкого Л.М.- без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Первого кассационного суда общей юрисдикции.
Председательствующий Е.А. Моськина
Суд:
Брянский областной суд (Брянская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Моськина Елена Алексеевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ