
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
13 августа 2020 года г. Ставрополь
Судья Ставропольского краевого суда Шайганова Ф.О.
при секретаре судебного заседания Шевляковой М.С.,
с участием:
прокурора апелляционного отдела уголовно – судебного управления прокуратуры Ставропольского края Богданова А.С.,
обвиняемого Патяки С.А. посредством видеоконференц-связи,
заслушав ходатайство прокурора Богданова А.С. о прекращении апелляционного производства по апелляционной жалобе адвоката Калюгина И.Ю. в интересах обвиняемого Патяки С.А. на постановление Андроповского районного суда Ставропольского края от 6 июля 2020 года, которым удовлетворено ходатайство старшего следователя Кочубеевского межрайонного следственного отдела следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Ставропольскому краю Ходжева Ш.М. об установлении срока ознакомления обвиняемого материалами уголовного дела и обвиняемому Патяку Сергею Александровичу, установлен срок для ознакомления с материалами уголовного дела №… и вещественными доказательствами до 9 июля 2020 года, включительно,
установил:
2 июля 2020 года старший следователь Кочубеевского межрайонного следственного отдела следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Ставропольскому краю Ходжев Ш.М. обратился в Андроповский районный суд с ходатайством об установлении срока ознакомления обвиняемого Патяка С. А. с материалами уголовного дела №….
Постановлением Андроповского районного суда Ставропольского края от 6 июля 2020 года ходатайство следователя удовлетворено, установлен срок ознакомления с материалами уголовного дела обвиняемому Патяку С.А. до 9 июля 2020 года, включительно.
В апелляционной жалобе адвокат Калюгин И.Ю. в интересах обвиняемого Патяки С.А., выражая несогласие с постановленным решением суда, считает его незаконным, необоснованным, указывая, что выводы суда, изложенные в постановлении, не соответствуют фактическим обстоятельствам, установленным в судебном заседании, что судом в ходе судебного разбирательства допущены нарушения, повлиявшие на исход дела, искажающие саму суть правосудия и смысл судебного решения, как акта правосудия. Приводя подробный анализ обжалуемого постановления, ссылается на то, что приведенные в постановлении суда данные не соответствуют фактическим обстоятельствам, установленным в судебном заседании, указывая, что 27 июня 2020 года обвиняемому в нарушении требований ст.
217 УПК РФ
уголовное дело не было представлено в полном объеме. Обвиняемый содержится под стражей и время и даты ознакомления с материалами дела определяет следователь. Отмечает, что в судебном заседании установлено, что незначительное время ознакомления с материалами дела было предоставлено следователем, который по своему усмотрению прекращал ознакомление, при этом при наличии у него возможности организовать ознакомление в течение всего рабочего дня, следователь не предоставлял материалы дела обвиняемому, а 28 июня 2020 года, 3, 4, 5, 6 июля 2020 года вообще не явился для ознакомления обвиняемого с материалам дела. Таким образом, на изучение 7 томов уголовного дела вместе с вещественными доказательствами следователь предоставил обвиняемому всего лишь около 4 часов рабочего времени, которые обвиняемый использовал исключительно на ознакомление и выписывание материалов, записи были продемонстрированы суду. Считает, что необоснованным, незаконным постановлением суда обвиняемый фактически лишен возможности не только ознакомления с материалами дела, но и подготовиться к защите. На основании изложенного просит отменить постановление Андроповского районного суда Ставропольского края от 6 июля 2020 года.
Проверив материал судебного производства, выслушав мнение обвиняемого Патяки С.А., возражавшего против удовлетворения ходатайства прокурора, суд апелляционной инстанции считает правомерным производство по апелляционной жалобе адвоката Калюгина И.Ю. в интересах обвиняемого Патяки С.А. прекратить по следующим основаниям.
В соответствии с положением ч. 3 ст.
217 УПК РФ
, если обвиняемый и его защитник, приступившие к ознакомлению с материалами уголовного дела, явно затягивают время ознакомления с указанными материалами, на основании судебного решения, принимаемого в порядке ст.
125 УПК РФ
, устанавливается определенный срок для ознакомления с материалами уголовного дела.
По смыслу ст.
217 УПК РФ
, вопрос об определении срока ознакомления с материалами уголовного дела разрешается на досудебной стадии производства по уголовному делу, при этом суд не должен предрешать вопросы, которые впоследствии могут стать предметом судебного разбирательства уголовного дела по существу.
Из имеющейся информации у суда апелляционной инстанции, полученной из официального сайта Андроповского районного суда (http://andropovsky.stv.sudrf.ru), которую подтвердил обвиняемый Патяка С.А., следует, что уголовное дело в отношении Патяка С.А. и В.Н.Н. по обвинению в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст.285, ч.1 ст. 30, п.п. «а,б» ч.5 ст.
290 УК РФ
, 5 августа 2020 года на основании ст.
222 УПК РФ
поступило в Андроповский районный суд с обвинительным заключением для рассмотрения по существу.
Поскольку вопрос ознакомления обвиняемого Патяки С.А. с материалами уголовного дела являются предметом судебной проверки при судебном разбирательстве уголовного дела по существу, апелляционное производство по апелляционной жалобе адвоката Калюгина И.Ю. в интересах обвиняемого Патяки С.А. подлежит прекращению.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
апелляционное производство по апелляционной жалобе адвоката Калюгина И.Ю. в интересах обвиняемого Патяки С.А. на постановление Андроповского районного суда Ставропольского края от 6 июля 2020 года об установлении обвиняемому Патяку Сергею Александровичу срока для ознакомления с материалами уголовного дела, - прекратить.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в Пятый кассационный суд общей юрисдикции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Мотивированное решение вынесено 13 августа 2020 года.
Судья
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Шайганова Фатима Османовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 13 августа 2020 г. по делу № 3/14-3/2020
Апелляционное постановление от 15 июля 2020 г. по делу № 3/14-3/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ
