АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
13 августа 2020 года город Элиста
Судебная коллегия по уголовным делам Верховного Суда Республики Калмыкия в составе:
председательствующего – Нусхаева С.Н.,
при
секретаре – Аджаевой С.Д.,
с участием
обвиняемого – Мальмакова И.П.,
защитников – Бадмаева Э.Ю. и Ханинова А.В.,
прокурора – Дамбинова С.О.,
рассмотрела в открытом судебном заседании дело в отношении
Мальмакова И.П., родившегося , обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных пунктами «а» и «в» части 5 статьи
290
и частью 6 статьи
290 УК РФ
,
по апелляционной жалобе защитников Бадмаева Э.Ю. и Ханинова А.В. на постановление Элистинского городского суда Республики Калмыкия от 5 августа 2020 года.
Выслушав стороны, проверив представленные сторонами доказательства, судебная коллегия
у с т а н о в и л а :
постановлением Элистинского городского суда Республики Калмыкия от 5 августа 2020 года продлён срок содержания под домашним арестом обвиняемого Мальмакова И.П. на 2 месяца, всего до 10 месяцев 9 суток – до 8 октября 2020 года.
Решение мотивировано отсутствием каких-либо данных, свидетельствующих о наличии оснований для изменения или отмены ранее избранной меры пресечения. Мальмаков обвиняется в совершении особо тяжких преступлений и, находясь на свободе, под угрозой лишения свободы может скрыться от органов предварительного следствия и суда, оказать давление на свидетелей либо иным образом воспрепятствовать установлению истины по делу. Обстоятельства, учтённые при избрании меры пресечения, не изменились, а новых обстоятельств не возникло, в связи с чем суд считает невозможным избрание Мальмакову И.П. иной, более мягкой, меры пресечения. Оснований полагать, что по уголовному делу допущены необоснованное продление следствия, волокита, неэффективная организация расследования дела, не имеется.
В апелляционной жалобе защитники Бадмаев Э.Ю. и Ханинов А.В. считают постановление незаконным и необоснованным, просят его отменить и избрать в отношении Мальмакова И.П. меру пресечения в виде запрета определённых действий. В обоснование указывают, что мера пресечения применяется только при наличии достаточных оснований, изложенных в ст.
97 УПК РФ
. По мнению авторов жалобы, в постановлении суда первой инстанции такие основания не приведены. Тяжесть преступления сама по себе не может являться единственным и достаточным основанием для продления срока домашнего ареста, а суровость возможного наказания не должна являться обстоятельством, исключающим избрание любой меры пресечения. По мнению защитников, суд первой инстанции, удовлетворяя ходатайство следователя, не учёл, что тождественные доводы органа следствия ранее содержались в ходатайствах об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу, продлении срока её действия, изменении меры пресечения в виде заключения под стражу на домашний арест и являлись предметом правовой оценки в предыдущих судебных заседаниях. Указывают, что заграничный паспорт Мальмакова был изъят в ходе обыска в ноябре 2019 года и до настоящего времени хранится в материалах уголовного дела, а судебные экспертизы, заключения которых до настоящего времени не получены, были назначены в мае 2020 года. Считают, что указанное свидетельствует о допущенной в ходе предварительного следствия волоките и неэффективности организации расследования уголовного дела, невозможность окончания которого в срок до 8 августа 2020 года никоим образом не аргументирована. Помимо этого полагают, что судом не учтены сведения о личности Мальмакова, который имеет постоянное место жительства, женат, ранее не судим, на учётах в наркологическом и психоневрологическом диспансерах не состоит, является пенсионером, инвалидом *** группы, неоднократно награждался ведомственными медалями, страдает хроническими заболеваниями. Обращают внимание, что Мальмаков всегда являлся по вызовам следователя для участия в следственных действиях, избранную меру пресечения в виде домашнего ареста не нарушал, не продал принадлежащее ему на праве собственности имущество, не имеет за рубежом источника дохода, гражданство иностранного государства. Каких-либо данных о фактах давления Мальмаковым или иными лицами в его интересах на свидетелей с целью изменения ими показаний, попыток скрыться от органов следствия или иным образом воспрепятствовать ходу расследования уголовного дела не представлено. Указывают, что судом первой инстанции оставлены без должного внимания доводы стороны защиты о возможности избрания в отношении Мальмакова иной, более мягкой, меры пресечения в виде запрета определённых действий. Полагают, что перечень следственных действий, указанных в ходатайстве органа следствия, не может свидетельствовать об особой сложности уголовного дела. В связи с этим считают, что никаких законных оснований для продления срока домашнего ареста в отношении Мальмакова у суда первой инстанции не имелось.
В судебном заседании обвиняемый Мальмаков И.П. и защитники Бадмаев Э.Ю. и Ханинов А.В. апелляционную жалобу поддержали.
Прокурор Дамбинов С.О. с жалобой не согласился.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, судебная коллегия находит постановление не подлежащим отмене по следующим основаниям.
Частью 2 статьи
107 УПК РФ
предписано, что в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до двух месяцев и при отсутствии оснований изменения или отмены меры пресечения срок домашнего ареста может быть продлён по решению суда в порядке, установленном статьёй
109 УПК РФ
, с учётом особенностей, определённых настоящей статьей.
В соответствии с частью 2 статьи
109 УПК РФ
продление срока свыше 6 месяцев может быть осуществлено в отношении лиц, обвиняемых в совершении тяжких и особо тяжких преступлений, только в случаях особой сложности уголовного дела и при наличии оснований для избрания этой меры пресечения.
Согласно правовой позиции Конституционного Суда РФ, высказанной в Постановлении от 06 декабря 2011 года № 27-П, в период предварительного расследования предельный срок пребывания подозреваемых, обвиняемых под домашним арестом, а также совокупный срок их содержания под стражей и под домашним арестом в качестве мер пресечения (вне зависимости от того, в какой последовательности они применялись) не может превышать предельную продолжительность содержания под стражей, определённую в статье
109 УПК РФ
, а его продление должно осуществляться по правилам данной статьи.
Данные требования судом первой инстанции соблюдены.
Судом правильно принято во внимание, что основания и обстоятельства, учитываемые ранее при применении в отношении Мальмакова И.П. меры пресечения в виде домашнего ареста, не изменились, не отпала необходимость и в сохранении указанной меры пресечения.
Удовлетворяя ходатайство следователя, суд первой инстанции обоснованно исходил из того, что Мальмаков И.П. обвиняется в совершении особо тяжких преступлений против государственной власти и интересов государственной службы, за которые уголовным законом предусмотрено одно из альтернативных наказаний в виде лишения свободы на срок от 8 до 15 лет. При этом судом проверена достаточность данных об имевших место событиях преступлений, а также обоснованность выдвинутого против Мальмакова обвинения; доказательства о его возможной причастности к совершению инкриминируемых преступлений имеются, в том числе показания участников уголовного дела, иные собранные по делу материалы.
По уголовному делу необходимо выполнить ряд следственных и процессуальных действий, а оснований для изменения ему меры пресечения на иную, более мягкую, не имеется, так как имеются основания полагать, что Мальмаков, находясь на свободе, под угрозой возможного сурового наказания может скрыться от органов предварительного следствия, оказать давление на свидетелей либо иным путём воспрепятствовать производству по уголовному делу.
С такими выводами суда первой инстанции судебная коллегия не может не согласиться.
Судебная коллегия констатирует, что ходатайство о продлении срока домашнего ареста составлено уполномоченным на то должностным лицом, в производстве которого находится уголовное дело, в рамках возбуждённого уголовного дела, в установленные законом сроки и с согласия соответствующего руководителя следственного органа.
Вопреки доводам жалобы обстоятельства, связанные с оценкой сложности дела, получили отражение в постановлении суда с приведением соответствующих мотивов. Расследование уголовного дела представляет собой особую сложность, обусловленную необходимостью установления обстоятельств преступлений, совершённых в соучастии, допроса большого количества свидетелей, выяснения причин и условий, способствовавших совершению преступлений.
В настоящее время каких-либо данных, свидетельствующих о неоправданном затягивании предварительного следствия по уголовному делу, не установлено.
В ходатайстве следователя указано, какие следственные действия по делу были проведены с момента предыдущего продления, и что необходимо сделать для завершения расследования по делу.
Сама по себе длительность предварительного следствия по уголовному делу не свидетельствует о его затягивании, поскольку вызвана объективными причинами, связанными с характером и фактическими обстоятельствами расследуемого преступления, длительностью проведения назначенных по делу экспертиз.
Суд принял во внимание, что на данном этапе производства по уголовному делу следствием установлены не все обстоятельства совершения преступления, а также не изъяты и не обнаружены в полном объёме вещественные доказательства, и продление срока домашнего ареста обусловлено необходимостью выполнения следственных и процессуальных действий, направленных на полное и всестороннее расследование уголовного дела, что соответствует требованиям уголовно-процессуального закона. В связи с этим указанный срок содержания под домашним арестом обоснованно признан судом разумным и необходимым. Ход проведения следственных и процессуальных действий соответствует запланированным следователем мероприятиям.
Продлевая срок содержания под домашним арестом, суд первой инстанции привёл убедительные данные, которые дали основание полагать, что в случае освобождения обвиняемого из-под домашнего ареста Мальмаков, имея обширные личные и профессиональные связи как на территории Республики Калмыкия, так и за её пределами, получит реальную возможность воспрепятствовать производству по делу, в том числе оказать давление на свидетелей из числа сотрудников и депутатов Элистинского городского собрания, совершить иное противоправное деяние, направленное на сокрытие следов совершённых им преступлений.
В связи с этим судебной коллегией отвергается довод жалобы о том, что срок содержания под домашним арестом Мальмакова И.П. продлён при отсутствии достаточных оснований.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, при рассмотрении ходатайства суд в соответствии с положениями статьи
99 УПК РФ
учёл не только тяжесть предъявленного Мальмакову И.П. обвинения, но и данные о его личности, в том числе, на которые имеется ссылка в жалобе, в частности, отсутствие судимости, наличие постоянного места жительства и семьи, положительная характеристика. Вместе с тем данные обстоятельства не свидетельствуют о необходимости изменения меры пресечения, как об этом заявляют авторы жалобы, а могут лишь учитываться в совокупности с другими обстоятельствами по делу, которые указывают на то, что оснований для изменения или отмены избранной обвиняемому меры пресечения в виде домашнего ареста не имеется.
При таких обстоятельствах правомерность продления срока домашнего ареста в отношении обвиняемого не вызывает сомнений у суда апелляционной инстанции, а приведённые защитниками доводы о том, что Мальмаков И.П. не пытался скрыться и не препятствовал следствию, представляются неубедительными.
С учётом изложенного судебная коллегия не усматривает оснований для изменения в отношении обвиняемого Мальмакова И.П. избранной меры пресечения на более мягкую, как того требуют авторы жалобы, которая не сможет являться гарантией тому, что, находясь вне изоляции от общества, обвиняемый не предпримет мер к созданию условий, препятствующих эффективному производству предварительного расследования по делу. Указанные обстоятельства также были предметом рассмотрения суда первой инстанции и получили надлежащую оценку в постановлении.
Судебное разбирательство проведено в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона. Суд первой инстанции с соблюдением принципов состязательности и равноправия сторон оценил доводы всех участников процесса. Сторонам обвинения и защиты были предоставлены равные возможности для реализации своих прав, при этом ограничений прав участников уголовного судопроизводства допущено не было.
Запреты и ограничения, указанные в постановлении суда, соответствуют положениям части 7 статьи
107 УПК РФ
, установлены исходя из фактических обстоятельств по делу, данных о личности обвиняемого.
Каких-либо существенных нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену постановления, судом не допущено.
На основании изложенного и руководствуясь статьями 38920, 38928 и 38933 УПК РФ, судебная коллегия
п о с т а н о в и л а :
постановление Элистинского городского суда Республики Калмыкия от 5 августа 2020 года о продлении срока домашнего ареста обвиняемого Мальмакова И.П. на 2 месяца, всего до 10 месяцев 9 суток – до 8 октября 2020 года, оставить без изменения, а апелляционную жалобу защитников Бадмаева Э.Ю. и Ханинова А.В. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном главой 471 УПК РФ, непосредственно в судебную коллегию по уголовным делам Четвёртого кассационного суда общей юрисдикции.
Председательствующий С.Н. Нусхаев
Судьи дела:
Нусхаев Санджи Няминович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ