Дело № 1-3/2022
П Р И Г О В О Р
И м е н е м Р о с с и й с к о й Ф е д е р а ц и и
16 февраля 2022 года п. Яшкуль
Яшкульский районный суд Республики Калмыкия в составе:
председательствующего - судьи Сангаджиевой О.А.,
при секретаре Кузнецове Э.С.,
с участием государственного обвинителя - помощника прокурора Яшкульского района Республики Калмыкия Бовальдинова М.А.,
представителя потерпевшего КУ РК ЦСЗН Яшкульского района Республики Калмыкия – ***19
защитника адвоката Шининовой Т.Г.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению
ФИО1, родившейся *** в *** Республики Калмыкия, гражданки РФ, образование среднее специальное, не замужем, имеющих троих малолетних детей, двое из которых находятся на ее иждивении, работающей ***, невоеннообязанной, не судимой;
в совершении преступлений, предусмотренных ч. 3 ст.
159.2
, ч. 1 ст.
159.2 УК РФ
,
у с т а н о в и л :
ФИО1 совершила мошенничество при получении выплат, то есть хищение денежных средств при получении пособий и иных социальных выплат, установленных законами и иными нормативными правовыми актами, путем представления заведомо ложных сведений, в крупном размере; она же совершила мошенничество, при получении выплат, то есть хищение денежных средств при получении пособий и иных социальных выплат, установленных законами и иными нормативными правовыми актами, путем представления заведомо ложных сведений. Данные преступления совершены ею при следующих обстоятельствах.
В середине ***, во второй половине дня, ФИО1, находясь по месту жительства по адресу: ***, зная о том, что в соответствии с Законом Республики Калмыкия от 16 декабря 2004 года №168-III-З один из родителей имеет право на ежемесячное пособие на каждого рожденного, совместно проживающего с ним ребенка до достижения им возраста шестнадцати лет (на учащегося общеобразовательного учреждения - до окончания им обучения, но не более чем до достижения им возраста восемнадцати лет) в семьях, имеющих среднедушевой доход, размер которого не превышает величины прожиточного минимума, установленного в Республике Калмыкия, а также зная о том, что гражданам Российской Федерации, проживающим на территории Республики Калмыкия, при рождении в период с 1 января 2018 года по 31 декабря 2020 года третьего ребенка или последующих детей, до достижения возраста трех лет в соответствии с Указом Главы Республики Калмыкия от 13 декабря 2017 года №124 положена выплата при условии проживания семьи на территории Республики Калмыкия и совместном проживании с родителем детей, в том числе ребенка, в связи с которым возникло право на ежемесячную денежную выплату, осознавая, что не соответствует условиям получения указанных пособия и выплаты, проникшись корыстными побуждениями, с целью обогащения, путем обмана за счет чужого имущества, решила незаконно получать данные пособие и выплату, предоставляемые Казенным учреждением Республики Калмыкия «Центр социальной защиты населения Яшкульского района» (далее - КУ РК «Центр социальной защиты населения Яшкульского района») путем предоставления в указанное учреждение документов с заведомо ложными сведениями.
***, точное время не установлено, ФИО1, заведомо зная, что для получения указанных пособия и выплаты, необходимо предоставить в уполномоченный орган, которым является КУ РК «Центр социальной защиты населения Яшкульского района», документ, подтверждающий совместное проживание всех трех детей с нею, с целью его получения, созвонившись со своим бывшим супругом ФИО2 №1, попросила его предоставить ей оригинал свидетельства о рождении их совместного сына ФИО2 №3, *** года рождения, постоянно проживающего с ним. ФИО2 №1, не осведомленный об истинных намерениях ФИО1, согласился и предоставил ей оригинал свидетельства о рождении их совместного сына ФИО2 №3
После чего, ***, в рабочее время, точное время не установлено, ФИО1 обратилась в отдел автономного учреждения «Многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг» по Яшкульскому району (далее - Отдел АУ «МФЦ» по Яшкульскому району), находящийся по адресу: ***, с оригиналом свидетельства о рождении ребенка ФИО2 №3, для подачи заявления о его регистрации по месту пребывания по месту ее жительства: ***, тем самым введя в заблуждение специалиста отдела АУ «МФЦ» по *** относительно проживания ФИО2 №3 совместно с нею, получила вышеуказанный документ, а именно справку о составе семьи *** от ***, согласно сведениям которой все трое ее детей, в том числе ФИО2 №3, прописаны и совместно проживают с нею по ее месту жительства.
***, в первой половине дня, ФИО1 предоставила в КУ РК «Центр социальной защиты населения Яшкульского района», расположенное по адресу: ***, вместе с заявлениями о предоставлении ей указанных выплат, подготовленные ею документы, а именно копию своего паспорта, оригиналы и копии свидетельств о рождении ***9, ФИО2 №3, ***10, копию свидетельства о расторжении брака, справку об отсутствии подсобного хозяйства, справку о неполучении алиментных платежей, справку о доходах, реквизиты банковского счета, а также документ, содержащий заведомо ложные сведения, а именно: справку о составе семьи отдела АУ «МФЦ» по Яшкульскому району *** от ***, согласно которой в состав семьи ФИО1 входило 3 человека: дочь ***9, сын ФИО2 №3, дочь ***10
На основании представленных ФИО1 заведомо ложных сведений протоколом о назначении мер социальной поддержки и решением №135 от 05 марта 2019 года КУ РК «Центр социальной защиты населения Яшкульского района» ФИО1 было назначено государственное ежемесячное пособие на ФИО2 №3 в период с *** по *** с учетом районного коэффициента в размере 305 рублей 27 копеек, а также протоколом о назначении мер социальной поддержки и решением *** от *** КУ РК «Центр социальной защиты населения Яшкульского района» назначена ежемесячная выплата на третьего ребенка или последующих детей до достижения ребенком возраста трех лет в период с *** по *** в размере от 9 627 рублей.
В начале февраля 2020 года, точные дата и время не установлены, ФИО1, находясь по месту своего жительства по адресу: ***, зная о том, что выплата государственного ежемесячного пособия на ребенка и ежемесячной денежной выплаты на третьего ребенка или последующих детей до достижения ребенком возраста трех лет приостанавливаются на три месяца по истечении 12 месяцев с месяца их назначения для подтверждения получателем права на их дальнейшее получение, с целью дальнейшего продолжения незаконного их получения, решила подтвердить право на дальнейшее получение данных пособия и выплаты, предоставляемых КУ РК «Центр социальной защиты населения Яшкульского района» путем повторного предоставления в указанное учреждение документов с заведомо ложными сведениями.
Продолжая свой преступный умысел ***, в первой половине дня, точное время следствием не установлено, ФИО1, заведомо зная, что для дальнейшего получения указанных пособия и выплаты, необходимо предоставить в уполномоченный орган, которым является КУ РК «Центр социальной защиты населения ***» документ, подтверждающий совместное проживание всех детей с нею, с целью его получения обратилась в отдел АУ «МФЦ» по ***, находящийся по адресу: ***, где получила вышеуказанный документ, а именно справку о составе семьи *** от ***, о том, что все трое ее детей, в том числе ФИО2 №3, прописаны совместно с нею по ее месту жительства.
***, в первой половине дня, ФИО1 представила в КУ РК «Центр социальной защиты населения ***», расположенное по адресу: ***, вместе с заявлениями о предоставлении ей указанных пособия и выплаты подготовленные ею документы, а именно справку об отсутствии подсобного хозяйства, справку о доходах, а также документ, содержащий заведомо ложные сведения, а именно: справку о составе семьи отдела АУ «МФЦ» по *** *** от ***, согласно которой в состав семьи ФИО1 входило 3 человека: дочь ***9, сын ФИО2 №3, дочь ***10
На основании представленных ФИО1 заведомо ложных сведений протоколом о назначении выплаты «Ежемесячное пособие на ребенка» и решением *** от *** КУ РК «Центр социальной защиты населения ***» ФИО1 было назначено государственное ежемесячное пособие на ФИО2 №3 в период с *** по *** в размере 243 рубля 74 копейки с учетом районного коэффициента 1,3, а также протоколом о назначении выплаты «Ежемесячная выплата на третьего или последующих детей до 3-лет» и решением *** от *** КУ РК «Центр социальной защиты населения Яшкульского района» назначена ежемесячная денежная выплата на третьего ребенка или последующих детей до достижения ребенком возраста трех лет в период с *** по *** в размере 10 211 рублей.
Согласно п.1 Распоряжения Правительства Республики Калмыкия от *** ***-р срок предоставления ежемесячной денежной выплаты на третьего ребенка или последующих детей до достижения ребенком возраста трех лет, ежемесячного пособия на ребенка у которых срок предоставления документов для подтверждения права наступил с *** по *** продлен на 12 месяцев без предоставления документов.
В период с марта 2019 года по май 2021 года КУ РК «Центр социальной защиты населения ***» ФИО1 производились начисления государственного ежемесячного пособия на ФИО2 №3 на общую сумму 8 795 рублей 31 копейку, перечисляемые ей на банковский счет *** в период с апреля 2019 года по август 2020 года и банковский счет *** в период с сентября 2020 года по июнь 2021 года, открытые в Ставропольском отделении *** ПАО Сбербанк, а также в период с апреля 2019 года по июнь 2021 года начисления ежемесячной выплаты на третьего ребенка или последующих детей до достижения ребенком возраста трех лет на общую сумму 294 606 рублей 09 копеек, перечисляемые ей на банковский счет *** в период с апреля 2019 года по сентябрь 2020 года и банковский счет *** в период с октября 2020 года по июнь 2021 года, открытые в Ставропольском отделении *** ПАО Сбербанк. Поступившими на банковский счет денежными средствами, предоставленными КУ РК «Центр социальной защиты населения ***» в виде мер социальной поддержки, ФИО1 в дальнейшем распорядилась по собственному усмотрению в своих интересах. В результате преступных действий ФИО1, повлекших необоснованную выплату ей мер социальной поддержки, КУ РК «Центр социальной защиты населения ***» причинен имущественный вред на сумму 303 401 рубль 04 копейки.
ФИО1 в конце декабря 2019 года в рабочее время, точные дата и время не установлены, находясь в КУ РК «Центр социальной защиты населения ***» по адресу: ***, узнав о том, что в соответствии с Законом Республики Калмыкия от *** ***-V-З многодетным семьям, имеющим в своем составе трех и более несовершеннолетних детей, совместно проживающих с родителями на территории Республики Калмыкия, предоставляются меры социальной поддержки, а именно ежемесячная денежная выплата по оплате жилищно-коммунальных услуг в размере 30% от квадратуры дома и ежемесячная денежная выплата на бесплатное питание школьникам в размере 1 000 рублей, осознавая, что не соответствует условиям получения указанных выплат, решила незаконно получать данные выплаты, предоставляемые КУ РК «Центр социальной защиты населения ***» путем предоставления в указанное учреждение документов с заведомо ложными сведениями.
Во исполнение своего преступного умысла, ***, в рабочее время, точное время следствием не установлено, ФИО1, заведомо зная, что для получения указанных выплат, необходимо предоставить в уполномоченный орган, которым является КУ РК «Центр социальной защиты населения ***» документ, подтверждающий совместное проживание всех трех детей с нею, с целью его получения обратилась в администрацию Яшкульского сельского муниципального образования Республики Калмыкия, находящуюся по адресу: ***, где получила справку о составе семьи *** от ***, согласно сведениям которой все трое ее детей, в том числе ФИО2 №3, прописаны совместно с нею по ее месту жительства, которую в тот же день представила в КУ РК «Центр социальной защиты населения ***», расположенное по адресу: ***, вместе с заявлением о предоставлении ей указанных выплат.
На основании представленных ФИО1 заведомо ложных сведений протоколом назначения выплаты «Скидки на ЖКУ (региональные льготники) и решением «О назначении ЕДВ на ЖКУ и питание» от *** *** КУ РК «Центр социальной защиты населения ***» ФИО1 была назначена ежемесячная денежная выплата по оплате жилищно-коммунальных услуг в период с *** по ***, размер выплаты рассчитывается ежемесячно. Протоколом назначения выплаты «ЕДВ на питание школьникам» и решением «О назначении ЕДВ на ЖКУ и питание» от *** *** КУ РК «Центр социальной защиты населения ***» назначена ежемесячная денежная выплата на бесплатное питание школьникам в период с *** по *** в размере 1 000 рублей.
В период с января 2020 года по май 2021 года КУ РК «Центр социальной защиты населения ***» ФИО1 производились начисления ежемесячной денежной выплаты по оплате жилищно-коммунальных услуг на общую сумму 20 575 рублей 16 копеек, перечисляемые ей на банковский счет *** в период с февраля 2020 года по август 2020 года и на банковский счет *** в период с сентября 2020 года по июнь 2021 года, открытые в Ставропольском отделении *** ПАО Сбербанк, а также в период с января 2020 года по май 2021 года начисления ежемесячной денежной выплаты на бесплатное питание школьникам на общую сумму 14 0000 рублей, перечисляемые ей на банковский счет *** в период с февраля 2020 года по июнь 2020 года и на банковский счет *** в период с ноября 2020 года по июнь 2021 года, открытые в Ставропольском отделении *** ПАО Сбербанк.
Поступившими на банковский счет денежными средствами, предоставленными КУ РК «Центр социальной защиты населения ***» в виде мер социальной поддержки многодетным семьям, ФИО1 в дальнейшем распорядилась по собственному усмотрению в своих интересах. В результате преступных действий ФИО1, повлекших незаконную выплату ей мер социальной поддержки, КУ РК «Центр социальной защиты населения ***» причинен имущественный вред на сумму 34 575 рублей 16 копеек.
В судебном заседании подсудимая ФИО1 вину в совершенных преступлениях признала, от дачи показаний отказалась на основании ст.
51 Конституции
РФ.
Из оглашенных в судебном заседании в порядке ст.
276 УПК РФ
показаний ФИО1, данных ею в ходе предварительного расследования, следует, что у неё имеется трое несовершеннолетних детей: дочь ***9, *** года рождения, ФИО2 №3, *** года рождения и дочь ***10, ***. Дочери ФИО3 и ***30 проживают совместно с ней, а сын с 2016 года проживает в *** со своим отцом ФИО2 №1, периодически приезжает к ней на каникулы.
Примерно 19-*** она обратилась в отдел социальной защиты населения Яшкульского района (далее по тексту - КУ РК «ЦСЗН Яшкульского района»), по вопросу оформления ежемесячного пособия на ***9 и ***11 указанном отделе из разъяснений сотрудников ей стало известно о том, что ей еще могут быть положены выплаты на третьего или последующих детей до 3-х лет. При этом одним из условий получения данной выплаты является совместное проживание всех детей с ней. О том, что один из детей с ней не проживает сотрудникам КУ РК «ЦСЗН ЯШКУЛЬСКОГО РАЙОНА» известно не было, и она им об этом не сообщала.
В это же время, примерно в середине февраля 2019 года, где-то 19-22 числа, точную дату она не помнит, она, находясь по месту жительства по адресу: ***, зная, что указанная выплата ей не положена ввиду того, что ФИО2 №3 с ней не проживает и по месту ее жительства не зарегистрирован, решила подать заявление в МФЦ для временной регистрации ФИО2 №3 по месту ее жительства, с целью получения указанной выплаты и получения на последнего ежемесячных детских пособий. Во исполнение задуманного она обратилась к своему бывшему супругу ФИО2 №1 и попросила дать ей оригинал свидетельства о рождении сына, объяснив, что он нужен для получения выплат на третьего ребенка. О том, что она хочет временно зарегистрировать ФИО2 №3 по месту ее жительства она ФИО2 №1 не сообщала, согласия последнего она не спрашивала. Кроме того, она не сообщала ФИО2 №1, что условием получения данной выплаты является совместное проживание их сына с ней и что она собирается получать еще и ежемесячные детские пособия на сына. На следующий день после их разговора ФИО2 №1 привез ей свидетельство о рождении ФИО2 №3 *** она обратилась в МФЦ *** расположенный по адресу: *** временно прописала своего сына, ФИО2 №3 у себя дома по адресу: *** для того, чтобы получать ежемесячные выплаты на третьего или последующих детей до 3-х лет и ежемесячные детские пособия на сына. *** в МФЦ *** она получила справку о составе семьи, где с ней было прописано трое детей.
*** в рабочее время, примерно до обеда, она, находясь в КУ РК «ЦСЗН ЯШКУЛЬСКОГО РАЙОНА» по адресу: *** подала заявление на получение ежемесячных детских пособий до 16-18 лет и на ежемесячные выплаты на третьего или последующих детей до 3-х лет, предоставив следующие документы: копию ее паспорта, справку о составе семьи, справку о подсобном хозяйстве, справку о доходах, копии свидетельств о рождении всех детей, справку от судебных приставов, реквизиты банка для получения выплаты. По результатам рассмотрения было вынесено положительное решение.
В конце декабря 2019 года, точную дату не помнит, она узнала о предоставлении мер социальной поддержки многодетным семьям, а именно о ежемесячных денежных выплатах по оплате жилищно-коммунальных услуг в размере 30% от квадратуры дома и ежемесячных денежных выплатах на бесплатное питание школьникам в размере 1 000 рублей в месяц. В это же время, то есть в конце декабря 2019 года, она обратилась в КУ РК «ЦСЗН ЯШКУЛЬСКОГО РАЙОНА» где ей были разъяснены условия признания многодетной семьей и перечень документов для этого. Так как она уже получала выплаты на третьего и последующих детей до 3 лет, ни у кого не возникло сомнений, что все дети проживают совместно с ней и она об обратном не сообщала. Где-то 25-***, точную дату она не помнит, находясь в КУ РК «ЦСЗН ЯШКУЛЬСКОГО РАЙОНА» по адресу: ***, она решила подготовить дополнительные документы для получения данных выплат. ***, примерно до обеда, она собрала необходимый пакет документов и подала заявление на предоставление мер социальной поддержки многодетным семьям в КУ РК «ЦСЗН ЯШКУЛЬСКОГО РАЙОНА». По результатам рассмотрения было принято положительное решение о выдаче удостоверения «Многодетная семья», а также о назначении ежемесячной денежной выплаты на жилищно-коммунальные услуги и питание школьникам. Справку со школы она предоставляла только на старшую дочку, на среднего сына она не предоставляла, так как сын учился и учится в Богородской средней школе, при этом данную справку с нее не требовали, так как сотрудники не знали, что сын учится там. *** ей было выдано удостоверение «Многодетная семья», на основании которого предоставляются льготы на питание школьникам и на расходы жилищно-коммунальных услуг. Она получала ежемесячную выплату на возврат оплаты жилищно-коммунальных услуг, в период с января 2020 года по *** данные выплаты она получила в размере 20 575 рублей 16 копеек. Также ежемесячно она получала ЕДВ на питание школьникам в размере 1 000 рублей. Для этого она предоставляла в 2019 и 2020 году справку со школы на ***9 В период с января 2020 года по *** данные выплаты она получила в сумме 14 000 рублей. Также в июне 2020 года она получила выплату единовременной денежной компенсации на подготовку к школе как многодетная семья в сумме 5 000 рублей, которые поступили на ее счет автоматически, так как она состояла на учете в ЦСЗН как многодетная семья. Также в июне 2020 года она получила единовременную денежную выплату на детей от 8 до 18 лет по 5 000 рублей, в общей сумме 10 000 рублей на дочь ***9 и сына ФИО2 №3, которые поступили на ее счет автоматически, при этом она не подавала на них никаких документов и не знала, что вообще такие выплаты будут.
В июне 2020 года ей стало известно, что на территории Российской Федерации действует программа выплат на детей в размере 10 000 рублей. После этого ею на сайте «Государственные услуги» было подано заявление на получение вышеуказанной выплаты на ее несовершеннолетних детей, в том числе и на ее сына ФИО2 №3 На основании поданного ею заявления ей было выплачено денежное пособие в размере 10000 рублей в июне и июле 2020 года, итого ею было получено 20000 рублей на ФИО2 №3 Данные выплаты она потратила на своих несовершеннолетних детей, а именно ***9, ***10, а также отца ***12 Своему сыну ФИО2 №3 на тот момент какие-либо денежные средства она не переводила. При этом ФИО2 №1 не был в курсе, деньги она ему не отдала, так как они были нужны ей на лекарства отцу.
В ноябре 2020 года, она дважды осуществляла перевод денежных средств: первый раз в размере 7000 рублей, второй раз в размере 2 000 рублей на карту ее бывшего мужа, ФИО2 №1 *** она осуществила перевод денежных средств на карту ПАО Сбербанк бывшего мужа ФИО2 №1 в сумме 6 000 рублей. *** - 3 000 рублей, *** - 2 000 рублей. В общей сумме она вернула денежные средства, полученные по программе единовременных выплат на сына ФИО2 №3 в размере 20 000 рублей бывшему супругу ФИО2 №1, так как выплаты были положены на сына, ФИО2 №3
В феврале 2020 года, точную дату не помнит, она находясь дома и зная, что необходимо продлить действие ежемесячных детских пособий до 16-18 лет и ежемесячных выплат на третьего или последующих детей до 3-х лет она стала собирать необходимый для этого пакет документов. *** она обратилась КУ РК «ЦСЗН ЯШКУЛЬСКОГО РАЙОНА» по адресу: *** и написала два заявления на получение данных выплат, при этом она предоставила справку о подсобном хозяйстве и справку о доходах и справку о составе семьи в которой были указаны все трое ее детей, так как временная регистрация сына была на 5 лет и еще действовала. По результатам рассмотрения вынесены положительные решения.
Таким образом, в период с февраля 2019 года по май 2021 год на сына ФИО2 №3 она получила ежемесячные детские пособия в сумме 8 795 рублей.
Ежемесячные выплаты на третьего или последующих детей до трех лет в период с февраля 2019 года по июнь 2021 года она получила в размере 294606 рублей 09 копеек. Все незаконно полученные выплаты она по мере их поступления тратила на бытовые текущие расходы, такие как приобретение продуктов, необходимых вещей, одежды и т.*** каких-либо выплат на ее несовершеннолетнего сына ФИО2 №3 она не получала. Алименты своему бывшему мужу ФИО2 №1 на содержание сына ФИО2 №3 она не выплачивает. (т.2 л.д. 4-8, 104-110, т.3 л.д. 15-21)
Допросив свидетелей, исследовав материалы дела, оценив все собранные доказательства в совокупности, суд считает, что вина подсудимой ФИО1 в совершении мошенничества при получении выплат, то есть хищении денежных средств при получении пособий и иных социальных выплат, установленных законами и иными нормативными правовыми актами, путем представления заведомо ложных сведений, совершенное в крупном размере, установлена и, помимо ее показаний, подтверждается следующими доказательствами.
Оглашенными в ходе судебного разбирательства, в порядке ст.
281 УПК РФ
показаниями представителя потерпевшего ***19, также работников КУ РК «ЦСЗН Яшкульского района» ФИО2 №8, ФИО2 №6 и ФИО2 №7, из которых следует, что ФИО1 являлась получателем следующих социальных выплат:
- с марта 2019 года по июнь 2021 года - ежемесячного детского пособия до 16-18 лет на ***9, ФИО2 №3, ***10 Размер данных пособий устанавливается каждый год приказом Министерства социального развития, труда и занятости Республики Калмыкия с учетом индексации;
- с апреля 2019 года по июнь 2021 года ежемесячной выплаты на третьего ребенка или последующих детей до достижения ребенком возраста трех лет. Размер данной выплаты устанавливается каждый год приказом Министерства социального развития, труда и занятости Республики Калмыкия с учетом индексации;
- с января 2020 года по май 2021 года ежемесячной денежной выплаты в размере 30 процентов стоимости оплаты коммунальных услуг в пределах нормативов потребления коммунальных услуг, ежемесячной денежной выплаты на питание (обеды) на каждого учащегося общеобразовательной организации в Республике Калмыкия в размере 1000 рублей. Размер ежемесячной денежной выплаты ЖКУ устанавливается в размере 30 процентов стоимости оплаты коммунальных услуг в пределах нормативов потребления коммунальных услуг, размер же ежемесячной денежной выплаты на питание (обеды) на каждого учащегося общеобразовательной организации в Республике Калмыкия фиксированный и установлен в сумме 1000 рублей, начисляется данная выплата в учебное время, то есть с сентября по май. *** ФИО1 обратилась для подачи заявлений на получение выплат на своих несовершеннолетних детей, а именно на ежемесячные детские пособия до 16-18 лет, на ежемесячную выплату на третьего ребенка или последующих детей до достижения ребенком возраста трех лет и предоставила документы, необходимые для получения данных выплат, а именно: копию паспорта, копии и оригиналы свидетельств о рождении на ***9, ФИО2 №3, ***10, копию свидетельства о расторжении брака, справку о составе семьи, справку о доходах за 3 предыдущих месяца до подачи заявления, справку УФССП о неполучении алиментных платежей, реквизиты счета ПАО «Сбербанк», справку об отсутствии подсобного хозяйства. Данные заявления были рассмотрены и вынесено положительное решение о назначении вышеуказанных пособий и выплаты. *** ФИО1 подала заявление на предоставление мер социальной поддержки многодетным семьям согласно Закону РК ***-IV-З от ***, а именно на получение ежемесячной денежной выплаты в размере 30 процентов стоимости оплаты коммунальных услуг в пределах нормативов потребления коммунальных услуг, ежемесячной денежной выплаты на питание (обеды) на каждого учащегося общеобразовательной организации в Республике Калмыкия. ФИО1 предоставила документы, необходимые для получения данных выплат: а именно технический паспорт на домовладение и справку со школы на старшую дочку ***9, копию паспорта, копии и оригиналы свидетельств о рождении на ***9, ФИО2 №3, ***10, копию свидетельства о расторжении брака, справку о составе семьи, справку о доходах за 3 предыдущих месяца до подачи заявления, справку УФССП о неполучении алиментных платежей, реквизиты счета ПАО «Сбербанк», справку об отсутствии подсобного хозяйства не предоставляла, так как данные документы уже были в ее личном деле, повторно данные документы подавать было не нужно. Данное заявление было рассмотрено и вынесено положительное решение о выдаче удостоверения «Многодетная семья», а также о назначении вышеуказанных выплат. Согласно положениям Закона РК ***-IV-З от *** многодетной семьей является семья, имеющая в своем составе трех и более несовершеннолетних детей, проживающих на территории Республики Калмыкия. К членам многодетной семьи относятся родители (родитель), и проживающие совместно с ними их (его) несовершеннолетние дети. При раздельном проживании родителей несовершеннолетних детей меры социальной поддержки предоставляются тому из родителей, с которым фактически проживают совместно трое и более несовершеннолетних детей. Удостоверение «Многодетная семья» служит основанием для реализации права на получение данных мер социальной поддержки. *** ФИО1 было выдано удостоверение «Многодетная семья». В феврале 2020 года ФИО1 повторно подала заявления на получение данных выплат, при этом предоставила справку, подтверждающую ее доход за три предыдущих месяца, справку о составе семьи, справку об отсутствии подсобного хозяйства. Данное заявление было рассмотрено и вынесено положительное решение о назначении вышеуказанных пособий и выплаты. О том, что один из детей ФИО1, а именно ФИО2 №3, с ней не проживал она, как и остальные их специалисты, не знала, ФИО1 им об этом не сообщала. В период с марта 2019 года по май 2021 года на сына ФИО2 №3 ФИО1 незаконно получила ежемесячные детские пособия до 16-18 лет в сумме 8 795 рублей 31 копейку. В период с апреля 2019 года по июнь 2021 года ФИО1 незаконно получила ежемесячную выплату на третьего ребенка или последующих детей до достижения ребенком возраста трех лет в сумме 294 606 рублей 09 копеек. Указанная выплата назначена в связи с рождением третьего ребенка ***10 Данную выплату ФИО1 получила незаконно, так как ее сын, ФИО2 №3 не прописан и не проживает совместно с заявителем. В период с января 2020 года по май 2021 года ФИО1 незаконно получила ежемесячную денежную выплату по оплате коммунальных услуг в сумме 20 575 рублей 16 копеек, ежемесячную денежную выплату на питание в сумме 14 000 рублей. Также ФИО1 получила ежегодную денежную компенсацию на подготовку к школе как многодетная семья в сумме 5 000 рублей, которая была назначена автоматически, то есть без подачи заявления и предоставления документов, так как та состояла на учете как многодетная семья. Таким же образом получила в июне 2020 года единовременную денежную выплату на детей от 8 до 18 лет в сумме по 5 000 рублей на дочь ***9 и сына ФИО2 №3, то есть в общей сумме 10 000 рублей, которая была выплачена автоматически, так как на тот период ФИО1 являлась получателем детских пособий до 16-18 лет. (т. 1, л.д. 174-177, т.2 л.д. 93-103, т.2 л.д. 155-158, т.2 л.д. 159-163, т.2 л.д. 176-179)
Оглашенными в ходе судебного разбирательства, в порядке ст.
281 УПК РФ
, показаниями свидетеля ФИО2 №9 из которых следует, что ранее она работала в должности директора КУ РК «ЦСЗН Яшкульского района», с марта 2017 года по ноябрь 2020 года. В ее должностные обязанности входило принятие решения о назначении мер социальной поддержки, общее руководство деятельностью. В ЦСЗН Яшкульского района каждый специалист отвечает за свое направление. В 2019-2020 годах ответственной за прием заявлений на выплаты ежемесячных детских пособий до 16-18 лет, выплат на третьего или последующих детей до 3-х лет была инспектор ФИО2 №6; ответственной за назначение данных выплат была главный инспектор ***19; ответственной за прием заявлений на получения удостоверения «Многодетная семья» с последующими ЕДВ по оплате жилищно-коммунальных услуг и ЕДВ на бесплатное питание школьникам была инспектор ФИО2 №7, при этом ФИО2 №7 сама занималась назначением данных выплат. ФИО1 за консультацией о том, какой перечень документов необходим для получения ежемесячных детских пособий до 16-18 лет, выплат на третьего или последующих детей до 3-х лет, получения удостоверения «Многодетная семья» с последующими ЕДВ по оплате жилищно-коммунальных услуг и ЕДВ на бесплатное питание школьникам, не обращалась. ФИО1 не сообщала, что один из ее детей, ФИО2 №3, фактически с ней совместно не проживает. Если бы ФИО1 сообщила об этом, ей не назначили бы ей вышеуказанные выплаты и льготы, так как обязательным условием получения данных выплат является совместное проживание всех детей с нею. (т.2 л.д. 184-187)
Показаниями допрошенного в ходе судебного разбирательства свидетеля ФИО2 №1 из которых следует, что в период с 2009 по 2016 год он был женат на ***30 (ФИО3) Т.Н., от брака имеют сына ***29, который с 2016 года проживает с ним в *** и полностью находится на его иждивении. С *** по *** он получал детские пособия на ребенка ФИО2 №3 примерно в сумме 490 рублей. В марте 2021 года он перестал получать детские пособия в связи с тем, что не успел предоставить пакет нужных документов. Периодически сын ездил на летние каникулы и в гости к ФИО1 в ***. В 2019 году по просьбе ФИО1 он передавал ей свидетельство о рождении сына, для получения выплат на третьего ребенка. О том, что она временно зарегистрирует сына в ***, ФИО1 ему не сообщала. ФИО1 в воспитании и содержании их совместного ребенка не участвует, денежные средства, продукты питания, вещи их сыну не предоставляет, однако пользуется выплатами на их совместного сына. Так, примерно в сентябре 2020 года он находился в ***, где подал документы на единовременные денежные выплаты в размере 10 000 рублей. По его заявке ему пришел отказ, после чего он обратился в Пенсионный фонд в ***, где ему сообщили, что денежные выплаты в размере по 10 000 рублей дважды получила его бывшая супруга ФИО1 О том, что ФИО1 получила выплаты и вообще подавала выплаты, она ему ничего не говорила, никаких денежных средств сыну не передавала и не перечисляла. После его телефонного в ноябре 2020 года ФИО1 перевела денежные средства на сумму 7 000 и 2 000 рублей. Далее, *** ФИО1 перевела денежные средства в сумме 6 000 рублей; *** - денежные средства в сумме 3 000 рублей; *** - 2 000 рублей. В общей сумме ФИО1 вернула денежные средства, полученные по программе единовременных выплат на сына ***4 в сумме 20 000 рублей.
Показаниями допрошенного в ходе судебного разбирательства свидетеля ФИО2 №2 из которых следует, что ранее, с 2009 по 2016 год, ее супруг был женат на ***30 (ФИО3) Т.Н. С июня 2016 года ФИО2 №1 находится в разводе со ФИО1 У них имеется совместный сын, ФИО2 №3 Ей известно, что по *** ее супруг получал детские пособия на ребенка ФИО2 №3 примерно в сумме 490 рублей, далее он перестал получать детские пособия в связи с тем, что не успел предоставить пакет необходимых документов. Бывшая супруга ФИО2 №1 в воспитании и содержании их совместного ребенка не участвует, денежные средства, продукты питания вещи сыну не предоставляет, однако пользуется выплатами на их совместного сына. Примерно в сентябре 2020 года ее супруг находился в ***, где подал документы на единовременные денежные выплаты в размере 10 000 рублей, но по его заявке пришел отказ. После отказа ФИО2 №1 обратился в Пенсионный фонд в ***, где ему сообщили, что денежные выплаты в размере по 10 000 рублей дважды получила его бывшая супруга ФИО1 О том, что ФИО1 временно зарегистрировала сына без согласия ФИО2 №1 в *** она не знала. В ноябре 2020 года бывшая супруга ФИО2 №1 осуществила перевод денежных средств на сумму 7 000 и 2 000 рублей. Далее, *** ФИО1 перевела денежные средства в сумме 6 000 рублей; *** - в сумме 3 000 рублей; *** - в сумме 2 000 рублей. ФИО2 №3 в *** у ФИО1 не проживал, приезжал к ней периодически, примерно один раз в год и находился у нее не более недели. ***29 проживает и обучается в Богородской школе ***.
Оглашенными в ходе судебного разбирательства, в порядке ст.
281 УПК РФ
, показаниями несовершеннолетнего свидетеля ФИО2 №3 из которых следует, что он проживает с отцом в *** с отцом. К своей матери ФИО1 о приезжал на каникулы. (т.2 л.д. 124-126)
Оглашенными в ходе судебного разбирательства, в порядке ст.
281 УПК РФ
, показаниями свидетеля ФИО2 №5 из которых следует, что ФИО1 она не знает. С августа 2018 года она работает в АУ «МФЦ по Яшкульскому району» в должности специалиста первой категории. В ее должностные обязанности входит прием заявителей, предоставление государственных и муниципальных услуг, в том числе и выдача справок о составе семьи. Справку о составе семьи на имя ФИО1 от *** ***, где имеется ее подпись, она действительно выдавала, но при каких обстоятельствах она не помнит. Может пояснить, что перед тем как выдать эту справку, она также выдавала ФИО1 примерно за неделю, еще одну справку о составе семьи, где было прописано двое детей. В первый раз она выдала справку с двумя детьми, так как один ребенок не был прописан в домовой книге, а в представленной справке указано трое детей, так как ей предоставили свидетельство о временной регистрации одного ребенка. В справке о составе семьи на имя ФИО1 от *** ***, указано, что справка выдана на основании домовой книги, так как они выдают справки на основании шаблона и возможно не убрали либо не поменяли указанную запись. (т. 2 л.д. 149-151)
Оглашенными в ходе судебного разбирательства, в порядке ст.
281 УПК РФ
, показаниями свидетеля ФИО2 №4 из которых следует, что ФИО1 он не знает. С октября 2018 года он работает в АУ «МФЦ по Яшкульскому району» в должности специалиста. В его должностные обязанности входит прием, консультация заявителей, предоставление государственных и муниципальных услуг, в том числе и выдача справок о составе семьи. В справке о составе семьи на имя ФИО1 от *** ***, действительно его подпись, эту справку выдавал он. Данную справку он выдал на основании представленного свидетельства о временной регистрации ФИО2 №3 В справке о составе семьи на имя ФИО1 от *** ***, указано, что справка выдана на основании домовой книги, так как они выдают справки на основании шаблона и возможно не убрали либо не поменяли указанную запись. Так программа выдает, но точно указанную справку он выдавал на основании временной регистрации. Записи и штампы в домовую книгу делает ФМС. Порядок временной регистрации через «МФЦ» следующий: он принимает заявление у того лица, кто хочет прописаться в присутствии собственника дома, где хотят прописаться и направляет указанные документы в ТП ФМС. Если ребенку нет 14 лет, то присутствие ребенка не обязательно, достаточно законного представителя и оригинал свидетельства о рождении. Если мама прописана в указанном доме, то присутствие собственника не нужно. (т.2 л.д. 152-154)
Оглашенными в ходе судебного разбирательства, в порядке ст.
281 УПК РФ
, показаниями свидетеля ***13 из которых следует, что с 2017 года она работает в ОПФР по Республике Калмыкия, в должности ведущего специалиста отдела контроля установления пенсий и социальных выплат с ***. В ее должностные обязанности входит контроль установления пенсий и социальных выплат. ФИО1 лично не знает, но разговаривала с ней по телефону, так как один из ее детей - ***29 не был включен в список детей ее заявления на единовременную выплату семьям, имеющим детей. Данная выплата полагается одному из родителей, основаниями для полного или частичного отказа является неправильное заполнение заявления, лишение (ограничение) заявителя родительских прав, прекращение опекунства, попечительства, смерть ребенка, предоставление недостоверных сведений (неправильное указание данных), и если единовременная выплата уже осуществлена одному из родителей, то есть повторное обращение. Несовместное проживание ребенка от родителя не является основанием для отказа, ребенок может быть зарегистрирован даже по другому адресу, чем родитель. В июне 2020 года ФИО1 подала заявление на единовременную выплату через Госуслуги, при этом указала в данном заявлении 2 детей ***9 и ***29, так как они подходили по возрасту на данную выплату. Все данные были внесены правильно, проверка прошла на федеральном уровне, и так как ФИО1 не лишена и не ограничена в родительских правах, ей была выплачена данная выплата в размере 20 000 рублей, по 10 000 рублей на каждого ребенка. То, что ***29 совместно с ней не проживает, не является основанием для отказа в установлении данной выплаты, данное условие не прописано в соответствующих нормативно-правовых актах. В июле 2020 года выплаты устанавливались в беззаявительном порядке, то есть те, кому были установлены выплаты в июне 2020 года автоматически получили выплаты и в июле 2020 года. Также были произведены выплаты на детей от 0 лет до 17 лет, то есть ФИО1 получила выплаты в размере 30 000 рублей, то есть по 10 000 рублей на каждого ребенка, в том числе на ***29 Она созванивался по телефону со ФИО1 в августе 2021 года, так как в заявлении на единовременную выплату, в списке детей она не указала ***29 Об этом они узнали из поступившего списка МИЦ ПФР, в котором отображены сведения на детей, на которых не подали заявление на единовременную выплату. ФИО1 пояснила, что не включила в список детей ***29 в своем заявлении на единовременную выплату, так как на данного ребенка будет получать выплату отец, при этом ФИО1 не говорила, что брак расторгнут, данный ребенок совместно с ней не проживает и находится на иждивении у отца. *** поступило заявление от отца ***29 - ФИО2 №1 на установление данной единовременной выплаты, *** было принято решение об установлении данной выплаты и *** было перечисление денежных средств на счет, указанный в заявлении ФИО2 №1 Таким образом, в августе 2021 года ФИО1 получила 10 000 рублей на ***9, а ФИО2 №1 - 10 000 рублей на ***29 (т.2 л.д. 180-183)
Оглашенными в ходе судебного разбирательства, в порядке ст.
281 УПК РФ
, показаниями свидетеля ФИО2 №11 из которых следует, что она проживает по соседству в одном доме с семьей ***30. ФИО2 №3 проживает постоянно с отцом у бабушки ФИО1 в ***. (т.2 л.д. 193-196)
Оглашенными в ходе судебного разбирательства, в порядке ст.
281 УПК РФ
, показаниями свидетеля ФИО1 из которых следует, что ФИО1, ***. - бывшая жена ее сына, они развелись около 6-7 лет назад. В настоящее время никаких отношений она со ФИО1 не поддерживает. ФИО2 №3 - это ее внук, он в настоящее время проживает с ней, на выходных находится у отца в ***. Внук у матери не был уже более 2-х лет, это было обоюдное согласие родителей. Обеспечением ***29 занимается отец, также помогают они: дедушка и бабушка. Алименты ФИО1 не выплачивает. (т.2 л.д.197-200)
Оглашенными в ходе судебного разбирательства, в порядке ст.
281 УПК РФ
, показаниями свидетелей ***14 и ФИО2 №12, проживающих по соседству со ФИО1 по адресу: ***А, о том что сын ФИО1 с матерью не проживает. (т.2 л.д. 215-217, 218-220)
Заявлением ФИО2 №1 от ***, зарегистрированным в КУСП МО МВД России «Яшкульский» за ***, из содержания которого следует, что он просит привлечь к ответственности ФИО1, которая длительное время не исполняет свои родительские обязанности по воспитанию и содержанию своего несовершеннолетнего сына ФИО2 №3 но, при этом, получает детские выплаты и распоряжается ими по своему личному усмотрению. (т.1 л.д. 8)
Адресной справкой МП МО МВД России «Ремонтненский» от ***, из которой следует, что ФИО2 №3 зарегистрирован с *** по адресу: ***. (т.1 л.д. 218)
Адресной справкой МП МО МВД России «Яшкульский», согласно которой ФИО2 №3 зарегистрирован по месту пребывания с *** по *** по адресу: ***А, *** (т.1 л.д. 145)
Справкой об обучении в образовательном учреждении, реализующем основные общеобразовательные программы основного общего образования от ***, из содержания которой следует, что ФИО2 №3, *** года рождения, обучается в Муниципальном бюджетном общеобразовательным учреждении Богородская основная школа *** в 2020-2021 учебном году в 3 классе. (т.1 л.д. 217)
Актом обследования условий жизни родителя, претендующего на воспитание ребенка от *** ***.18-289, согласно которой проводилось обследование условий жизни ФИО2 №1, ФИО2 №3, адрес регистрации по месту жительства: ***. На жилой площади постоянно проживают: ***15, ДД.ММ.ГГГГ г.р., ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ г.р., ФИО2 №1, ДД.ММ.ГГГГ г.р., ФИО2 №3, ДД.ММ.ГГГГ г.р. (т.1 л.д. 221)
Справкой о начислениях КУ РК «Центр социальной защиты населения Яшкульского района» от ***, в соответствии с которой ФИО1 получила в период с января 2020 года по май 2021 года ЕДВ на питание школьникам в общей сумме 14000 рублей, в период с марта 2019 года по июнь 2021 года ежемесячное пособие на ребенка в общей сумме 45294 рублей 07 копеек, в июле 2020 года ЕДК на подготовку к школе в сумме 5000 рублей, в период с января 2020 года по май 2021 года скидки по ЖКУ (региональные льготники) в общей сумме 20575 рублей 16 копеек, в июне 2020 года единовременную денежную выплату на детей от 8 до 18 лет в сумме 10000 рублей, в период с апреля 2019 года по июнь 2021 года ежемесячную выплату на третьего или последующих детей до 3-х лет в общей сумме 296606 рублей 09 копеек, всего в общей сумме 389475 рублей 32 копейки. (т.1 л.д. 30-34)
Протоколом осмотра предметов (документов) от *** в ходе которого были осмотрены письма ПАО «Сбербанк России» №*** от ***, справки о наличии счетов на имя ФИО1, справки о наличии карт на имя ФИО1, выписки по счетам на имя ФИО1 в период с *** по ***, справки о начислениях КУ РК «ЦСЗН Яшкульского района» от ***, письма КУ РК «ЦСЗН Яшкульского района» от *** ***, приложения к письму КУ РК «ЦСЗН Яшкульского района» от *** ***. (т.2 л.д. 223-231)
Приложением к письму КУ РК «Центр социальной защиты населения Яшкульского района» от *** ***, согласно которому ФИО1 в период с марта 2019 года по июнь 2021 года получила ежемесячное пособие на ребенка на ФИО2 №3 в общей сумме 8 795 рублей 31 копейка. (т.2 л.д. 223-229, 232-236)
Уставом Казенного учреждения «Центр социальной защиты населения Яшкульского района», утвержденным приказом Министерства социального развития, труда и занятости Республики Калмыкия от *** ***-пр, согласно которому учреждение имеет единый баланс по бюджетным средствам и средствам, полученным за счет внебюджетных источников, также имеет лицевые счета в органах казначейства и обособленное имущество, от своего имени приобретает имущественные и личные неимущественные права и исполняет обязанности, выступает истцом и ответчиком в судах общей юрисдикции. Предметом деятельности Учреждения является осуществление полномочий Министерства социального развития, труда и занятости РК по реализации государственной политики в сфере социальной защиты населения. Одной из целей деятельности Учреждения является предоставление государственных услуг в сфере социальной защиты и социального обслуживания населения. Расходование денежных средств производится Учреждением в порядке, установленном бюджетным законодательством РФ и иными нормативно-правовым актами, регулирующими бюджетные правоотношения. (т.1 л.д. 119-124)
Протоколом выемки от ***, согласно которому у представителя потерпевшего ***19 было изъято личное дело *** ФИО1 (т.1 л.д. 210-213)
Протоколом выемки от ***, согласно которому в МП МО МВД России «Яшкульский» было изъято заявление о регистрации по месту пребывания ФИО2 №3, *** года рождения. (т.1 л.д. 234-237)
Протоколом осмотра места происшествия от ***, в ходе которого было осмотрено домовладение по адресу: ***А, ***, в ходе которого было обнаружено и изъято заявление о назначении ежемесячного пособия по уходу за ребенком от *** на 1 листе. (т.1 л.д. 244-249)
Протоколом осмотра предметов (документов) от ***, в ходе которого было осмотрено заявление о назначении ежемесячного пособия по уходу за ребенком от *** на 1 листе. (т.2 л.д. 1-3)
Протоколом осмотра предметов (документов) от ***, в ходе которого были осмотрены: личное дело *** ФИО1 и документы, находящиеся в нем, а именно: копия паспорта ФИО1 на 1 листе, копия свидетельства о рождении ***9 на 1 листе, копия свидетельства о рождении ФИО2 №3 на 1 листе, копия свидетельства о рождении ***10 на 1 листе, копия свидетельства о расторжении брака от *** на 1 листе, справка Яшкульского СМО от *** на 1 листе, справка о составе семьи ФИО1 от *** на 1 листе, справка *** о доходах ФИО1 от *** на 1 листе, справка *** о доходах ФИО1 от *** на 1 листе, справка Управления ФССП по РК от *** на 1 листе, копия реквизитов счета для рублевых и валютных зачислений на 1 листе, заявление на ежемесячное пособие на ребенка от *** на 1 листе, протокол назначения ежемесячного детского пособия от *** на 1 листе, решение *** от *** на 1 листе, заявление о назначении ежемесячной выплаты в связи с рождением (усыновлением) первого ребенка от *** на 2 листах, протокол назначения ежемесячной выплаты на третьего или последующих детей до 3-х лет от *** на 1 листе, решение *** от *** на 1 листе, заявление о предоставлении ЕДВ по оплате жилищно-коммунальных услуг, ежемесячной денежной выплаты на бесплатное питание от *** на 1 листе, копия технического паспорта на индивидуальный жилой дом на 6 листах, справка Яшкульского СМО от *** на 1 листе, справка МКОУ «Яшкульская СОШ» *** от *** на 1 листе, протокол назначения выплаты «ЕДВ на питание школьникам» на 1 листе, решение *** от *** на 1 листе, уведомление о назначении ЕДВ на ЖКУ на 1 листе, уведомление о назначении ЕДВ на питание на 1 листе, решение *** от *** на 1 листе, копия удостоверения *** от *** на 1 листе, протокол назначения выплаты «ЕДК на подготовку к школе» на 1 листе, решение о назначении «ЕДК на подготовку к школе» на 1 листе, справка МКОУ «Яшкульская СОШ» *** от *** на 1 листе, протокол назначения выплаты «ЕДВ на питание школьникам» на 1 листе, решение *** от *** на 1 листе, протокол назначения выплаты «Единовременная денежная выплата на детей от 8 до 18 лет» на 1 листе, решение о назначении выплаты «Единовременная денежная выплата на детей от 8 до 18 лет» на 1 листе, справка Яшкульского СМО от *** на 1 листе, справка о составе семьи ФИО1 от *** на 1 листе, копия справки о доходах ФИО1 от *** на 1 листе, справка КУ РК «ЦЗН ***» от *** на 1 листе, запрос КУ РК «ЦСЗН ***» от *** на 1 листе, справка Управления образованием администрации Яшкульского РМО РК от *** на 1 листе, согласие на обработку персональных данных от *** на 1 листе, заявление на ежемесячное пособие на ребенка от *** на 1 листе, протокол назначения выплаты «Ежемесячное пособие на ребенка» на 1 листе, решение *** от *** на 1 листе, заявление о назначении ежемесячной выплаты в связи с рождением (усыновлением) первого ребенка от *** на 2 листах, протокол назначения выплаты «Ежемесячная выплата на третьего или последующих детей до 3-х лет» на 1 листе, решение *** от *** на 1 листе; заявление о регистрации по месту пребывания от *** на 1 листе; заявление о назначении ежемесячного пособия по уходу за ребенком от *** на 1 листе. (т.2 л.д. 45-66)
Заключением эксперта *** от ***, согласно выводам которого: Рукописные записи в заявлении от имени ФИО1 на ежемесячное пособие на ребенка от *** выполнены не ФИО1, а иным лицом. Решить вопрос относительно выполнения подписей от имени ФИО1 самой ФИО1 в заявлении на ежемесячное пособие на ребенка от *** не представилось возможным из-за их непригодности для идентификации исполнителя (подписи краткие и простые по исполнению). 2) Рукописные записи в заявлении от имени ФИО1 о назначении ежемесячной выплаты в связи с рождением ребенка от ***, кроме записей «ФИО1», «***» и «28.02.19» в графах «Заявление и документы гражданки (гражданина) зарегистрированы», «Принял», выполнены самой ФИО1. Записи «ФИО1», «***» и «28.02.19» в заявлении выполнены не ФИО1, а иным лицом. Подпись от имени ФИО1 в заявлении о назначении ежемесячной выплаты в связи с рождением ребенка от ***, вероятно, выполнена самой ФИО1 Ответить в категоричной форме не представилось возможным вследствие краткости и простоты строения исследуемой подписи, ограничивших объем содержащегося в ней графического материала. 3) Рукописные записи в заявлении от имени ФИО1 о предоставлении ЕДВ по оплате жилищно-коммунальных услуг, ежемесячной денежной выплаты на бесплатное питание от *** выполнены не ФИО1, а иным лицом. Ответить на вопрос – кем, ФИО1 или другим лицом выполнена подпись от имени ФИО1 в заявлении о предоставлении ЕДВ по оплате жилищно-коммунальных услуг, ежемесячной денежной выплаты на бесплатное питание от *** – не представилось возможным из-за малого объема содержащейся в подписи графической информации, обусловленного ее краткостью и простотой строения. 4) Рукописные записи в заявлении от имени ФИО1 на ежемесячное пособие на ребенка от ***, выполнены самой ФИО1 Подпись от имени ФИО1 в заявлении на ежемесячное пособие на ребенка от ***, вероятно, выполнена самой ФИО1 Ответить в категоричной форме не представилось возможным вследствие краткости и простоты строения исследуемой подписи, ограничивших объем содержащегося в ней графического материала. 5) Рукописные записи в заявлении от имени ФИО1 о назначении ежемесячной выплаты в связи с рождением ребенка от ***, кроме записей «ФИО1», «***» и «10.02.20» в графах «Заявление и документы гражданки (гражданина) зарегистрированы», «Принял», выполнены самой ФИО1 Записи «ФИО1», «***» и «10.02.20» в заявлении выполнены не ФИО1, а иным лицом. Подпись от имени ФИО1 в заявлении о назначении ежемесячной выплаты в связи с рождением ребенка от ***, вероятно, выполнена самой ФИО1 Ответить в категоричной форме не представилось возможным вследствие краткости и простоты строения исследуемой подписи, ограничивших объем содержащегося в ней графического материала. 6) Подписи от имени ФИО1 в графах «Подпись законного представителя» и «Подпись лица, предоставившего жилое помещение» заявления о регистрации по месту пребывания *** ФИО2 №3, *** года рождения, с *** по *** по адресу: ***А, ***, вероятно, выполнены самой ФИО1 Ответить в категоричной форме не представилось возможным вследствие краткости и простоты строения исследуемой подписи, ограничивших объем содержащегося в ней графического материала. Рукописные записи от имени ФИО1 в заявлении о назначении ежемесячного пособия на ребенка от ***, заявлении о предоставлении ЕДВ по оплате жилищно-коммунальных услуг, ежемесячной денежной выплаты на бесплатное питание от ***, а также записи «ФИО1», «***» и «28.02.19» в графах «Заявление и документы гражданки (гражданина) зарегистрированы», «Принял» в заявлении о назначении ежемесячной выплаты в связи с рождением ребенка от ***, записи «ФИО1», «***» и «10.02.20» в графах «Заявление и документы гражданки (гражданина) зарегистрированы», «Принял») в заявлении о назначении ежемесячной выплаты в связи с рождением ребенка от ***, выполнены иным лицом. (т.2 л.д. 82-90)
Протоколом выемки от ***, в ходе которой у подозреваемой ФИО1 была изъята домовая книга на домовладение по адресу: ***. (т.2 л.д 113-116)
Протоколом осмотра документов от ***, в ходе которого была осмотрена домовая книга на домовладение по адресу: ***. (т.2 л.д. 128-129)
Протоколом очной ставки между подозреваемой ФИО1 и свидетелем ФИО2 №7 от ***, в ходе которой свидетель ФИО2 №7 пояснила, что при подаче заявления на получение мер социальной поддержки многодетным семьям всегда разъясняются условия, при которых они назначаются. Многодетной семьей считается семья, в которой трое и больше детей. Поэтому совместное проживание всех детей с заявителем обязательно разъясняется, так как без данного условия невозможно назначение данных льгот. При подаче заявления на данные выплаты ФИО1, ей также разъяснялись все условия, в том числе и обязательное условие совместного проживания с нею всех детей, в связи с которым возникли основания получения данных мер социальной поддержки, данными показаниями подозреваемая ФИО1 согласилась и пояснила, что при подаче ею заявления на получение мер социальной поддержки многодетным семьям ей разъяснялись условия получения данных выплат и что обязательным условием является совместное проживание с ней всех детей, чтобы считаться многодетной семьей. (т.2 л.д. 201-204)
Протоколом очной ставки между подозреваемой ФИО1 и свидетелем ФИО2 №6 от ***, в ходе которой свидетель ФИО2 №6 пояснила, что при подаче заявлений на получение данных выплат всегда разъясняются условия, при которых они назначаются. Совместное проживание всех детей с заявителем обязательно разъясняется, так как без данного условия невозможно назначение данных выплат. При подаче заявлений на данные выплаты ФИО1, как и всем заявительницам, также разъяснялись все условия, в том числе и обязательное условие совместного проживания с нею всех детей, на которых предусмотрены выплаты. С данными показаниями свидетеля подозреваемая ФИО1 согласилась и пояснила, что при подаче ею заявлений на получение ежемесячных детских пособий и ежемесячных выплат на третьего или последующих детей до 3-х лет ей разъяснялись условия получения данных выплат и что обязательным условием является совместное проживание с нею всех детей, на которых она хочет получать выплаты. Далее свидетель ФИО2 №6 пояснила, что при подаче заявлений на вышеуказанные выплаты сообщала ли Вам ФИО1 не сообщала, что один из ее детей, а именно сын ФИО2 №3 не проживает совместно с нею, иначе в получении данных выплат ей было бы отказано. Она предоставила копии свидетельств о рождении на каждого ребенка, а также справку о составе семьи, согласно которой все трое ее детей прописаны и проживают с нею. Подозреваемая ФИО1 с данными показаниями согласилась и пояснила, что о том, что ее сын ФИО2 №3 совместно с ней не проживает, она сотрудникам ЦСЗН не сообщала. Пояснила, что она заполняла заявления самостоятельно, возможно ей помогали заполнять заявления на данные выплаты либо сотрудники соцзащиты, либо другие заявительницы, стоявшие в коридоре, точно не помнит, но при этом если так было, то все заявления заполнялись при ней, и она подписывала их сама. В каком положении и было ли ей удобно их заполнять и подписывать она не помнит, возможно она заполняла и подписывала их в неудобном для себя положении, стоя или через стол, точно не могу сказать, так как не помнит. (т.2 л.д. 205-208)
Вина подсудимой ФИО1 в совершении мошенничества при получении выплат, то есть хищении денежных средств при получении пособий и иных социальных выплат, установленных законами и иными нормативными правовыми актами, путем представления заведомо ложных сведений установлена и, помимо ее показаний, подтверждается следующими доказательствами
Вышеприведенными показаниями представителя потерпевшего ***19, свидетелей ФИО2 №1, ФИО2 №2, ФИО2 №5, ФИО2 №4, ФИО2 №6, ФИО2 №7, ФИО2 №8, ***13, ФИО2 №9, ФИО2 №11, ФИО1, ***16, ФИО2 №12, несовершеннолетнего свидетеля ФИО2 №3
Вышеприведенным заявлением ФИО2 №1 от ***, зарегистрированным в КУСП МО МВД России «Яшкульский» за ***: справками МП МО МВД России «Ремонтненский» и МП МО МВД России «Яшкульский», справкой об обучении в образовательном учреждении, реализующем основные общеобразовательные программы основного общего образования от ***, актом обследования условий жизни родителя, претендующего на воспитание ребенка от *** ***.18-289, справкой о начислениях КУ РК «Центр социальной защиты населения Яшкульского района» от ***, протоколом осмотра предметов (документов) от ***, приложением к письму КУ РК «Центр социальной защиты населения Яшкульского района» от *** ***, Уставом Казенного учреждения «Центр социальной защиты населения Яшкульского района, протоколом выемки от ***, протоколом выемки от ***, протоколом осмотра места происшествия от ***, протоколом осмотра предметов (документов) от ***, протоколом осмотра предметов (документов) от ***, заключением эксперта *** от ***, протоколом выемки от ***, протоколом осмотра документов от ***, протоколом очной ставки между подозреваемой ФИО1 и свидетелем ФИО2 №7 от ***, протоколом очной ставки между подозреваемой ФИО1 и свидетелем ФИО2 №6 от ***.
Приведенные выше доказательства, исследованные в судебном заседании, получены в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона, последовательны и взаимосвязаны, дополняют друг друга, соотносятся между собой по времени, месту и способу совершенного подсудимым преступления и объективно соответствуют его обстоятельствам.
Вместе с тем, согласно ст.
74 УПК РФ
доказательствами по уголовному делу являются любые сведения, на основе которых суд в порядке, определенном УПК РФ, устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, подлежащих доказыванию при производстве по уголовному делу, а также иных обстоятельств, имеющих значение для уголовного дела.
В качестве доказательств допускаются: показания подозреваемого, обвиняемого, показания потерпевшего, свидетеля, заключение и показания эксперта, заключение и показания специалиста, вещественные доказательства, протоколы следственных и судебных действий, иные документы.
Данный перечень доказательств является исчерпывающим и расширительному толкованию не подлежит.
Представленный стороной обвинения в качестве доказательства: рапорт старшего следователя СО МО МВД России «Яшкульский» старшего лейтенанта юстиции ***17, зарегистрированный в КУСП МО МВД России «Яшкульский» *** от *** имеет сугубо процессуальное значение, в связи с чем не может быть признан доказательством, и, следовательно, подлежит исключению из списка доказательств обвинения.
Исключение названного документа из системы доказательств обвинения носит чисто технический характер и, по мнению суда, не влияет на объем доказательств в сторону их уменьшения.
Анализ других исследованных в судебном заседании доказательств, как считает суд, свидетельствует о том, что они последовательны и взаимосвязаны, дополняют друг друга и соотносятся между собой по времени, месту, способу и мотиву совершенных преступлений, объективно соответствуют установленным обстоятельствам преступных деяний подсудимой, являются относимыми и допустимыми.
Собранные в ходе дознания доказательства получены в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона, каких-либо нарушений процессуальных прав и законных интересов участников процесса, в том числе подсудимой, органом дознания не допущено и судом не установлено.
Оснований подвергать сомнению достоверность показаний свидетелей обвинения, протоколов следственных действий, заключения эксперта, а также иных доказательств, исследованных в судебном заседании, у суда не имеется.
Суд исключает возможность оговора подсудимой со стороны свидетелей по делу, поскольку в судебном заседании не установлено каких-либо данных, свидетельствующих о том, что они имеют личную или другую заинтересованность с целью привлечения ФИО1 к уголовной ответственности за совершение указанных преступлений.
Наличие у подсудимой ФИО1 причин для самооговора судом не установлено.
При правовой оценке действий подсудимой суд исходит из объема предъявленного ей дознанием и поддержанного в судебном заседании обвинения и его доказанности.
В основу приговора по первому преступлению судом положены показания самой подсудимой ФИО1, представителя потерпевшего ***19, свидетелей ФИО2 №1, ФИО2 №2, ФИО2 №5, ФИО2 №4, ФИО2 №6, ФИО2 №7, ФИО2 №8, ***13, ФИО2 №9, ФИО2 №11, ФИО1, ***16, ФИО2 №12, несовершеннолетнего свидетеля ФИО2 №3 Из данных показаний следует, что ФИО1 предоставила заведомо ложные сведения в целях получения выплат в крупном размере.
Суд считает показания указанных свидетелей достоверными, поскольку они непротиворечивы и согласуются с показаниями подсудимой, которая полностью признала вину в судебном заседании в совершении указанного преступления.
Установленные фактические обстоятельства по делу в своей совокупности свидетельствуют о прямом умысле подсудимой в предоставлении ложных сведений, совершенных в целях получения выплат в крупном размере.
Как следует из п. 4 примечания к ст.
158 УК РФ
крупным размером в статьях настоящей главы, за исключениемчастей шестойиседьмой статьи 159,статей 159.1и159.5, признается стоимость имущества, превышающая двести пятьдесят тысяч рублей, а особо крупным - один миллион рублей.
Квалифицирующий признак данного преступления «в крупном размере», обосновано вменен ФИО1 по указанному эпизоду, поскольку сумма похищенных ею денежных средств превышает двести пятьдесят тысяч рублей.
Преступные действия подсудимой ФИО1 в этой части обвинения содержат состав преступления и подлежат правовой квалификации по ч. 3 ст.
159.2 УК РФ
- мошенничество при получениивыплат, то есть хищение денежных средств при получении пособий и иных социальных выплат, установленных законами и иными нормативными правовыми актами, путем представления заведомо ложных сведений, совершенное в крупном размере.
При решении вопроса о виновности подсудимой по второму преступлению судом в основу приговора также положены показания как самой подсудимой ФИО1, признавшей вину в совершенном преступлении, так и показания представителя потерпевшего ***19, свидетелей ФИО2 №1, ФИО2 №2, ФИО2 №5, ФИО2 №4, ФИО2 №6, ФИО2 №7, ФИО2 №8, ***13, ФИО2 №9, ФИО2 №11, ФИО1, ***16, ФИО2 №12, несовершеннолетнего свидетеля ФИО2 №3 Суд принимает во внимание данные показания поскольку они непротиворечивы и согласуются с показаниями подсудимой, которая полностью признала вину в предоставлении ложных сведений, совершенных в целях получения выплат.
Установленные фактические обстоятельства по делу в своей совокупности свидетельствуют о том, что подсудимая осознавала общественную опасность своих действий, предвидела и желала наступления общественно опасных последствий, то есть действовала с прямым умыслом. Обстоятельства того, что ФИО1 реально распорядилась похищенными денежными средствами по своему усмотрению свидетельствует о совершении ею оконченного преступления.
Преступные действия подсудимой ФИО1 в этой части обвинения содержат состав преступления и подлежат правовой квалификации по ч. 1 ст.
159.2 УК РФ
– мошенничество при получениивыплат, то есть хищение денежных средств при получении пособий и иных социальных выплат, установленных законами и иными нормативными правовыми актами, путем представления заведомо ложных сведений.
Обсуждая вопрос о виде и мере наказания, суд в соответствии со ст.
60 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности преступлений и личность ФИО1, в том числе обстоятельства, смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на ее исправление и условия жизни ее семьи.
В соответствии со ст.
15 УК РФ
совершенные подсудимой преступления относятся к категории тяжких преступлений и преступлений небольшой тяжести соответственно.
Учитывая обстоятельства совершения, характер и степень общественной опасности указанных преступлений, суд не находит оснований, предусмотренных ч.6 ст.
15 УК РФ
, для изменения подсудимой категории совершенных преступлений на менее тяжкие.
Изучением личности ФИО1 установлено, что она имеет среднее специальное образование, не замужем, имеет на иждивении одного малолетнего и одного несовершеннолетнего ребенка. По месту проживания характеризуется положительно, на учете у врача-психиатра и врача-нарколога не состоит.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание подсудимой ФИО1 по двум инкриминируемым ей преступлениям, суд признает признание вины, раскаяние в содеянном, активное способствование расследованию преступления, наличие несовершеннолетнего и малолетнего ребенка на ее иждивении.
Обстоятельств отягчающих наказание подсудимой согласно ст.
63 УК РФ
, судом по двум преступлениям не установлено.
Исключительных обстоятельств для назначения наказания по правилам ст.
64 УК РФ
по двум инкриминируемым ей преступлениям суд не усматривает.
Данные о том, что состояние здоровья ФИО1 препятствует отбыванию им наказания, в материалах дела отсутствуют.
Судом также не установлено обстоятельств, позволяющих освободить подсудимую от уголовной ответственности либо от назначенного наказания в соответствии с положениями глав 11,12 УК РФ по двум преступлениям.
Оснований, предусмотренных ч. 6 ст.
15 УК РФ
, для изменения категории совершенных преступлений суд не находит.
В связи с тем, что судом в качестве смягчающего обстоятельства по двум инкриминируемым ей преступлениям признано активное способствование ФИО1 расследованию преступлений и наличие у нее малолетнего ребенка, которые предусмотрены п. «г», «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, а отягчающие обстоятельства не установлены, при назначении ФИО1 наказания по ч.1 ст.
159.2
, ч. 3 ст.
159.2 УК РФ
суд учитывает положение ч. 1 ст.
62 УК РФ
.
Ввиду тяжелого имущественного положения ФИО1, которая одна воспитывает двух несовершеннолетних детей, суд считает нецелесообразным назначение наказания в виде штрафа. Учитывая характер и степень общественной опасности совершенного подсудимой преступления, влияния назначенного наказания на ее исправление и условия жизни ее семьи, учитывая обстоятельства дела, сведения о личности подсудимой, являющейся трудоспособной, наличие обстоятельств, смягчающих наказание, и отсутствие обстоятельств, отягчающих наказание, суд считает, что назначение ей наказания в виде обязательных работ за совершение преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
159.2 УК РФ
сможет обеспечить достижение целей наказания.
Что касается наказания за совершение ФИО1 преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
159.2 УК РФ
, то принимая во внимание совокупность обстоятельств, влияющих на вид и размер наказания, учитывая имущественное положение ФИО1, наличие на иждивении несовершеннолетнего и малолетнего ребенка, характер и степень общественной опасности совершенного преступления, влияние назначенного наказания на исправление и условия жизни семьи виновной, данные о личности подсудимой ФИО1 обстоятельства, смягчающие наказание, и считает необходимым назначить ей наказание в виде лишения свободы, в пределах санкции ч.3 ст.
159.2 УК РФ
. По этим же основаниям суд считает невозможным назначение наказания в виде штрафа и принудительных работ.
Вместе с тем, суд приходит к выводу о возможности назначения подсудимой наказания в виде лишения свободы условно, с применением ст.
73
Уголовного кодекса Российской Федерации и данное наказание по убеждению суда будет являться справедливым, соответствовать характеру и степени общественной опасности совершенного преступления, способствовать исправлению подсудимой и достижению целей уголовного наказания, закрепленных в ч. 2 ст.
43
Уголовного кодекса Российской Федерации.
Кроме того, с учетом смягчающих наказание обстоятельств, установленных судом, суд считает возможным не назначать ФИО1 дополнительные наказания, предусмотренные санкцией ч.3 ст.
159.2 УК РФ
, в виде штрафа и ограничения свободы, находя достаточным назначение основного наказания.
Поскольку лишение свободы назначается подсудимому условно, основания для применения положений ч. 2 ст.53.1УКРФи замены наказания в виде лишения свободы принудительными работами отсутствуют.
Ввиду того, что одно из совершенных ФИО1 преступлений является небольшой тяжести, а второе - тяжким, то суд полагает необходимым назначить подсудимой окончательное наказание по совокупности преступлений по правилам ч. 3 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения наказаний.
Осуществление контроля за поведением ФИО1 подлежит возложению на Яшкульский межмуниципальный филиал ФКУ «Уголовно-исполнительная инспекция» УФСИН России по Республике Калмыкия.
Гражданский иск по делу не заявлен.
До вступления приговора в законную силу избранная ФИО1 мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении подлежит оставлению без изменения.
Вещественные доказательства по вступлении приговора в законную силу: личное дело *** ФИО1 и документы, находящиеся в нем, а именно: копия паспорта ФИО1 на 1 листе, копия свидетельства о рождении ***9 на 1 листе, копия свидетельства о рождении ФИО2 №3 на 1 листе, копия свидетельства о рождении ***10 на 1 листе, копия свидетельства о расторжении брака от *** на 1 листе, справка Яшкульского СМО от *** на 1 листе, справка о составе семьи ФИО1 от *** на 1 листе, справка *** о доходах ФИО1 от *** на 1 листе, справка *** о доходах ФИО1 от *** на 1 листе, справка Управления ФССП по РК от *** на 1 листе, копия реквизитов счета для рублевых и валютных зачислений на 1 листе, заявление на ежемесячное пособие на ребенка от *** на 1 листе, протокол назначения ежемесячного детского пособия от *** на 1 листе, решение *** от *** на 1 листе, заявление о назначении ежемесячной выплаты в связи с рождением (усыновлением) первого ребенка от *** на 2 листах, протокол назначения ежемесячной выплаты на третьего или последующих детей до 3-х лет от *** на 1 листе, решение *** от *** на 1 листе, заявление о предоставлении ЕДВ по оплате жилищно-коммунальных услуг, ежемесячной денежной выплаты на бесплатное питание от *** на 1 листе, копия технического паспорта на индивидуальный жилой дом на 6 листах, справка Яшкульского СМО от *** на 1 листе, справка МКОУ «Яшкульская СОШ» *** от 27.12. 2019 года на 1 листе, протокол назначения выплаты «ЕДВ на питание школьникам» на 1 листе, решение *** от *** на 1 листе, уведомление о назначении ЕДВ на ЖКУ на 1 листе, уведомление о назначении ЕДВ на питание на 1 листе, решение *** от *** на 1 листе, копия удостоверения *** от *** на 1 листе, протокол назначения выплаты «ЕДК на подготовку к школе» на 1 листе, решение о назначении «ЕДК на подготовку к школе» на 1 листе, справка МКОУ «Яшкульская СОШ» *** от *** на 1 листе, протокол назначения выплаты «ЕДВ на питание школьникам» на 1 листе, решение *** от *** на 1 листе, протокол назначения выплаты «Единовременная денежная выплата на детей от 8 до 18 лет» на 1 листе, решение о назначении выплаты «Единовременная денежная выплата на детей от 8 до 18 лет» на 1 листе, справка Яшкульского СМО от *** на 1 листе, справка о составе семьи ФИО1 от *** на 1 листе, копия справки о доходах ФИО1 от *** на 1 листе, справка КУ РК «ЦЗН Яшкульского района» от *** на 1 листе, запрос КУ РК «ЦСЗН Яшкульского района» от *** на 1 листе, справка Управления образованием администрации Яшкульского РМО РК от *** на 1 листе, согласие на обработку персональных данных от *** на 1 листе, заявление на ежемесячное пособие на ребенка от *** на 1 листе, протокол назначения выплаты «Ежемесячное пособие на ребенка» на 1 листе, решение *** от *** на 1 листе, заявление о назначении ежемесячной выплаты в связи с рождением (усыновлением) первого ребенка от *** на 2 листах, протокол назначения выплаты «Ежемесячная выплата на третьего или последующих детей до 3-х лет» на 1 листе, решение *** от *** на 1 листе; заявление о регистрации по месту пребывания от *** на 1 листе – возвратить по принадлежности в КУ РК «Центр социальной защиты населения Яшкульского района»; домовую книгу на домовладение по адресу: *** на 50 листах, возвращенную под сохранную расписку ФИО1 – считать возвращенной по принадлежности; справку о начислениях КУ РК «Центр социальной защиты населения Яшкульского района» от *** на 5 листах, справку о наличии счетов на имя ФИО1 на 1 листе, справка о наличии карт на имя ФИО1 на 1 листе, выписки по счетам на имя ФИО1 в период с *** по *** на 31 листе, приложение к письму КУ РК «Центр социальной защиты населения Яшкульского района» от *** *** на 2 листах – уничтожить.
По ходатайству подсудимой ФИО1 для защиты ее прав и интересов судом была назначена адвокат Шининова Т.Г., расходы на оплату труда которой, в силу ч. 5 ст.
50 УПК РФ
, подлежат возмещению за счет средств федерального бюджета.
Согласно п. 5 ч. 2 ст.
131 УПК РФ
суммы, выплачиваемые адвокату за оказание им юридической помощи в случае участия в уголовном судопроизводстве по назначению, относятся к процессуальным издержкам и на основании ч. 2 ст.
132 УПК РФ
могут быть взысканы с осужденного.
В судебном заседании подсудимая ФИО1 выразила согласие на взыскание с нее процессуальных издержек, связанных с оплатой труда адвоката, в сумме 5850 (пять тысяч восемьсот пятьдесят) рублей.
Оснований для освобождения подсудимой от уплаты процессуальных издержек не имеется, в связи с чем суд считает необходимым взыскать с нее указанные процессуальные издержки в сумме 5850 (пять тысяч восемьсот пятьдесят) рублей.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
п р и г о в о р и л :
ФИО1 признать виновной в совершении преступлений, предусмотренных ч. 3 ст.
159.2
и ч. 1 ст.
159.2 УК РФ
, и назначить ей наказание:
- по ч. 3 ст.
159.2 УК РФ
- в виде лишения свободы на срок 2 (два) года;
- по ч. 1 ст.
159.2 УК РФ
- в виде обязательных работ на срок 160 (сто шестьдесят) часов;
На основаниич.3ст.
69УК РФ
по совокупности преступлений путём частичного сложения наказаний, с применением правил, предусмотренных п. «г» ч. 1 ст.71УКРФ, назначить ФИО1 окончательное наказание в виде лишения свободы на срок 2 (два) года 10 (десять) дней.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное осужденной ФИО1 наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком 1 (один) год.
Обязать осужденную ФИО1 не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденных.
Осуществление контроля за поведением осужденной ФИО1 в период ее условного осуждения возложить на Яшкульский межмуниципальный филиал ФКУ «Уголовно-исполнительная инспекция» УФСИН России по Республике Калмыкия.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении в отношении ФИО1 в целях обеспечения исполнения приговора необходимо оставить без изменения, до вступления приговора в законную силу.
По вступлении приговора в законную силу вещественные доказательства: личное дело *** ФИО1 и документы, находящиеся в нем, а именно: копия паспорта ФИО1 на 1 листе, копия свидетельства о рождении ***9 на 1 листе, копия свидетельства о рождении ФИО2 №3 на 1 листе, копия свидетельства о рождении ***10 на 1 листе, копия свидетельства о расторжении брака от *** на 1 листе, справка Яшкульского СМО от *** на 1 листе, справка о составе семьи ФИО1 от *** на 1 листе, справка *** о доходах ФИО1 от *** на 1 листе, справка *** о доходах ФИО1 от *** на 1 листе, справка Управления ФССП по РК от *** на 1 листе, копия реквизитов счета для рублевых и валютных зачислений на 1 листе, заявление на ежемесячное пособие на ребенка от *** на 1 листе, протокол назначения ежемесячного детского пособия от *** на 1 листе, решение *** от *** на 1 листе, заявление о назначении ежемесячной выплаты в связи с рождением (усыновлением) первого ребенка от *** на 2 листах, протокол назначения ежемесячной выплаты на третьего или последующих детей до 3-х лет от *** на 1 листе, решение *** от *** на 1 листе, заявление о предоставлении ЕДВ по оплате жилищно-коммунальных услуг, ежемесячной денежной выплаты на бесплатное питание от *** на 1 листе, копия технического паспорта на индивидуальный жилой дом на 6 листах, справка Яшкульского СМО от *** на 1 листе, справка МКОУ «Яшкульская СОШ» *** от 27.12. 2019 года на 1 листе, протокол назначения выплаты «ЕДВ на питание школьникам» на 1 листе, решение *** от *** на 1 листе, уведомление о назначении ЕДВ на ЖКУ на 1 листе, уведомление о назначении ЕДВ на питание на 1 листе, решение *** от *** на 1 листе, копия удостоверения *** от *** на 1 листе, протокол назначения выплаты «ЕДК на подготовку к школе» на 1 листе, решение о назначении «ЕДК на подготовку к школе» на 1 листе, справка МКОУ «Яшкульская СОШ» *** от *** на 1 листе, протокол назначения выплаты «ЕДВ на питание школьникам» на 1 листе, решение *** от *** на 1 листе, протокол назначения выплаты «Единовременная денежная выплата на детей от 8 до 18 лет» на 1 листе, решение о назначении выплаты «Единовременная денежная выплата на детей от 8 до 18 лет» на 1 листе, справка Яшкульского СМО от *** на 1 листе, справка о составе семьи ФИО1 от *** на 1 листе, копия справки о доходах ФИО1 от *** на 1 листе, справка КУ РК «ЦЗН ФИО4» от *** на 1 листе, запрос КУ РК «ЦСЗН Яшкульского района» от *** на 1 листе, справка Управления образованием администрации Яшкульского РМО РК от *** на 1 листе, согласие на обработку персональных данных от *** на 1 листе, заявление на ежемесячное пособие на ребенка от *** на 1 листе, протокол назначения выплаты «Ежемесячное пособие на ребенка» на 1 листе, решение *** от *** на 1 листе, заявление о назначении ежемесячной выплаты в связи с рождением (усыновлением) первого ребенка от *** на 2 листах, протокол назначения выплаты «Ежемесячная выплата на третьего или последующих детей до 3-х лет» на 1 листе, решение *** от *** на 1 листе; заявление о регистрации по месту пребывания от *** на 1 листе – возвратить по принадлежности в КУ РК «Центр социальной защиты населения Яшкульского района»; домовую книгу на домовладение по адресу: *** на 50 листах, возвращенную под сохранную расписку ФИО1 – считать возвращенной по принадлежности; справку о начислениях КУ РК «Центр социальной защиты населения Яшкульского района» от *** на 5 листах, справку о наличии счетов на имя ФИО1 на 1 листе, справка о наличии карт на имя ФИО1 на 1 листе, выписки по счетам на имя ФИО1 в период с *** по *** на 31 листе, приложение к письму КУ РК «Центр социальной защиты населения Яшкульского района» от *** *** на 2 листах – уничтожить.
Взыскать с осужденной ФИО1 в доход федерального бюджета процессуальные издержки, связанные с оплатой труда адвоката Шининовой Т.Г. в размере 5850 (пять тысяч восемьсот пятьдесят) рублей.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Судебную коллегию по уголовным делам Верховного Суда Республики Калмыкия через Яшкульский районный суд в течение 10 суток со дня провозглашения.
В случае апелляционного обжалования приговора осужденная вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий О.А. Сангаджиева
Суд:
Яшкульский районный суд (Республика Калмыкия)
(подробнее)
Подсудимые:
Скиданова Татьяна Николаевна
(подробнее)
Судьи дела:
Сангаджиева Оксана Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ