Дело №а-955/2020
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
17 сентября 2020 года
Шалинский городской суд ЧР в составе председательствующего судьи Кульчиева А-С.Л., с участием помощника прокурора Эдильгириева Б.Х., представителя административного истца Елдашева А-А.А., административного ответчика Асхабова С.А., при секретаре Гетаеве А.А., рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению ФИО1 по к Асхабову ФИО9, об установлении административного надзора,
установил:
ФИО1 по обратился в суд с административным исковым заявлением об установлении административного надзора в отношении Асхабова С.А., осужденного приговором Верховного суда Чеченской Республики от 14 декабря 2005 года и освобожденного из мест лишения свободы 21 июля 2017 года по отбытии срока наказания. Требования мотивированы тем, что Асхабов С.А., имеет непогашенную (не снятую) судимость за совершение особо тяжкого преступления, предусмотренного ст.
317 УК РФ
. Решением Сыктывкарского городского суда Республики Коми от 09 марта 2017 года в отношении Асхабову С.А. был установлен административный надзор сроком на 3 года. После освобождения из мест лишения свободы Асхабов С.А. прибыл на постоянное место жительство по адресу: .
На основании решения Сыктывкарского городского суда Республики Коми Асхабов С.А. был поставлен на учет с заведением дела административного надзора. С учетом изложенного и со ссылкой на Федеральный закон от 06.04.2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» (в редакции Федерального закона от 28 мая 2017г. №102-ФЗ), заявитель просит установить в отношении Асхабова С.А. административный надзор, с установлением ограничений в виде запрещения посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях и обязательной явки 1 раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
В судебном заседании представитель административного истца ФИО1 по ФИО8 действующий на основании доверенности от 14.08.2020г., заявление поддержал по основаниям, в нём изложенным.
Административный ответчик Асхабов С.А. не возражал против установления административного надзора.
Выслушав участников процесса, заключение прокурора, полагавшего необходимым удовлетворить заявленные требования, исследовав и оценив материалы административного дела, суд приходит к следующему выводу.
Согласно Федеральному закону от 28 мая 2017г. №102-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам административного надзора за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" часть 2 статьи
3
в Федерального закона от 6 апреля 2011 года N64-ФЗ "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" изложена в новой редакции, согласно которой административный надзор устанавливается независимо от наличия оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления, предусмотренного пунктом "л" части второй статьи 105, пунктом "е" части второй статьи 111, пунктом "з" части второй статьи 117, частью четвертой статьи
150
(в случае совершения преступления по мотивам политической, идеологической, расовой, национальной или религиозной ненависти или вражды либо по мотивам ненависти или вражды в отношении какой-либо социальной группы), статьями
205
-
205.5
,
206
, 208,
211
,
220
,
221
,
277
-
279
,
282
-
282.3
,
295
,
317
,
357
, 360 и
361
Уголовного кодекса Российской Федерации (п.3).
Часть 1 статьи
4
Федерального закона от 6 апреля 2011 года N64-ФЗ "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" предусматривает следующие виды ограничений, устанавливаемые при административном надзоре: 1) запрещение пребывания в определенных местах; 2) запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях; 3) запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток; 4) запрещение выезда за установленные судом пределы территории; 5) обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Установление судом административного ограничения в виде обязательной явки от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации является обязательным (ч.2 ст.4 названного Федерального закона).
Согласно пункту 2 части 1 статьи
5
Федерального закона от 6 апреля 2011г. № 64-ФЗ административный надзор устанавливается в отношении лиц, указанных в части 2 статьи 3 Закона на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
В соответствии с пунктом «д» части 3 статьи
86
Уголовного кодекса Российской Федерации (в редакции, действовавшей на момент совершения Асхабовым С.А. преступления) в отношении лиц, осужденных к лишению свободы за особо тяжкие преступления, судимость погашается по истечении восьми лет после отбытия наказания.
В силу пункта 1 части 3 статьи
5
Федерального закона от 6 апреля 2011г. № 64-ФЗ срок административного надзора в отношении указанной категории лиц исчисляется со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
Судом установлено и из материалов административного дела следует, что вступившим в законную силу приговором Верховного суда Чеченской Республики от 14 декабря 2005 года Асхабов С.А. осужден по ч.2 ст.
209
, ч.3 ст.
127
, ч.4 ст.
166
, ст.
317
, ч.2 ст.
167
, ч.3 ст.
222 УК РФ
( с учетом постановления Сыктывкарского городского суда Республики Коми от 08 августа 2011 года) к 12 годам 10 месяцам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Решением Сыктывкарского городского суда Республики Коми от 09 марта 2017 года в отношении Асхабова С.А. был установлен административный надзор сроком на 3 года.
Согласно справке об освобождении Асхабов С.А. 21 июля 2017 года освобожден по отбытии наказания.
26 июля 2017 года Асхабов С.А. на основании решения Сыктывкарского городского суда Республики Коми был поставлен на учет в ФИО1 по Курчалоевскому району с заведением дела административного надзора. 25 июля 2020 года административный надзор в отношении Асхабова С.А. прекращен со снятием с профилактического учета в связи с истечением административного срока.
В настоящее время судимость Асхабова С.А. в установленном законом порядке не снята и не погашена.
В соответствии со статьей
15 УК РФ
совершенное преступление, предусмотренное ст.
317 УК РФ
(в редакции, действовавшей на момент вынесения приговора), относится к категории особо тяжких.
Таким образом, судом установлено, что Асхабов С.А. имеет неснятую и непогашенную судимость за совершение преступления, предусмотренного ст.
317 УК РФ
и в силу требований ч.2 ст.
3
Закона № 64-ФЗ является лицом, в отношении которого должен быть установлен административный надзор.
Согласно характеристикам главы администрации Бачи-Юртовского сельского поселения и УУП ОУУП и ПДН ФИО1 по Асхабов С.А. характеризуется исключительно положительно.
При указанных обстоятельствах, с учетом характера и степени общественной опасности совершенного преступления, поведения Асхабова С.А. после освобождения из мест лишения свободы, его личности, в целях предупреждения совершения им новых преступлений, оказания на последнего индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов, суд приходит к выводу об обоснованности требований ФИО1 по об установлении в отношении Асхабова С.А. административного надзора и считает необходимым установить в отношении Асхабова С.А. административные ограничения в виде запрещения посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях и обязательной явки 1 раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации, считая их необходимыми и соразмерными, поскольку они обусловлены интересами общественной безопасности и соответствуют задачам административного надзора, указанным в ст.
2
Федерального закона от 06.04.2011 года № 64-ФЗ.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
175
-
180
,
273 КАС РФ
, суд
решил:
Административное исковое заявление ФИО1 по к Асхабову ФИО10 об установлении административного надзора - удовлетворить.
Установить в отношении Асхабова ФИО11, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца Чеченской Республики, административный надзор сроком на 8 (восемь) лет, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания, с исчислением срока административного надзора со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения, возложив на него административные ограничения в виде:
- запрещения посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях;
- обязательной явки 1 раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Решение может быть обжаловано в Верховный суд ЧР в течение десяти дней со дня принятия судом решения путем подачи апелляционной жалобы через Шалинский городской суд ЧР.
Судья (подпись) А-С.Л. Кульчиев
Копия верна:
Судья А-С.Л. Кульчиев
Суд:
Шалинский городской суд (Чеченская Республика)
(подробнее)
Судьи дела:
Кульчиев Ась-Салял Лечиевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ
Преступление против свободы личности, незаконное лишение свободы
Судебная практика по применению норм ст. 127, 127.1. УК РФ