№ 22К-781/2020 судья ФИО2
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Рязань 22 сентября 2020 года
Рязанский областной суд в составе:
председательствующего судьи Зотовой И.Н.,
с участием прокурора Алехиной О.Н.,
при секретаре Макаровой Л.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании дело по апелляционной жалобе ФИО1 на постановление Советского районного суда г. Рязани от 30 июля 2020 года,
которым оставлена без удовлетворения жалоба ФИО1 в порядке ст.
125 УПК РФ
на бездействие руководителя Московского межрайонного следственного отдела г. Рязань Следственного управления Следственного комитета России по Рязанской области.
Заслушав мнение прокурора Алехиной О.Н., полагавшей постановление суда оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л :
ФИО1 обратился в суд с вышеуказанной жалобой в порядке ст.
125 УПК РФ
, мотивируя тем, что ДД.ММ.ГГГГ работники магазина «» в присутствии многочисленных посетителей магазина ложно обвинили его в совершении кражи, причинили телесные повреждения и порвали одежду, совместно с сотрудниками ЧОП «» незаконно произвели досмотр личных вещей и на протяжении нескольких часов незаконно удерживали в помещении магазина. В тот же день он подал заявление в ОМВД России по , в котором просил возбудить уголовное дело, прошел обследование в травмцентре, где ему диагностировали обширное подкожное кровоизлияние в области левого плеча. В тот же день, без проведения какой-либо проверки, отдел МВД РФ по вынес постановление об отказе в возбуждении уголовного дела, которое было отменено прокуратурой , как незаконное и необоснованное. В последующем были вынесены аналогичные постановления об отказе в возбуждении уголовного дела, которые также были отменены прокуратурой как незаконные и необоснованные. В постановлениях от ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ указано, что материалы по факту незаконного лишения свободы были направлены для проведения проверки в Московский межрайонный следственный отдел СУ СК России по Рязанской области. ДД.ММ.ГГГГ заместитель начальника УМВД России по Рязанской области ФИО5 также сообщил, что материалы были направлены в Московский МСО г. Рязань СУ СК России по Рязанской области, однако, до настоящего времени никакое процессуальное решение по направленным материалам не принято, о результатах проверки ему не было сообщено. В связи с вышеизложенным просил суд признать незаконным бездействие руководителя Московского межрайонного следственного отдела г. Рязань Следственного управления Следственного комитета России по Рязанской области, обязать руководителя Московского межрайонного следственного отдела г. Рязани Следственного управления Следственного комитета России по Рязанской области незамедлительно принять процессуальное решение по результатам проверки материалов, направленных в его адрес ОМВД России по Советскому району г. Рязани, обязать руководителя Московского межрайонного следственного отдела г. Рязани Следственного управления Следственного комитета России по Рязанской области сообщить заявителю о процессуальном решении, принятом по вышеуказанным материалам.
Рассмотрев указанную жалобу ФИО1, суд отказал в ее удовлетворении, постановив обжалуемое решение.
В апелляционной жалобе заявитель ФИО1 просит постановление суда отменить, признать незаконным бездействие руководителя Московского межрайонного следственного отдела г. Рязани СУ СК России по Рязанской области, допущенное при рассмотрении сообщения о преступлении, и обязать его незамедлительно устранить допущенные нарушения. Свои доводы автор жалобы мотивирует тем, что ДД.ММ.ГГГГ работники магазина «», в присутствии многочисленных покупателей оклеветали его, необоснованно обвинив в совершении кражи, жестоко избили и порвали одежду, совместно с сотрудниками ЧОП «» на протяжении нескольких часов насильственно удерживали в помещении магазина, незаконно лишив свободы. В тот же день ФИО1 подал в ОМВД России по письменное заявление о возбуждении уголовного дела по вышеуказанным фактам, а также прошёл обследование в травмцентре поликлиники № где ему диагностировали обширное подкожное кровоизлияние в области левого плеча. Медицинскую справку, фотографии полученных травм и повреждений куртки, он сразу передал в отдел полиции. ДД.ММ.ГГГГ участковый уполномоченный полиции ОМВД России по ФИО6 составил рапорт об обнаружении в действиях работников магазина «» и сотрудников ЧОП «» признаков преступления, предусмотренного ч.2 ст.
127 УК РФ
. Об этом ФИО11 не был уведомлен.
ДД.ММ.ГГГГ материал проверки был передан по территориальности для рассмотрения и принятия решения в Московский межрайонный следственный отдел г.Рязани Следственного комитета РФ по Рязанской области. Об этом он также не был уведомлен.
Постановление судьи об отказе в удовлетворении жалобы является незаконным, немотивированным и необоснованным, по следующим причинам: Материал проверки поступил в Московский МСО г.Рязани ДД.ММ.ГГГГ, в тот же день был зарегистрирован в КРСП № пр-19 «по заявлению ФИО1 по факту незаконного удержания работниками магазина «Дикси» и сотрудниками ЧОП «». О регистрации материала и о проведении проверки орган следствия ФИО11 не сообщил, документ о принятии сообщения о преступлении не выдал.
В ходе рассмотрения дела суд установил, что ДД.ММ.ГГГГ заместитель руководителя Московского МСО г.Рязани ФИО7 продлил срок проверки до 10 суток, а ДД.ММ.ГГГГ —до 30 суток. Частью 1.1 статьи
144 УПК РФ
установлено, что лицам, участвующим в производстве процессуальных действий о преступлении, разъясняются их права и обязанности, предусмотренные настоящим Кодексом, и обеспечивается возможность осуществления этих прав в той части, в которой производимые процессуальные действия и принимаемые процессуальные решения затрагивают их интересы, а также приносить жалобы на действия (бездействие) и решения следователя, руководителя следственного органа. Однако эти требования закона орган следствия не выполнил, не сообщил о неоднократном продлении срока проведения проверки, чем было нарушено его право на своевременное обжалование этих действий
Решения о продлении срока проверки были вынесены незаконно и без какой-либо объективной необходимости, не привели ни к каким результатам и имели целью лишь затянуть время и создать видимость проведения проверки. Автор жалобы указывает, что за всё время проведения проверки не были взяты объяснения ни у него, ни у сотрудников ЧОП «Рефлекс», ни у работника магазина ФИО8.
Отказывая в удовлетворении требований, судья формально указала, что «нормы уголовно-процессуального закона не предусматривают обязанности по направлению заявителю решения о продлении срока проверки сообщения о преступлении в соответствии с ч.3 cm. 144 УПК РФ».
Изучив представленные материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, заслушав участников процесса, суд апелляционной инстанции полагает, что постановление суда отмене либо изменению не подлежит.
Согласно ст.
125 УПК РФ
в суд обжалуются постановления дознавателя, следователя и иные решения и действия (бездействия) следователя, которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства, либо затруднять доступ граждан к правосудию.
Статья
123 УПК РФ
устанавливает, что действия (бездействие) и решения органа дознания, дознавателя, начальника подразделения дознания, следователя, руководителя следственного органа, прокурора и суда могут быть обжалованы в установленном настоящим Кодексом порядке участниками уголовного судопроизводства, а также иными лицами в той части, в которой производимые процессуальные действия и принимаемые процессуальные решения затрагивают их интересы.
В соответствии со ст.
125 УПК РФ
постановления дознавателя, следователя, руководителя следственного органа об отказе в возбуждении уголовного дела, о прекращении уголовного дела, а равно иные решения и действия (бездействие) дознавателя, следователя, руководителя следственного органа и прокурора, которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства либо затруднить доступ граждан к правосудию, могут быть обжалованы в районный суд по месту совершения деяния, содержащего признаки преступления. Если место производства предварительного расследования определено в соответствии с частями второй – шестой статьи 152 настоящего Кодекса, жалобы на решения и действия (бездействие) указанных лиц рассматриваются районным судом по месту нахождения органа, в производстве которого находится уголовное дело.
Судья, рассматривая жалобу, обязан проверить законность и обоснованность действий (бездействия) и решений дознавателя, следователя, руководителя следственного органа, прокурора.
Исходя из положений ч.ч. 1, 3 ст.
144 УПК РФ
дознаватель, орган дознания, следователь, руководитель следственного органа обязаны принять, проверить сообщение о любом совершенном или готовящемся преступлении и в пределах компетенции, установленной настоящим Кодексом, принять по нему решение в срок не позднее 3 суток со дня поступления указанного сообщения. Руководитель следственного органа, начальник органа дознания вправе по мотивированному ходатайству соответственно следователя, дознавателя продлить данный срок до 10 суток.
Из представленных материалов дела следует, что постановлением УУП ОМВД России по Советскому району г. Рязани ФИО6 от ДД.ММ.ГГГГ о передаче сообщения по территориальности материал проверки, зарегистрированный в КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ, был направлен в Московский межрайонный следственный отдел г. Рязани СУ СК России по Рязанской области.
ДД.ММ.ГГГГ указанный материал поступил в Московский МСО г. Рязани СУ СК России по Рязанской области.
По истечении установленного ч.1 ст.
144
УПК трехдневного срока проверки сообщения о преступлении срок данной проверки был продлен заместителем руководителя Московского МСО г. Рязани СУ СК России по Рязанской области ФИО7 ДД.ММ.ГГГГ до 10 суток, а ДД.ММ.ГГГГ – до 30 суток.
ДД.ММ.ГГГГ по результатам проведенной проверки старшим следователем Скопинского межрайонного следственного отдела СУ СК России по Рязанской области ФИО9 по заявлению ФИО1 было вынесено постановление об отказе в возбуждении уголовного дела, копия которого в тот же день была направлена заявителю.
Суд справедливо проанализировал установленные обстоятельства и пришел к мнению, что предусмотренный ч.1 ст.
144 УПК РФ
трехдневный срок проверки заявления ФИО1 о преступлении был продлен в установленном законом порядке, и в пределах данного срока по заявлению принято предусмотренное законом решение, а нормы действующего уголовно-процессуального закона не предусматривают обязанности по направлению заявителю решения о продлении срока проверки сообщения о преступлении в соответствии с ч.3 ст.
144 УПК РФ
.
Судом также справедливо отмечено, что не установлено факта бездействия руководителя Московского МСО г. Рязани СУ СК России по Рязанской области.
В связи с чем, суд вынес справедливое решение о том, что жалоба ФИО1 является необоснованной и удовлетворению не подлежит.
При таких обстоятельствах суд апелляционной инстанции не может согласиться с утверждением заявителя ФИО1 о незаконности обжалуемого судебного решения, так как, изложенные в апелляционной жалобе доводы были предметом проверки суда первой инстанции, и им дана надлежащая правовая оценка.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или изменение решения суда первой инстанции, не имеется.
Руководствуясь ст.ст. 38913, 38920, 38928, 38933 УПК РФ, суд апелляционной инстанции
п о с т а н о в и л :
постановление Советского районного суда г. Рязани от 30 июля 2020 года, которым отказано в удовлетворении жалобы ФИО1, поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
, на бездействие руководителя Московского межрайонного следственного отдела г. Рязань Следственного управления Следственного комитета России по Рязанской области – оставить без изменения, а апелляционную жалобу ФИО1 - без удовлетворения.
Постановление может быть обжаловано в кассационном порядке по правилам главы 47.1 УПК РФ.
Судья И.Н.Зотова
Суд:
Рязанский областной суд (Рязанская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Зотова Ирина Николаевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Преступление против свободы личности, незаконное лишение свободы
Судебная практика по применению норм ст. 127, 127.1. УК РФ