Дело № 1-124/2020 (12001320022530106)
42RS0030-01-2020-000825-92
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
о прекращении уголовного дела
пгт Яшкино 03.09.2020 года
Судья Яшкинского районного суда Кемеровской области Хатянович В.В.
при секретаре Бояршиной И.Ю.,
с участием: государственного обвинителя, старшего помощника прокурора Яшкинского района Кемеровской области Толмачева А.Ю.,
защитника Акуловой О.Л., адвоката НО «Коллегия адвокатов Яшкинского района Кемеровской области» № 65,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Яковлева Петра Васильевича,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч.4 ст.111, ч.1 ст.112, п. «в,ж» ч.2 ст.
127 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Яковлев П.В. органами предварительного расследования обвиняется в том, что он ДД.ММ.ГГГГ, будучи в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя, находясь в помещении дома по адресу: , на почве внезапно возникших личных неприязненных отношений к потерпевшей ФИО3 умышленно, с целью причинения тяжкого вреда здоровью, опасного для жизни человека, нанес ФИО3 не менее 12 ударов руками и ногами в жизненно важные органы - голову, грудную клетку и живот, причинив своими умышленными действиями последней, согласно заключения эксперта ДД.ММ.ГГГГ, следующие телесные повреждения: кровоподтеки правого (1) и левого (1) плеч, правой паховой области (1), кровоподтек нижней трети левого плеча, которые не влекут за собой кратковременного расстройства здоровью или незначительную стойкую утраты общей трудоспособности и не состоят в прямой причиной связи с наступлением смерти; множественные травмы, закрытую черепно-мозговую травму: кровоподтеки области правого (1) и левого (1) глаз, правой скуловой области (1), левой половины лица (1), задней поверхности левой ушной раковины с переходом в левую заушную область (1). кровоизлияние красной каймы нижней (1) и верхней (1) губ слева, поверхностные ушибленные раны нижней губы слева (2), кровоизлияния под конъюнктиву правого (1) и левого (1) глаз; кровоизлияние в кожно-мышечный лоскут головы с неравномерно выраженной лейкоцитарной реакцией и слабым продуктивным компонентом, эпидуральная гематома до 100мл.; субдуральная плащевидная гематома над правым большим полушарием со слабой лейкоцитарной реакцией и слабым продуктивным компонентом, субарахноидальное кровоизлияние над правой височной долей и над полушариями мозжечка со слабой лейкоцитарной реакцией и слабым продуктивным компонентом; закрытую травму грудной клетки: закрытые полные поперечные сгибательные переломы 8-9 ребра слева по среднеключичной линии, разрывы ткани левого легкого, гемоторакс (скопление крови в плевральной полости) слева, очень слабая степень жировой эмболии; закрытую травму живота: ушиб левого купола диафрагмы, разрывы (2) брыжейки тонкой кишки, гемоперитонеум (скопление крови в брюшной полости) до 200 мл. крови (клинически); некроз отдельных гепатоцитов. Множественная травма образовалась от не менее восьми воздействий тупого твердого предмета (предметов), сопровождалась развитием травматического шока, по этому признаку расценивается как тяжкий вред здоровью и состоит в прямой причинной связи с наступившей смертью. В результате умышленных действий Яковлева П.В., от причиненной потерпевшей ФИО3 множественной травмы, по неосторожности для Яковлева П.В. ДД.ММ.ГГГГ в ГБУЗ КО «Яшкинская районная больница» по адресу: , наступила смерть ФИО3
Умышленно причиняя потерпевшей ФИО3 тяжкий вред здоровью, Яковлев П.В. не предвидел возможности наступления общественно- опасных последствий своих действий в виде наступления смерти потерпевшей, хотя при необходимой внимательности и предусмотрительности, должен был и мог предвидеть эти последствия.
Он же, обвиняется в том, что ДД.ММ.ГГГГ около ДД.ММ.ГГГГ, будучи в состоянии алкогольного опьянения, вызванном употреблением алкоголя, находясь в помещении дома по адресу: на почве внезапно возникших личных неприязненных отношений к потерпевшей ФИО11 умышленно, с целью причинения вреда здоровью, не опасного для жизни человека, нанес ей не менее 10 ударов руками и ногами в голову, грудную клетку, туловище, по верхним и нижним конечностям, причинив своими умышленными действиями последней, согласно заключения эксперта ДД.ММ.ГГГГ следующие телесные повреждения: множественные гематомы головы, конечностей, спины и живота, не влекут за собой кратковременное расстройство здоровья или незначительную стойкую утрату общей трудоспособности, расцениваются как повреждения, не причинившие вред здоровью человека; закрытую черепно-мозговую травму, в виде сотрясения головного мозга, в виде закрытого перелома костей носа и носовой перегородки, которая образовалась от не менее одного воздействия твердого тупого предмета (предметов), в совокупности расценивается как легкий вред здоровью по признаку кратковременного расстройства здоровья (временная нетрудоспособность продолжительностью до трех недель); закрытые неосложненные переломы 8-9 ребер слева без смещения отломков и повреждение ткани левого легкого, которые образовались от не менее одного воздействия твердого тупого предмета (предметов), расценивается как вред здоровью средней тяжести по признаку длительного расстройства здоровья (временная нетрудоспособность продолжительностью свыше трех недель).
Он же, обвиняется в том, что ДД.ММ.ГГГГ, будучи в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя, находясь в помещении дома по адресу: на почве внезапно возникших личных неприязненных отношений к ФИО3 и ФИО11 применил к ФИО11 насилие, опасное для ее здоровья, с целью незаконного лишения свободы двух лиц - ФИО3 и ФИО11., не связанного с их похищением. Во исполнение своего преступного умысла, направленного на незаконное лишение ФИО3 и ФИО11 свободы, не связанного с их похищением, совершенное с применением насилия, опасного для здоровья в отношении ФИО11 в отношении двух лиц, действуя умышленно, Яковлев П.В., используя свое физическое превосходство, схватил за волосы ФИО3 дотащил ее из зальной комнаты до подполья, расположенного в помещение кухни, и вопреки ее воле и согласия спустил в подпол вышеуказанного дома, после чего, из помещения зальной комнаты дотащил до помещения кухни за волосы ФИО11 и вопреки ее воле и согласия, применяя в отношении ФИО11 насилие, опасное для ее здоровья нанес, не менее 10 ударов в область головы, тела, конечностей, причинив ФИО11 своими умышленными действиями согласно заключения эксперта ДД.ММ.ГГГГ, следующие телесные повреждения: множественные гематомы головы, конечностей, спины и живота, не влекут за собой кратковременное расстройство здоровья или незначительную стойкую утрату общей трудоспособности, расцениваются как повреждения, не причинившие вред здоровью человека; закрытую черепно-мозговую травму, в виде сотрясения головного мозга, в виде закрытого перелома костей носа и носовой перегородки, которая образовалась от не менее одного воздействия твердого тупого предмета (предметов), в совокупности расценивается как легкий вред здоровью по признаку кратковременного расстройства здоровья (временная нетрудоспособность продолжительностью до трех недель); закрытые неосложненные переломы 8-9 ребер слева без смещения отломков и повреждение ткани левого легкого, которые образовались от не менее одного воздействия твердого тупого предмета (предметов), расценивается как вред здоровью средней тяжести по признаку длительного расстройства здоровья (временная нетрудоспособность продолжительностью свыше трех недель), сбросил последнюю в подпол, закрыв крышку подпола, где удерживал ФИО3 и ФИО11. на протяжении одного часа, заперев, тем самым проход и, лишив их возможности самостоятельно покинуть помещение подполья, тем самым, Яковлев П.В. незаконно лишил ФИО3 и ФИО11. свободы передвижения в пространстве и времени, выбора ими местонахождения, с применением к Яковлевой О.А. насилия, опасного для жизни и здоровья.
ДД.ММ.ГГГГ года было возбуждено уголовное дело по факту причинения тяжкого вреда здоровью ФИО3., по признакам преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
111 УК РФ
(л.д.1 том №1).
ДД.ММ.ГГГГ года Яковлеву П.В. избрана мера пресечения в виде подписке о невыезде и надлежащем поведении (л.д.54 том №1).
ДД.ММ.ГГГГ года было возбуждено уголовное дело по факту причинения средней тяжести вреда здоровью ФИО11 по признакам преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
112 УК РФ
(л.д.113 том №1).
ДД.ММ.ГГГГ года уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
111 УК РФ
и уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
112 УК РФ
соединены в одно производство № (л.д.170-171 том № 1).
ДД.ММ.ГГГГ года Яковлеву П.В. предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного ч. 4 ст.
111 УК РФ
(л.д. 94-96 том № 1).
ДД.ММ.ГГГГ года возбуждено уголовное дело по факту незаконного лишения человека свободы, не связанное с его похищением, совершенное с применением насилия, опасного для жизни и здоровья, в отношении двух лиц, по признакам преступления, предусмотренного п. «в, ж» ч. 2 ст.
127 УК РФ
(л.д.1 том №2).
ДД.ММ.ГГГГ года уголовное дело № соединено в одно производство с уголовным делом, по признакам преступления, предусмотренного п. «в, ж» ч. 2 ст.
127 УК РФ
(л.д.48 том №2).
ДД.ММ.ГГГГ года Яковлеву П.В. предъявлено обвинение в полном объеме в совершении преступлений, предусмотренных ч.4 ст.111, ч.1 ст.112, п. «в,ж» ч.2 ст.
127 УК РФ
(л.д.158-162 том №2).
В производство Яшкинского районного суда Кемеровской области уголовное дело по обвинению Яковлева П.В. совершении преступлений, предусмотренных ч.4 ст.111, ч.1 ст.112, п. «в,ж» ч.2 ст.
127 УК РФ
поступило ДД.ММ.ГГГГ.
ДД.ММ.ГГГГ года постановлением Яшкинского районного суда Кемеровской области по данному уголовному делу назначено судебное заседание без проведения предварительного слушания.
В судебном заседании государственный обвинитель ст.помощник прокурора Яшкинского района Кемеровской области Толмачев А.Ю. считает необходимым прекратить уголовное дело в отношении Яковлева П.В. в соответствии п. 4 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
, в связи с тем, что подсудимый Яковлев П.В. умер ДД.ММ.ГГГГ, при этом, его близкий родственник – мать ФИО38 в телефонограмме не возражает против прекращения уголовного дела в отношении своего сына Яковлева П.В. в связи с его смертью.
Защитник подсудимого адвокат Акулова О.Л. не возражает против прекращения уголовного дела в отношении Яковлева П.В., в связи с его смертью.
Потерпевшая ФИО11 в судебном заседании ДД.ММ.ГГГГ. не возражала против прекращения уголовного дела в отношении Яковлева П.В. в связи с его смертью.
Выслушав доводы государственного обвинителя Толмачева А.Ю., мнение защитника адвоката Акуловой О.Л., с учетом позиции близкого родственника, матери подсудимого Яковлева П.В. – ФИО38, суд полагает возможным производство по делу в отношении Яковлева П.В. прекратить в связи с его смертью.
В соответствии с п. 4 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
, уголовное не может быть возбуждено, а возбужденное уголовное дело подлежит прекращению в случае смерти обвиняемого.
Смерть обвиняемого Яковлева П.В. подтверждается записью акта о смерти № составленной Орган ЗАГС Яшкинского района ДД.ММ.ГГГГ., согласно которой Яковлев П.В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженец , умер ДД.ММ.ГГГГ года в .
На основании изложенного, руководствуясь ст.
254
,
256 УПК РФ
, на основании ст.
24
ч.1 п.4 УПК РФ, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Уголовное дело в отношении подсудимого Яковлева Петра Васильевича, обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч.4 ст.111, ч.1 ст.112, п. «в,ж» ч.2 ст.
127 УК РФ
, прекратить на основании п. 4 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
в связи с его смертью.
Меру пресечения – в виде подписке о невыезде и надлежащем поведении Яковлеву П.В. отменить.
Судебные издержки отнести на счет Федерального бюджета.
Вещественные доказательства по уголовному делу: объяснения ФИО3. от ДД.ММ.ГГГГ года, хранящиеся в деле, следует оставить в деле.
Копию постановления направить прокурору Яшкинского района Кемеровской области, потерпевшей ФИО11, адвокату Акуловой О.Л., близкому родственнику подсудимого Яковлева П.В. – ФИО38
Постановление может быть обжалован в Кемеровский областной суд в апелляционном порядке в течение 10 суток со дня его провозглашения.
Судья: В.В. Хатянович
Суд:
Яшкинский районный суд (Кемеровская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Хатянович В.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 3 сентября 2020 г. по делу № 1-124/2020
Приговор от 20 июля 2020 г. по делу № 1-124/2020
Приговор от 14 июля 2020 г. по делу № 1-124/2020
Приговор от 13 июля 2020 г. по делу № 1-124/2020
Приговор от 3 июля 2020 г. по делу № 1-124/2020
Приговор от 28 мая 2020 г. по делу № 1-124/2020
Приговор от 18 мая 2020 г. по делу № 1-124/2020
Приговор от 18 мая 2020 г. по делу № 1-124/2020
Постановление от 7 мая 2020 г. по делу № 1-124/2020
Приговор от 16 апреля 2020 г. по делу № 1-124/2020
Приговор от 10 февраля 2020 г. по делу № 1-124/2020
Приговор от 3 февраля 2020 г. по делу № 1-124/2020
Приговор от 28 января 2020 г. по делу № 1-124/2020
Приговор от 28 января 2020 г. по делу № 1-124/2020
Приговор от 16 января 2020 г. по делу № 1-124/2020
Приговор от 8 января 2020 г. по делу № 1-124/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ
Преступление против свободы личности, незаконное лишение свободы
Судебная практика по применению норм ст. 127, 127.1. УК РФ
