Дело № 1-54/2020
УИД: 32RS0022-01-2020-001381-68
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
п.г.т. Погар 24 сентября 2020 года
Погарский районный суд Брянской области в составе
председательствующего судьи Гузанова Д.Е.,
при секретаре Рубис Д.А.,
с участием государственных обвинителей – прокурора Погарского района Брянской области Долгова Д.А., помощников прокурора Погарского района Брянской области Гузеева А.И., Даленчук А.Н.,
потерпевшей Толкачевой Е.Б.,
подсудимого, гражданского ответчика Логунова А.П.,
защитника подсудимого – адвоката Жирнова Т.А., представившего удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Логунова Алексея Петровича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца д. , гражданина зарегистрированного и проживающего по адресу: , судимого:
17 сентября 2019 года мировым судьей судебного участка № 46, исполняющим обязанности мирового судьи судебного участка № 47 Погарского судебного района Брянской области по ч. 1 ст.
112 УК РФ
, ч. 1 ст.
127 УК РФ
, в соответствии с ч. 2 ст.
69 УК РФ
, окончательно к ограничению свободы сроком на 1 год 6 месяцев,
17 марта 2020 года мировым судьей судебного участка № 47 Погарского судебного района Брянской области по ч. 1 ст.
119 УК РФ
, ч. 1 ст.
127 УК РФ
, в соответствии с ч. 5 ст.
69 УК РФ
, ст.
70 УК РФ
, окончательно к лишению свободы сроком на 1 год 6 месяцев с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима (наказание не отбыто),
содержащегося под стражей с ДД.ММ.ГГГГ,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных п. «б» ч. 2 ст.
158
, ч. 1 ст.
112
, ч. 1 ст.
127
, ч. 3 ст.
30
– п. «а» ч. 3 ст.
158
, ч. 2 ст.
325
, ч. 1 ст.
119
, ч. 3 ст.
30
– ч. 1 ст.
105 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
ДД.ММ.ГГГГ около 09 часов 10 минут Логунов А.П., находясь во дворе домовладения, расположенного по адресу: , умышленно, из корыстных побуждений, с целью завладения чужим имуществом, через незапертую дверь незаконно проник в помещение хозяйственной постройки (подвал), предназначенное для постоянного хранения материальных ценностей, откуда тайно похитил 7 банок емкостью по 0,5 литра каждая с консервированным овощным салатом из молотых перцев, баклажанов, кабачков, огурцов и специй стоимостью 143 рубля за одну банку, 1 банку емкостью 1 литр с консервированным овощным салатом с рисом, молотыми огурцами, помидорами и перцами стоимостью 238 рублей, 1 банку емкостью 1 литр с консервированным салатом из огурцов, помидор и перца стоимостью 206 рублей и 1 банку емкостью 0,7 литра с консервированным салатом из молотого хрена стоимостью 143 рубля, принадлежащее Потерпевший №1, и с похищенным с места преступления скрылся, чем причинил последней имущественный вред на общую сумму 1 588 рублей.
Он же, ДД.ММ.ГГГГ около 16 часов 30 минут, находясь в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя, в в д. , в ходе ссоры с Потерпевший №2, возникшей на почве личной неприязни, умышленно, с целью причинения физической боли и телесных повреждений, нанес последней один удар кулаком правой руки в лицо и десять ударов ногами в область лица, глаз, носа и затылочной части головы, причинив Потерпевший №2 телесные повреждения в виде оскольчатого перелома костей носа со смещением костных отломков, которое по признаку длительного расстройства здоровья на срок более трех недель относится к телесным повреждениям, повлекшим вред здоровью средней тяжести, ушибов мягких тканей правой и левой окологлазничных областей, сопровождавшихся кровоподтеками и отечностью мягких тканей данных областей с сужением правой и левой глазных щелей, контузии правого и левого глазных яблок, подапоневротической гематомы затылочной области, которые вызвали кратковременное расстройство здоровья на срок менее трех недель и относятся к телесным повреждениям, повлекшим легкий вред здоровью, а также ссадины лица, не причинившие вреда здоровью.
Он же, ДД.ММ.ГГГГ около 18 часов, находясь в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя в доме, расположенном по адресу: ходе ссоры с Потерпевший №2, умышленно, с целью незаконного лишения свободы передвижения в пространстве, не связанного с похищением последней, вывел ее из указанного дома во двор, завел в земляной погреб, после чего, закрыл его входную дверь на навесной замок и оставил последнюю в погребе до 11 часов ДД.ММ.ГГГГ, лишив, таким образом, потерпевшую свободы передвижения.
Он же, ДД.ММ.ГГГГ около 02 часов, находясь в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя возле жилого дома, расположенного по адресу: , заведомо зная об ограниченности слуха у Потерпевший №3 и осознавая, что входная дверь в указанный дом заперта, умышленно, из корыстных побуждений, с целью завладения чужими денежными средствами в сумме не менее 7 000 рублей, т.е. в значительном размере, принадлежащими Потерпевший №3, разбив стекло окна, через образовавшийся оконный проем незаконно проник внутрь дома, где приступил к поиску поименованных денежных средств. В ходе поиска денежных средств он, Логунов А.П., обнаружил в кармане куртки, висевшей на вешалке в помещении дома, паспорт гражданина Российской Федерации серии 1501 № на имя Потерпевший №3, в котором находились важные для Потерпевший №3 личные документы, предназначенные для реализации ее личных прав: полис обязательного медицинского страхования № на имя Потерпевший №3, справка серии ВТЭ-32 № об установлении группы инвалидности на имя Потерпевший №3, страховое свидетельство обязательного пенсионного страхования № на имя Потерпевший №3 Однако Логунов А.П. не смог довести свой преступный умысел, направленный за завладение чужими денежными средства, до конца по независящим от него обстоятельствам, поскольку был застигнут Потерпевший №3 на месте совершения преступления. Вместе с тем, не успев отыскать денежные средства, Логунов А.П. похитил паспорт имя Потерпевший №3 с вышеуказанными важными личными документами на имя последней, и с приведенными документами с места преступления скрылся.
Он же, ДД.ММ.ГГГГ около 13 часов, находясь в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя, в доме, расположенном по адресу: , в ходе ссоры с Потерпевший №2, с целью запугивания и подавления воли последней, умышленно, высказал слова угрозы убийством в её адрес, при этом, с целью устрашения и создания у Потерпевший №2 впечатления реальности приведения угрозы в исполнение, взяв в руку табурет с металлическими ножками, нанес им Потерпевший №2 два удара по спине, причинив ей физическую боль, оказывая тем самым устрашающее воздействие. С учетом агрессивного поведения Логунова А.П., ранее неоднократно, совершавшего в отношении Потерпевший №2 умышленные преступления, нахождения его в состоянии алкогольного опьянения, угрозу убийством в свой адрес Потерпевший №2 восприняла реально и опасалась за свою жизнь и здоровье.
Он же, ДД.ММ.ГГГГ около 19 часов 30 минут находясь в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя в доме, расположенном по адресу: , в ходе ссоры с Потерпевший №2, возникшей на почве личной неприязни, высказывая угрозы применения насилия, попытался ударить Потерпевший №2 кулаками по телу. Потерпевший №2, опасаясь агрессивного поведения Логунова А.П., ранее неоднократно совершавшего в отношении нее умышленные преступления, с целью избежать применения насилия, вышла из дома. Продолжая свои преступные действия, Логунов А.П., взяв из тумбочки в столе кухни дома нож, относящийся к коротко-клинковому колюще-режущему холодному оружию и выйдя с ним из дома, стал преследовать убегающую от него Потерпевший №2 Догнав последнюю во дворе вышеуказанного дома, которая, споткнувшись, упала на землю, Логунов А.П. сел сверху на Потерпевший №2, лежавшую лицом вниз к земле, и, прижав ее своим телом, действуя умышленно, с целью убийства последней, осознавая возможность наступления последствий в виде смерти и желая их наступления, нанес клинком вышеуказанного ножа Потерпевший №2 один удар в заднюю поверхность левой половины грудной клетки, причинив ей телесное повреждение в виде проникающего в левую плевральную полость колото-резаного ранения задней поверхности левой половины грудной клетки с повреждением по ходу раневого канала нижней доли левого легкого (сквозное ранение) и верхней доли левого легкого (слепое ранение), сопровождавшееся левосторонней подкожной эмфиземой, левосторонним пневмогемотораксом, травматическим шоком III степени, с локализацией кожной раны длиной около 3 см на задней поверхности левой половины грудной клетки в левой окололопаточной области в проекции 5-го грудного позвонка и наличием внутреннего отверстия раневого канала в проекции 5-го межреберья в 2 см кнаружи грудной аорты, которое признаку опасности для жизни, относится к телесным повреждениям, повлекшим тяжкий вред здоровью.
Свои действия, непосредственно направленные на умышленное причинение смерти Потерпевший №2, Логунов А.П. не довел до конца по независящим от него обстоятельствам, так как, проходившие мимо в момент совершения Логуновым А.П. вышеуказанных действий, Свидетель №8 и Свидетель №9, оказывая помощь Потерпевший №2, столкнули с нее Логунова А.П., помешав последнему довести свой преступный умысел до конца. При этом, Логунов А.П., полагая, что совершил действия, направленные на умышленное причинение смерти Потерпевший №2, и не беспокоясь за ее дальнейшую судьбу, ушел к себе домой, забрав нож. Действия Логунова А.П., непосредственно направленные на умышленное причинение смерти Потерпевший №2, последний также не смог довести до конца по независящим от него обстоятельствам, в связи с своевременным оказанием Потерпевший №2 медицинской помощи.
Подсудимый Логунов А.П. виновным себя в совершении инкриминируемых преступлений, за исключением кражи продуктов питания из подвального помещения, покушения на кражу денежных средств из жилища, похищения паспорта и приведенных важных личных документов, а также покушения на убийство, признал полностью и в ходе рассмотрения дела подтвердил достоверность данных им на стадии следствия показаний относительно угрозы убийством Потерпевший №2, нанесения ей телесных повреждений, повлекших наступление вреда здоровью средней тяжести, а также незаконного лишения ее свободы, при обстоятельствах изложенных в обвинительном заключении. Относительно кражи продуктов питания из подвального помещения Потерпевший №1, подсудимый указал на то, что данной кражи не совершал, а признательные показания на стадии следствия дал под давлением сотрудников полиции. Также показал, что при вышеуказанных обстоятельствах, умысла на кражу денежных средств из жилища Потерпевший №3, а также на похищение у нее паспорта и приведенных важных личных документов, не имел, а в дом к ней проник по ошибке, перепутав данный дом со своим, находясь при этом в состоянии сильного алкогольного опьянения, и что он, Логунов А.П., делал в доме Потерпевший №3, он не помнит. Виновным себя в совершении покушения на убийство Потерпевший №2 подсудимый также не признал и показал, что вечером ДД.ММ.ГГГГ, когда вдвоем с Потерпевший №2 они находились в помещении кухни его дома, где употребляли спиртное, у них с потерпевшей на почве ревности произошел словесный конфликт. В ходе данного конфликта он, Логунов А.П., открыл дверь кухонного ящика, откуда достал нож. Взяв данный нож в правую руку он, Логунов А.П., не имя намерения убивать Потерпевший №2, и действуя лишь с целью испугать последнюю, нанес сидящей на табуретке в помещении кухни Потерпевший №2 один удар ножом в левый бок. После чего Потерпевший №2 побежала во двор, где, споткнувшись, упала на землю, а он, Логунов А.П., пошел вслед за ней. На улице к ним подошли Свидетель №9 и Свидетель №8, которым он, Логунов А.П. сообщил, что они с Потерпевший №2 разберутся в конфликте самостоятельно, на что Свидетель №9 оттолкнул его, Логунова А.П., и пошел вызывать Потерпевший №2 скорую помощь. После чего он, Логунов А.П., пошел в дом, где продолжил употреблять спиртные напитки до прибытия сотрудников полиции. Полагает, что допрошенный в качестве свидетеля Свидетель №8 его, Логунова А.П., оговорил, поскольку ранее в 2018 году он, Логунов А.П., выступал потерпевшим по уголовному делу в отношении Свидетель №8
Виновность подсудимого подтверждается исследованными судом доказательствами.
По преступлению, предусмотренному п. «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
виновность подсудимого подтверждается следующими доказательствами.
Потерпевшая Потерпевший №1 показала, что она проживает по адресу: вместе с мужем и детьми. ДД.ММ.ГГГГ около 09 часов она ушла из дома, а, по возвращении, около 11 часов, она обнаружила, что из подвала ее домовладения пропало принадлежащее ей имущество, а именно: 10 стеклянных банок с консервированными продуктами питания, пригодными для употребления в пищу, 2019 года заготовки, общей стоимостью 1 588 рублей. При этом, по возвращении, проживающая по соседству Свидетель №3 сообщила ей, Потерпевший №1, о том, что во время ее отсутствия на территорию ее, Потерпевший №1, домовладения, заходил проживающий по соседству Логунов А.П., и стучался к ней, Потерпевший №1, в дверь. Ранее Логунов А.П. бывал у нее, Потерпевший №1, с супругом в гостях и посещал, в том числе, названное подвальное помещение, где она, Потерпевший №1, в ее присутствии разрешала подсудимому брать продукты питания, однако при изложенных в обвинительном заключении обстоятельствах ДД.ММ.ГГГГ она, Потерпевший №1, разрешений брать указанные банки с консервированными продуктами питания кому - либо, в том числе, и Логунову А.П., не давала. О произошедшей краже она, Потерпевший №1, сообщила в полицию. Впоследствии, ДД.ММ.ГГГГ добровольно без какого либо принуждения Логунов А.П. в ходе проверки показаний на месте, дал в ее, Потерпевший №1, присутствии признательные показания относительно обстоятельств хищения непосредственно им вышеуказанных стеклянных банок с консервированными продуктами питания из подвального помещения.
Из оглашенных в судебном заседании показаний свидетеля Свидетель №1 следует, что ДД.ММ.ГГГГ около 10 часов он пришел в гости к Логунову А.П. Последний отвел его в огород домовладения, где показал на черный пакет с консервацией, лежащий в траве и пояснил, что похитил данную консервацию. Позже, около 12 часов того же дня возле дома Логунова А.П. они встретили Потерпевший №1, которая обвинила Логунова А.П. в краже консервированных продуктов питания из погреба ее домовладения. Впоследствии, прибывшим сотрудникам полиции Логунов А.П. признался в краже продуктов и в присутствии последних извлек из травы в огороде пакет с консервированными продуктами питания. При этом Логунов А.П. пояснил, что украл их из погреба ФИО31.
Из оглашенных в судебном заседании показаний свидетеля Свидетель №2 следует, что ДД.ММ.ГГГГ в ходе телефонного разговора от его супруги Потерпевший №1 ему стало известно о том, что проживающий с ними по соседству Логунов похитил из подвала их дом консервированные продукты питания. При этом он, Свидетель №2, заходить на территорию их домовладения без присутствия хозяев Логунову А. не разрешал, брать что-либо из его подвала и построек не позволял, а в случае необходимости, он самостоятельно отдавал Логунову А.П. банки с консервированными продуктами питания.
Достоверность приведенных показаний подтверждается протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ с фототаблицей, согласно которому, в ходе осмотра территории домовладения Логунова А.П., расположенного по адресу: , подсудимый указал на место возле забора, где был обнаружен ранее укрытый в траве черный полимерный пакет с находящимися в нем консервированными продуктами питания: 7 банок емкостью по 0,5 л. каждая с консервированным овощным салатом из молотых перцев, баклажанов, кабачков, огурцов и специй, 1 банка емкостью 1 л. с консервированным овощным салатом с рисом, молотыми огурцами, помидорами и перцами, 1 банка емкостью 1 л. с консервированным салатом из огурцов, помидор и перца и 1 банка емкостью 0,7 л. с консервированным салатом из хрена.
Как следует из протокола осмотра предметов с фототаблицей от ДД.ММ.ГГГГ, вышеуказанные консервированные продукты питания, помещенные в стеклянные банки, изъятые ДД.ММ.ГГГГ в ходе осмотра места происшествия на приусадебном участке домовладения Логунова А.П., были осмотрены в присутствии Потерпевший №1, которая опознала приведенные банки с продуктами, как принадлежащие ей.
Вышеприведенные обстоятельства инкриминируемого подсудимому деяния также подтверждены в ходе проверки показаний Логунова А.П. на месте его совершения, согласно протоколу которой от ДД.ММ.ГГГГ с приложенной фототаблицей, последний в присутствии понятых и потерпевшей Потерпевший №1 показал и подробно рассказал где и при каких обстоятельствах он утром ДД.ММ.ГГГГ совершил хищение имущества Потерпевший №1
Согласно заключению товароведческой экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ, проведенной экспертом АНО «ФИО1», по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ рыночная стоимость 7 банок емкостью по 0,5л каждая с консервированным овощным салатом из молотых перцев, баклажанов, кабачков, огурцов и специй, с учетом стоимости тары и закаточных крышек составляет 1001 рубль; рыночная стоимость 1 банки емкостью 1л с консервированным овощным салатом с рисом, молотыми огурцами, помидорами и перцами, с учетом стоимости тары и закаточных крышек составляет 238 рублей; рыночная стоимость 1 банки емкостью 1л с консервированным салатом из огурцов, помидор и перца, с учетом стоимости тары и закаточных крышек составляет 206 рублей; рыночная стоимость 1 банки емкостью 0,7л с консервированным салатом из молотого хрена, с учетом стоимости тары и закаточных крышек составляет 143 рубля.
По преступлению, предусмотренному ч. 1 ст.
112 УК РФ
виновность подсудимого подтверждается следующими доказательствами.
Из оглашенных в судебном заседании показаний потерпевшей Потерпевший №2 следует, что ДД.ММ.ГГГГ она находилась дома у Логунова А.П., с которым употребляла спиртные напитки. Около 16 часов 30 минут между ними произошла ссора, в ходе которой Логунов А.П. взяв ее за волосы на затылке, потащил в зал дома, где ударил кулаком в область носа, от чего она почувствовала сильную боль в переносице и упала на пол. Из ее носа потекла кровь. Затем Логунов А.П. нанес ей еще около 10 ударов ногами по лицу и голове, от которых она почувствовала сильную боль в области глаз, скул и затылка. В результате нанесенных ударов Логунов А.П. причинил ей телесные повреждения в виде перелома костей носа, ушибов тканей правой и левой окологлазничных областей, ссадины лица, гематомы затылка.
Достоверность приведенных показаний подтверждается протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ с фототаблицей, согласно которому, в ходе осмотра помещения зала домовладения Логунова А.П., расположенного по адресу: , участвующая в осмотре Потерпевший №2 пояснила, что именно в указанной комнате ДД.ММ.ГГГГ при изложенных в обвинительном заключении обстоятельствах ее избил Логунов А.П.
Согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, при обращении ДД.ММ.ГГГГ в ГБУЗ «Погарская ЦРБ» и последующем обследовании у Потерпевший №2 были установлены телесные повреждения в виде: оскольчатого перелома костей носа со смещением костных отломков, который по признаку длительного расстройства здоровья на срок более трех недель относится к телесным повреждениям, повлекшим вред здоровью средней тяжести; ссадин лица, которые не причинили вреда здоровью; ушибов мягких тканей правой и левой окологлазничных областей, сопровождавшихся кровоподтеками и отечностью мягких тканей данных областей с сужением правой и левой глазных щелей, контузии правого и левого глазных яблок, подапоневротической гематомы затылочной области, которые как в своей совокупности, так и каждое повреждение в отдельности, по признаку кратковременного расстройства здоровья на срок менее трех недель, относятся к телесным повреждениям, повлекшим легкий вред здоровью. Указанные телесные повреждения могли быть причинены в срок до около 1-2 суток назад на момент обращения за медицинской помощью ДД.ММ.ГГГГ в 18 часов 50 минут, в результате воздействия твердого тупого предмета или предмета с ребром, конструктивные особенности которого в имеющихся повреждениях не отобразились.
Как следует из оглашенных в судебном заседании показаний свидетеля Свидетель №5, ДД.ММ.ГГГГ около 17 часов к ней домой пришла Потерпевший №2 и, пояснив, что ее ДД.ММ.ГГГГ избил Логунов А.П., попросила вызвать скорую помощь.
По преступлению, предусмотренному ч. 1 ст.
127 УК РФ
виновность подсудимого подтверждается следующими доказательствами.
Из оглашенных в судебном заседании показаний потерпевшей Потерпевший №2 следует, что ДД.ММ.ГГГГ после того, как Логунов А.П. при вышеизложенных обстоятельствах ее избил, она осталась в комнате дома Логунова А.П., а последний куда то ушел. Около 18 часов Логунов А.П. вернулся, потащил ее, Потерпевший №2, в ванную комнату дома, где облил холодной водой из-под крана. Затем Логунов А.П. повел ее, Потерпевший №2, во двор и завел в земляной погреб, после чего сам покинул данный погреб и, закрыв снаружи входную дверь, запер ее на навесной замок. В момент приведенного незаконного лишения ее свободы Логунов А.П. применял физическое принуждение, а именно тянул ее за руки, толкал в спину, но ударов по телу не наносил. В погребе она, Потерпевший №2, самостоятельно пыталась открыть дверь, но не смогла, также она звала на помощь, но никто не подходил. Через некоторое время она уснула. Примерно в 11 часов утра на следующий день она услышала шаги возле дома и стала звать на помощь. К двери подошла Свидетель №6, которая в дальнейшем позвала Логунова А.П. и тот ее, Потерпевший №2, выпустил.
Как следует из оглашенных в судебном заседании показаний свидетеля Свидетель №6, ДД.ММ.ГГГГ она проживала у своего племянника Логунова А.П. В тот день последний ходил в магазин вместе с сожительницей Потерпевший №2 Вернулись они из магазина уже будучи в состоянии алкогольного опьянения. После она, ФИО15, ушла в свою комнату и в этот день больше оттуда не выходила. Утром ДД.ММ.ГГГГ она, ФИО15, вышла из дома и, проходя мимо погреба, услышала голос Потерпевший №2, которая просила открыть ей дверь, сказав при этом, что ее в погребе закрыл ФИО2 Дверь в погреб снаружи была закрыта на замок и открыть ее она сама не смогла, поэтому вернулась в дом, разбудила Логунова А.П. и он открыл дверь в погреб, выпустив Потерпевший №2
Достоверность приведенных показаний подтверждается протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ с фототаблицей, согласно которому, в ходе осмотра территории домовладения, расположенного по адресу: , был обнаружен и изъят, в том числе, навесной замок с двери погреба, который, как следует из протокола осмотра предметов с фототаблицей от ДД.ММ.ГГГГ, находился в работоспособном состоянии.
По преступлениям, предусмотренным ч. 3 ст.
30
– п. «а» ч. 3 ст.
158
, ч. 2 ст.
325 УК РФ
виновность подсудимого подтверждается следующими доказательствами.
Как следует из оглашенных в судебном заседании показаний потерпевшей Потерпевший №3, ДД.ММ.ГГГГ около 21 часа она легла спать в своем доме по адресу: , при этом входную дверь указанного дома она заперла изнутри. Около 02 часов ДД.ММ.ГГГГ она, Потерпевший №3, проснулась от того, что в прихожей комнате, где она спала, загорелся свет и увидела Логунова А.П., который что-то искал в комнате. На ее, Потерпевший №3, вопрос относительно причин нахождения в ее доме, Логунов А.П. попросил у нее, Потерпевший №3, деньги. После чего она, Потерпевший №3, увидев, что окно в прихожей разбито, выгнала Логунова А.П. на улицу. Утром она, Потерпевший №3, обнаружила пропажу из куртки, висевшей в прихожей, паспорта гражданина РФ со всеми документами, находившимися в нем, в том числе, полисом обязательного медицинского страхования, медицинской справкой, страховым свидетельством пенсионного страхования. При этом, на момент проникновения к ней в дом Логунова А.П. при изложенных обстоятельствах, у нее, Потерпевший №3, в помещении зала хранилась банка с деньгами, в которой находилось 7000 рублей. Данная сумма для нее, Потерпевший №3, является значительной, поскольку единственным источником ее дохода является пенсия в размере 17 000 рублей.
Достоверность приведенных показаний подтверждается протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ с фототаблицей, согласно которому, в ходе осмотра домовладения, расположенного по адресу: , зафиксировано повреждение окна дома, а именно, было разбито стекло оконной рамы.
Как следует из подписанного подсудимым протокола осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ с фототаблицей, в ходе осмотра домовладения, расположенного по адресу: , произведенного с согласия проживающего в указанном домовладении Логунова А.П., в находящемся в помещении кухни ящике сотрудникам полиции обнаружены паспорт гражданина РФ на имя Потерпевший №3, полис обязательного медицинского страхования на имя Потерпевший №3, справку серии ВТЭ-32 № на имя Потерпевший №3, страховое свидетельство обязательного пенсионного страхования на имя Потерпевший №3 и 5 черно-белых фотографий с изображением Потерпевший №3, которые были изъяты, и, впоследствии, в соответствии с протоколом от ДД.ММ.ГГГГ, осмотрены.
Согласно протоколу осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ с фототаблицей, в ходе осмотра домовладения, расположенного по адресу: , проживающая данном доме Потерпевший №3, находясь в комнате, указала на тайник под полом, в котором на момент осмотра, находилось 7 000 рублей.
По преступлению, предусмотренному ч. 1 ст.
119 УК РФ
виновность подсудимого подтверждается следующими доказательствами.
Из оглашенных в судебном заседании показаний потерпевшей Потерпевший №2 следует, что ДД.ММ.ГГГГ около 13 часов, когда она находилась в помещении комнаты в доме своей знакомой Свидетель №7 по адресу: , у которой на тот момент проживала, прибывший по указанному адресу Логунов А.П., который находился в состоянии опьянения, предложил ей, Потерпевший №2, поехать с ним домой, на что она, Потерпевший №2, ответила отказом. После чего Логунов А.П. стал громко выражаться в ее, Потерпевший №2, адрес нецензурными словами, также он взял в руку стоявший рядом стул с металлическими ножками и два раза ударил им ей по спине, при этом выкрикивая в ее, Потерпевший №2, адрес слова угрозы убийством. Так как Логунов А.П. находился в состоянии опьянения, был агрессивно настроен, в руках у него был тяжелый стул, высказанные подсудимым угрозы она, Потерпевший №2, восприняла как реальную опасность для своей жизни, при этом, испугавшись, она выбежала из дома и спряталась.
Как следует из оглашенных в судебном заседании показаний свидетеля Свидетель №7, ДД.ММ.ГГГГ вместе с Потерпевший №2 они находились у нее дома. Около 13 часов того же дня к ним пришел Логунов А.П., который находился в состоянии алкогольного опьянения. Логунов А.П. был настроен агрессивно, требовал, чтобы Потерпевший №2 поехала с ним. Между Потерпевший №2 и Логуновым А.П. началась ссора и она, Свидетель №7, испугавшись, вышла на улицу. Выходя из комнаты, она слышала, как Логунов А.П. высказывал слова угрозы убийством Потерпевший №2 Когда она вышла на улицу, вслед за ней из дома выбежала Потерпевший №2 и побежала прятаться. Позже, Потерпевший №2 ей, Свидетель №7, сообщила, что Логунов А.Н. в момент высказывания угроз убийством нанес ей несколько ударов по спине стулом с металлически ножками.
Достоверность приведенных показаний подтверждается протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ с фототаблицей, согласно которому, в ходе осмотра домовладения, расположенного по адресу: , обнаружен и изъят табурет, который, как следует из протокола осмотра предметов с фототаблицей от ДД.ММ.ГГГГ, сконструирован из деревянного сидения, оббитого тканевым материалом, и металлических ножек, изготовленных из металлических труб круглого профиля.
По преступлению, предусмотренному ч. 3 ст.
30
– ч. 1 ст.
105 УК РФ
виновность подсудимого подтверждается следующими доказательствами.
Как следует из оглашенных в судебном заседании показаний потерпевшей Потерпевший №2, в период с 20 по ДД.ММ.ГГГГ она проживала с Логуновым А.П. в доме последнего. Около 19 часов 30 минут ДД.ММ.ГГГГ, когда они с Логуновым А.П. находились в помещении кухни дома по адресу: , в состоянии сильного алкогольного опьянения, между ними на почве ревности произошла ссора. В ходе данной ссоры ФИО2 попытался применить к ней физическую силу и избить ее, в связи с чем, она, Потерпевший №2, решив покинуть дом, пошла к входной двери, ведущей во двор дома. В этот момент Логунов А.П. из выдвижного ящика кухонного стола, достал нож и с ним в руке направился вслед за ней. Она, Потерпевший №2, решив, что Логунов А.П. хочет ее убить, побежала на улицу из дома, где, добежав до калитки ворот, ведущих на улицу, споткнулась и упала. Догнавший ее Логунов А.П., сел на нее сверху в районе поясницы, после чего нанес ей удар ножом в левую часть спины, отчего она, Потерпевший №2, почувствовала резкую боль. При этом она, Потерпевший №2, кричала и пыталась вырваться. В этот момент к ним подбежали Свидетель №8 и Свидетель №9, которые оттащили от нее Логунова А.П. В ходе обследования и лечения у нее было установлено проникающее сзади в грудную клетку слева колото-резаное ранение с двумя повреждениями, одно их которых слепое ранение верхней доли легкого, второе сквозное ранение нижней доли легкого до области сердца.
Свидетель Свидетель №8 показал, что ДД.ММ.ГГГГ в вечернее время около 19 часов, когда они со Свидетель №9 шли по недалеко от дома Логунова А.П., они услышали женский крик о помощи, раздающийся со стороны дома Логунова А.П. Они побежали к дому Логунова А.П. и увидели, что недалеко от калитки, на земле животом вниз лежит Потерпевший №2, а сверху на ней сидит Логунов А.П., который с замаха сверху вниз нанес несколько ударов острием ножа в спину Потерпевший №2 Он, Свидетель №8, при очередном замахе подсудимого ножом, выбил указанный нож из рук Логунова А.П., после чего они со Свидетель №9 оттащили от ФИО34 Логунова А.П., после чего последний направился к себе в дом и к ним с потерпевшей больше не выходил. Они со Свидетель №9 попытались оказать медицинскую помощь Потерпевший №2, у которой на спине была рана, после чего он, Свидетель №8, направился к стоящим рядом жилым домам, чтобы по телефону о случившемся сообщить в полицию и в медицинское учреждение.
Свидетель Свидетель №9 показал, что ДД.ММ.ГГГГ в вечернее время около 20 часов, когда он с Свидетель №8 шел с магазина по недалеко от дома Логунова А.П. они услышали женский крик о помощи, раздающийся со стороны дома Логунова А.П. Они побежали к дому Логунова А.П., где он, Свидетель №9, увидел, возле калитки на земле животом вниз лежит девушка, а сверху на ней сидит Логунов А.П., по внешним видимым признакам находящийся в состоянии алкогольного опьянения, который наносил ей удары. Чем Логунов А.П. наносил удары девушке он, Свидетель №9, не видел так как было темно, но после того, как они с Свидетель №8 оттащили Логунова А.П. от указанной девушки, как впоследствии свидетелю стало известно, Потерпевший №2, он, Свидетель №9, увидел на спине последней ножевое ранение. Они с Свидетель №8 попытались оказать девушке медицинскую помощь, при этом, последняя на вопрос о случившемся сообщила им, что указанную резанную рану нанес ей Логунов А.П. Свидетель Свидетель №9 охарактеризовал Логунова А.П., как человека агрессивного, который часто избивал проживающую с ним Потерпевший №2
Свидетель Свидетель №10 показала, что ДД.ММ.ГГГГ в вечернее время когда она, Свидетель №10, находилась у себя дома, к ней пришли Свидетель №8 и Свидетель №9, которые попросили ее по телефону вызвать полицию и скорую медицинскую помощь для ФИО17, которую Логунов А.П., со слов Свидетель №8, ударил ножом в спину. Сразу же она, ФИО18, позвонила в полицию и скорую помощь и сообщила о случившемся.
Согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, при обращении ДД.ММ.ГГГГ в ГБУЗ «Погарская ЦРБ» и последующем обследовании у Потерпевший №2 было установлено проникающее в левую плевральную полость колото-резаное ранение задней поверхности левой половины грудной клетки с повреждением по ходу раневого канала нижней доли левого легкого (сквозное ранение) и верхней доли левого легкого (слепое ранение), сопровождавшееся левосторонней подкожной эмфиземой, левосторонним пневмогемотораксом (скоплением газа и около 2-х литров крови в левой плевральной полости), травматическим шоком III (тяжелой) степени, с локализацией кожной раны длиной около 3 см на задней поверхности левой половины грудной клетки в левой окололопаточной области в проекции 5-го грудного позвонка и наличием внутреннего отверстия раневого канала в проекции 5-го межреберья в 2 см кнаружи грудной аорты, которое по признаку опасности для жизни, относится к телесным повреждениям, повлекшим тяжкий вред здоровью, и могло образоваться в результате одного воздействия колюще-режущего предмета в заднюю поверхность левой половины грудной клетки, чем мог явиться клинок ножа, либо подобный ему предмет. Указанное телесное повреждение могло быть причинено незадолго до поступления в медицинское учреждение.
Как следует из протокола осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ с фототаблицей, в ходе осмотра домовладения, расположенного по адресу: , в жилой комнате на подоконнике обнаружен и изъят отрезок ткани, а на кресле в комнате обнаружено и изъято полотенце, оба со следами вещества бурого цвета по всей поверхности. Также, в ходе смотра домовладения, в комнате за металлической дверцей в пространстве печки был обнаружен и изъят нож с рукояткой коричневого цвета длиной 29,2 см, толщиной у основания 2,5 см, толщиной лезвия 3,1 мм, длиной клинка 18,1 см со следами вещества бурого цвета, также на деревянном столе в комнате были обнаружены и изъяты металлические ножны для ножа.
Согласно протоколу осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ с фототаблицей, в ходе осмотра помещения приемного покоя ГБУЗ «Погарская ЦРБ», расположенного по адресу: Ц. была изъята женская кофта со сквозным отверстием с задней стороны и следами вещества бурого цвета, принадлежащая Потерпевший №2
Согласно заключению эксперта №э от ДД.ММ.ГГГГ, на клинке, представленного на экспертизу ножа обнаружена кровь человека, которая произошла от Потерпевший №2 и не произошла от Логунова А.П. На рукояти представленного на экспертизу ножа обнаружена смесь крови и эпителиальных клеток, которая произошла в результате смешения генетического материала от Логунова А.П. и Потерпевший №2 На представленном на экспертизу полотенце обнаружена кровь человека, которая произошла от Потерпевший №2 и не произошла от Логунова А.П. На представленном на экспертизу фрагменте ткани обнаружена кровь человека, которая произошла от Потерпевший №2 и не произошло от Логунова А.П. На представленной на исследование женской кофте имеется одно сквозное повреждение, расположенное на спинке кофты, на расстоянии 210 мм от верхнего края и 230 мм от левого бокового шва. Повреждение линейной формы длиной около 30 мм и максимальной шириной около 5 мм, при сведении краев минус ткани не наблюдается. Сквозное повреждение, имеющееся на представленной на исследование женской кофте, является колото-резаным и образовано колюще-режущим предметом одной групповой принадлежности с клинком представленного на исследование ножа. Представленный на исследование нож, изъятый в ходе осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, по адресу: изготовлен путем переделки (укорочен клинок, заменена крестовина и плашка рукоятки) штыка 7,92-мм магазинного карабина системы Маузера обр. 1898/1935 гг., относится к коротко-клинковому колюще-режущему холодному оружию.
Оценивая исследованные в судебном заседании вышеприведенные доказательства в их совокупности, суд признает их относимыми, допустимыми, достоверными и достаточными для разрешения данного уголовного дела, а виновность подсудимого в совершении всех инкриминируемых ему преступлений доказанной.
При этом, суд учитывает, что в ходе предварительного расследования, Логунов А.П., будучи допрошенным в качестве обвиняемого, дал подробные показания о вышеизложенных обстоятельствах целенаправленного хищения им из подвального помещения консервированных продуктов питания, принадлежащих Потерпевший №1 из корыстных побуждений.
Вышеприведенные показания, данные подсудимым на стадии предварительного расследования суд считает достоверными и кладет в основу обвинительного приговора, поскольку они подтверждаются и согласуются с совокупностью иных исследованных в судебном заседании доказательств.
В то же время, показания подсудимого Логунова А.П., данные им в судебном заседании, в частности, о том, что данной кражи он не совершал, а признательные показания на стадии следствия дал под давлением сотрудников полиции, суд признает недостоверными, и расценивает их как способ защиты.
В основу этих выводов суд кладет ничем не опровергнутые, согласующиеся между собой показания потерпевшей Потерпевший №1 и свидетелей, а также письменные доказательства, в том числе, показания Свидетель №1, которому утром ДД.ММ.ГГГГ подсудимый сообщил о краже банок с продуктами, и в присутствии которого впоследствии Логунов А.П. сообщил прибывшим сотрудникам полиции о краже данных банок из погреба Потерпевший №1, указав на место их сокрытия; протокол проверки показаний на месте от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которой Логунов А.П. в присутствии понятых и потерпевшей Потерпевший №1 показал и подробно рассказал где и при каких обстоятельствах он утром ДД.ММ.ГГГГ совершил хищение имущества Потерпевший №1
Доводы подсудимого о якобы имевшем место вынужденном характере данных им на стадии следствия показаний, в результате оказанного давления со стороны сотрудников полиции, последствием чего явился оговор Логуновым А.П. самого себя, суд считает несостоятельными. Анализ содержания показаний Логунова А.П., зафиксированных в протоколе проверки показаний на месте от ДД.ММ.ГГГГ в ходе проведения соответствующего следственного действия, свидетельствует о добровольном и непротиворечивом характере данных показаний, в том числе, ввиду того, что подсудимым были изложены только ему известные детали события инкриминируемого деяния, в том числе, относительно места нахождения ранее сокрытых от визуального обнаружения похищенных банок с продуктами питания. При этом суд также учитывает, что при проведении указанного следственного действия с участием Логунова А.П. он надлежащим образом был обеспечен защитой. Достоверность сведений, содержащихся в протоколе следственного действия, удостоверена подписью подсудимого и его защитника, замечаний со стороны которых, не поступало. Изложенные подсудимым при проведении проверки показаний на месте совершения преступления обстоятельства нашли отражение и в приложенной к протоколу следственного действия детальной фототаблице, дополнительно подтвердившей ход и результаты следственных действий, отраженные в протоколе. Изложенным опровергаются доводы подсудимого о том, что указанные показания о вышеизложенных обстоятельствах целенаправленного хищения из подвального помещения консервированных продуктов питания, принадлежащих Потерпевший №1 из корыстных побуждений, им давались на стадии следствия против его воли и в связи с оказанным на него давлением.
Суд также учитывает, что в ходе предварительного расследования Логунов А.П. дал подробные показания об обстоятельствах попытки целенаправленного хищения денежных средств в размере не менее 7 000 руб. из жилища Потерпевший №3, а также хищения у нее паспорта и приведенных важных личных документов, из корыстных побуждений.
Вышеприведенные показания, данные подсудимым на стадии предварительного расследования суд считает достоверными и кладет в основу обвинительного приговора, поскольку они подтверждаются и согласуются с совокупностью иных исследованных в судебном заседании доказательств.
В то же время, показания подсудимого Логунова А.П., данные им в судебном заседании, в частности, о том, что при вышеуказанных обстоятельствах, умысла на кражу денежных средств из жилища Потерпевший №3, а также на похищение у нее паспорта и приведенных важных личных документов, у него не было, а в дом к Потерпевший №3 он проник по ошибке, перепутав данный дом со своим, находясь при этом в состоянии сильного алкогольного опьянения, суд признает недостоверными, и расценивает их как способ защиты.
В основу этих выводов суд кладет ничем не опровергнутые показания потерпевшей Потерпевший №3, письменные доказательства, а именно, протоколы осмотра мест происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которым, выбор подсудимым ночного времени совершения деяния, способа проникновения в жилое помещение, сопряженного с повреждением оконной рамы, поведение подсудимого, застигнутого на месте преступления потерпевшей Потерпевший №3, в частности, проявление им интереса к наличию у последней денежных средств, а также обстоятельства изъятия у Логунова А.П. паспорта потерпевшей Потерпевший №3 и приведенных важных личных документов, хранившихся, согласно протоколу осмотра от ДД.ММ.ГГГГ, в находящемся в помещении кухни домовладения Логунова А.П. ящике, вопреки доводам последнего, в рассматриваемом случае безусловно свидетельствуют о направленности умысла подсудимого на хищение при изложенных в обвинительном заключении обстоятельствах денежных средств из жилища Потерпевший №3 в размере не менее 7000 руб., а также хищения у нее паспорта и приведенных важных личных документов, из корыстных побуждений.
Согласно заключению комиссии экспертов № от ДД.ММ.ГГГГ, Логунов А.П. каким-либо психическим расстройством не страдал и не страдает. На момент совершения инкриминируемых ему деяний он мог осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими, не лишен этой способности и в настоящее время. В применении принудительных мер медицинского характера не нуждается (т. 3 л.д. 89-90).
Оценивая указанное заключение в совокупности с данными о личности подсудимого, его поведение на следствии и в суде, суд признает Логунова А.П. вменяемым.
Переходя к вопросу о квалификации содеянного, суд учитывает следующее.
Все преступления подсудимым были совершены с прямым умыслом – он осознавал общественную опасность своих действий, предвидел возможность наступления общественно опасных последствий и желал их наступления.
При установленных в судебном заседании обстоятельствах действия Логунова А.П. суд квалифицирует:
в отношении имущества потерпевшей Потерпевший №1 по п. «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, как кража, то есть тайное хищение чужого имущества, с незаконным проникновением в хранилище, поскольку подсудимый умышленно, с целью завладения чужим имуществом, незаконно проник в подвал потерпевшей, предназначенный для хранения материальных ценностей, откуда тайно, противоправно, из корыстной заинтересованности похитил имущество, причинив ей материальный ущерб;
в отношении потерпевшей Потерпевший №2 по преступлению, совершенному ДД.ММ.ГГГГ около 16 часов 30 минут по ч. 1 ст.
112 УК РФ
, как умышленное причинение средней тяжести вреда здоровью, не опасного для жизни человека и не повлекшего последствий, указанных в статье
111 УК РФ
, но вызвавшего длительное расстройство здоровья, поскольку подсудимый умышленно, причинил потерпевшей телесные повреждения, которые по признаку длительного расстройства здоровья на срок свыше 3-х недель, повлекли вред здоровью средней тяжести;
в отношении потерпевшей Потерпевший №2 по преступлению, совершенному ДД.ММ.ГГГГ около 18 часов, по ч. 1 ст.
127 УК РФ
как незаконное лишение человека свободы, не связанное с его похищением, поскольку подсудимый незаконно лишил потерпевшую свободы передвижения, путем удержания ее в помещении земляного погреба, нарушив конституционное право последней на свободу, личную неприкосновенность, право свободно передвигаться и выбирать место пребывания;
в отношении имущества потерпевшей Потерпевший №3, ч. 3 ст.
30
– п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, как покушение на кражу, то есть на тайное хищение чужого имущества, совершенное с причинением значительного ущерба гражданину, с незаконным проникновением в жилище, поскольку подсудимый умышленно, тайно, с целью завладения денежными средствами потерпевшей на сумму более 5 000 рублей, из корыстной заинтересованности, незаконно проник в жилище против воли проживающих в нем лиц, однако не доводил свои преступные действия до конца по независимым от него обстоятельствам, поскольку не смог отыскать в жилище наличные деньги. О значительности возможного ущерба, свидетельствует предполагаемая сумма хищения, фактическое наличие указанной суммы в доме потерпевшей, размер доходов потерпевшей, являющейся пенсионеркой и ее имущественное положение;
в отношении потерпевшей Потерпевший №3 по ч. 2 ст.
325 УК РФ
, как похищение у гражданина паспорта и других важных личных документов, поскольку подсудимый умышленно тайно, из личной заинтересованности, похитил паспорт гражданина РФ, а также другие важные личные документы потерпевшей;
в отношении потерпевшей Потерпевший №2 по преступлению, совершенному ДД.ММ.ГГГГ, по ч. 1 ст.
119 УК РФ
как угроза убийством, когда имелись основания опасаться осуществления этой угрозы, поскольку подсудимый в ходе ссоры с потерпевшей, находясь в агрессивном состоянии высказывал в ее адрес слова угрозы убийством сопровождая свои действия нанесением последней ударов табуретом с металлическими ножками по спине, в связи с чем, вызвал у потерпевшей чувство страха за свою жизнь и основания опасаться осуществления угрозы убийством, воспринятой потерпевшей реально;
Характер преступных действий Логунова А.П. в отношении потерпевшей Потерпевший №2, условия, при которых было совершено преступление, указывают на наличие в его действиях прямого умысла на причинение смерти Потерпевший №2
Доводы подсудимого в судебном заседании о том, что при вышеизложенных обстоятельствах у него отсутствовал умысел на убийство потерпевшей, суд также признает несостоятельными и расценивает их как способ защиты подсудимого.
Об умысле, направленном на убийство Потерпевший №2 свидетельствуют использование Логуновым А.П. для причинения последней телесных повреждений ножа, отнесенного по своему функциональному назначению исключительно к холодному оружию, целенаправленность действий – нанесение удара ножом, в заднюю поверхность левой половины грудной клетки, т.е. в область расположения жизненно важных органов человека, о силе удара свидетельствует характер причиненных повреждений - проникающее в левую плевральную полость колото-резаное ранение задней поверхности левой половины грудной клетки с повреждением по ходу раневого канала нижней доли левого легкого (сквозное ранение) и верхней доли левого легкого (слепое ранение), вышеприведенные установленные судом обстоятельства нанесения указанных повреждений, сопряженные с лишением потерпевшей подсудимым возможности свободно передвигаться за счет воздействия собственным весом, подтвержденные показаниями свидетелей Свидетель №8 и Свидетель №9, а также последующее поведение подсудимого, который, после того, как не смог довести противоправные действия в отношении Потерпевший №2 до конца, незамедлительно проследовав в помещение дома, принял меры к сокрытию следов преступления, в частности, к удалению следов крови потерпевшей с клинка ножа за счет использования подручных предметов окружающей обстановки, а именно, куска ткани и полотенца.
Вопреки доводам подсудимого, данных, свидетельствующих о заинтересованности свидетеля ФИО19 при даче показаний в отношении подсудимого, оснований для оговора свидетелем последнего, как и существенных противоречий в показаниях свидетеля по обстоятельствам покушения на убийство ФИО20, ставящих достоверность его показаний под сомнение, судом установлено не было.
Более того, изложенные в заключении эксперта №э от ДД.ММ.ГГГГ и в заключении эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ выводы, в частности, о локализации удара ножом в область спины, о глубине полученной при данном ударе колото – резанной раны и направлении воздействия колюще – режущего предмета, вопреки доводам подсудимого, с достоверностью свидетельствуют о том, что приведенное телесное повреждение Потерпевший №2 было причинено в результате умышленного нанесения удара ножом в спину в положении лежа по направлению сверху вниз, и свидетельствуют о несостоятельности утверждений подсудимого о случайном характере причинения телесных повреждений ножом на кухне дома, при том, что доводы подсудимого о направлении контактного взаимодействия клинка ножа с телом потерпевшей (слева на право параллельно поверхности пола) также полностью опровергаются данными заключениями.
Суд учитывает, что данные экспертные исследования проведены на строго научной и практической основе, лицами, имеющими необходимое образование и соответствующую квалификацию, а также предупрежденными в установленном законом порядке об уголовной ответственности за дачу заведомо ложного заключения. Каких-либо противоречий данные выводы не содержат, и оснований сомневаться в их объективности и научной обоснованности у суда не имеется.
Совокупность вышеприведенных доказательств, в частности показаний подсудимого, пояснившего, что при изложенных в обвинительном заключении обстоятельствах, причиной для ссоры с Потерпевший №2 явилась ревность, возникшая у подсудимого в ходе ссоры с потерпевшей в связи с ее частым отсутствием дома у подсудимого, с которым последняя на тот момент проживала и находилась в близких отношениях, также свидетельствует о намерении Логунова А.П. лишить жизни Потерпевший №2 из личных неприязненных отношений в ходе конфликта.
Поскольку подсудимый умышленно, с целью причинения смерти потерпевшей ножом нанес ей удар в заднюю поверхность левой половины грудной клетки, причинив телесные повреждения в виде проникающего в левую плевральную полость колото-резаного ранения задней поверхности левой половины грудной клетки с повреждением по ходу раневого канала нижней доли левого легкого (сквозное ранение) и верхней доли левого легкого (слепое ранение), сопровождавшееся левосторонней подкожной эмфиземой, левосторонним пневмогемотораксом, травматическим шоком III степени, по признаку вреда, опасного для жизни человека, относящиеся к телесным повреждениям, повлекшим тяжкий вред здоровью, однако не смог довести своей преступный умысел до конца по независящим от него причинам, поскольку его действия были пресечены находящимися неподалёку гражданами, а самой потерпевшей своевременно была оказана медицинская помощь, суд содеянное подсудимым квалифицирует по ч. 3 ст.
30
– ч. 1 ст.
105 УК РФ
, как покушение на убийство, то есть на умышленное причинение смерти другому человеку.
При назначении наказания Логунову А.П. суд учитывает, что подсудимый на учете у врача психиатра не состоит, состоит на учете у врача нарколога, с диагнозом «хронический алкоголизм».
Признание вины, раскаяние в содеянном, суд признает обстоятельствами, смягчающими наказание Логунову А.П. по преступлениям, предусмотренным п. «б» ч. 2 ст.
158
, ч. 1 ст.
112
, ч. 1 ст.
127
, ч. 3 ст.
30
– п. «а» ч. 3 ст.
158
, ч. 2 ст.
325
, ч. 1 ст.
119 УК РФ
. Также, по преступлению, предусмотренному п. «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, суд признает смягчающим обстоятельством возмещение подсудимым имущественного ущерба потерпевшей, причиненного в результате преступления.
Вместе с тем, Логунов А.П. совершил семь умышленных преступлений, два из которых направлены против здоровья потерпевшего и относятся к
категории преступлений небольшой тяжести, одно направлено против свободы человека и относится к категории преступлений небольшой тяжести, одно направлено против порядка управления и относится к категории преступлений небольшой тяжести, два преступления против собственности относящиеся к категории преступлений средней тяжести и тяжкого преступления соответственно, и одно направленно против жизни и здоровья потерпевшего и относится к категории особо тяжких преступлений, ранее он судим за совершение преступлений насильственной направленности, по месту жительства характеризуется отрицательно, как лицо, употребляющее спиртные напитки, являясь трудоспособным официального места работы он не имеет.
Как установлено в судебном заседании и подтверждено самим подсудимым, преступления, предусмотренные ч. 1 ст.
112
, ч. 1 ст.
127
, ч. 1 ст.
119
, ч. 3 ст.
30
– ч. 1 ст.
105 УК РФ
, совершены им непосредственно после употребления алкоголя и в связи с его употреблением. Состояние алкогольного опьянения, в которое себя привел сам Логунов А.П. негативно повлияло на его эмоциональное состояние, снизило внутренний контроль за своим поведением, спровоцировало агрессию, то есть способствовало совершению им этих преступлений. В связи с чем, в соответствии с ч. 1.1 ст.
63 УК РФ
, суд признает совершение преступления в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя обстоятельствами, отягчающим наказание Логунова А.П. по преступлениям, предусмотренным ч. 1 ст.
112
, ч. 1 ст.
127
, ч. 1 ст.
119
, ч. 3 ст.
30
– ч. 1 ст.
105 УК РФ
.
Вместе с тем, совершение преступления в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя, суд не признает обстоятельствами, отягчающими наказание Логунову А.П. по преступлениям, предусмотренным ч. 2 ст.
325
, ч. 3 ст.
30
– п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, поскольку данных, свидетельствующих о том, что состояние алкогольного опьянения способствовало совершению этих преступлений, не установлено. Учитывая характеристику подсудимого о его склонности к употреблению спиртных напитков и воровству, суд полагает, что фактическое нахождение подсудимого в момент совершения преступлений в состоянии опьянения само по себе не является достаточным основанием для признания данного обстоятельства отягчающим наказание.
При наличии таких данных, несмотря на отсутствие обстоятельств, отягчающих наказание, суд не находит оснований для изменения категорий преступлений, предусмотренных п. «б» ч. 2 ст.
158
, ч. 3 ст.
30
– п. «а» ч. 3 ст.
158
, ч. 3 ст.
30
– ч. 1 ст.
105 УК РФ
на менее тяжкие и признает необходимым назначить Логунову А.П. наказание по п. «б» ч. 2 ст.
158
, ч. 1 ст.
112
, ч. 1 ст.
127
, ч. 3 ст.
30
– п. «а» ч. 3 ст.
158
, ч. 1 ст.
119
, ч. 3 ст.
30
– ч. 1 ст.
105 УК РФ
в виде лишения свободы, по ч. 2 ст. 325 в виде исправительных работ. При назначении наказания по п. «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, суд также определяет его размер, с учетом требований ч. 1 ст.
62 УК РФ
.
С учетом обстоятельств дела и личности подсудимого суд считает возможным не назначать дополнительные наказания, предусмотренные п. «б» ч. 2 ст.
158
, ч. 3 ст.
30
– п. «а» ч. 3 ст.
158
, ч. 3 ст.
30
– ч. 1 ст.
105 УК РФ
, в виде штрафа и ограничения свободы.
Вместе с тем, оснований для назначения более мягкого наказания, применения правил ст.
64 УК РФ
, не усматривается, поскольку исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенных Логуновым А.П. преступлений, по делу не установлено.
При определении размера наказания в соответствии с ч. 2 ст.
69 УК РФ
, суд назначает наказание по совокупности преступлений путем частичного сложения наказаний, с применением правил, предусмотренных п. «в» ч. 1 ст.
71
, ч. 2 ст.
72 УК РФ
.
Поскольку Логунов А.П. совершил преступления до постановления в отношении него приговора мировым судьей судебного участка № 47 Погарского судебного района Брянской области от ДД.ММ.ГГГГ, то окончательное наказание назначается по правилам ч. 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенного наказания, с наказанием, назначенным по вышеуказанному приговору.
Логунов А.П., в том числе, совершил особо тяжкое преступление, что в силу ч. 1 ст.
73 УК РФ
исключает возможность назначения условного наказания, в связи с чем, суд применяет к подсудимому наказание в виде реального лишения свободы.
Режим отбывания наказания Логунову А.П. в соответствии с п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
следует определить в исправительной колонии строгого режима, поскольку подсудимым, в том числе, совершено особо тяжкое преступление.
Мера пресечения подсудимому Логунову А.П. до вступления приговора в законную силу подлежит оставлению без изменения – в виде заключения под стражу.
Срок отбытия наказания подсудимому подлежит исчислению со дня вступления приговора в законную силу.
В соответствии с ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
в срок отбытия наказания подсудимому подлежит зачету время его содержания под стражей с ДД.ММ.ГГГГ по день вынесения приговора мирового судьи судебного участка № Погарского судебного района Брянской области от ДД.ММ.ГГГГ, и с даты вступления в силу указанного приговора мирового судьи до дня вступления настоящего приговора в законную силу из расчета один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима с учетом положений, предусмотренных, ч. 3.3 ст.
72 УК РФ
.
Потерпевшей Потерпевший №2 заявлен гражданский иск о взыскании с Логунова А.П. 300 000 рублей в счет возмещения причиненного материального ущерба, который складывается из расходов на лечение и 200 000 рублей морального вреда.
Логунов А.П. исковые требования не признал.
При разрешении исковых требований о возмещении имущественного ущерба и морального вреда суд учитывает, что поскольку потерпевшей не представлены в полном объеме доказательства, подтверждающие, что указанный размер ущерба образовался за счет затрат на лечение, а также не приведено обоснование размера причиненного морального вреда по каждому совершенному в отношении нее преступлению (ч. 1 ст.
44 УПК РФ
), в связи с чем, невозможно произвести подробный расчет по гражданскому иску без отложения судебного разбирательства дела, суд, руководствуясь ч. 2 ст.
309 УПК РФ
, признает за гражданским истцом право на удовлетворение гражданского иска в части возмещения имущественного и морального вреда, и передает вопрос о размере возмещения гражданского иска для рассмотрения в порядке гражданского судопроизводства.
Судьба вещественных доказательств разрешается судом по правилам ч. 3 ст.
81 УПК РФ
.
При разрешении вопроса о процессуальных издержках, суд учитывает, что подсудимый от помощи защитников не отказывался, сведений об его имущественной несостоятельности, свидетельствующих, в том числе, о том, что взыскание издержек может существенно отразиться на материальном положении подсудимого и его иждивенцев, в материалах дела не имеется, в связи с чем, процессуальные издержки, связанные с оплатой труда защитников за оказание ими юридической помощи Логунову А.П. на стадии следствия и в судебных заседаниях надлежит возложить на подсудимого.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
304
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Логунова Алексея Петровича признать виновным в совершении преступлений, предусмотренных п. «б» ч. 2 ст.
158
, ч. 1 ст.
112
, ч. 1 ст.
127
, ч. 3 ст.
30
– п. «а» ч. 3 ст.
158
, ч. 2 ст.
325
, ч. 1 ст.
119
, ч. 3 ст.
30
– ч. 1 ст.
105 УК РФ
и назначить ему наказание:
– по п. «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
в виде лишения свободы на срок 1 (один) год 6 (шесть) месяцев;
– по ч. 1 ст.
112 УК РФ
в виде лишения свободы на срок 1 (один) год;
– по ч. 1 ст.
127 УК РФ
в виде лишения свободы на срок 1 (один) год;
– по ч. 3 ст.
30
– п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
в виде лишения свободы на срок 2 (два) года;
– по ч. 2 ст.
325 УК РФ
в виде исправительных работ на срок 7 (семь) месяцев;
– по ч. 1 ст.
119 УК РФ
в виде лишения свободы на срок 1 (один) год;
– по ч. 3 ст.
30
– ч. 1 ст.
105 УК РФ
в виде лишения свободы на срок 6 (шесть) лет.
На основании ч. 3 ст.
69 УК РФ
, по совокупности преступлений, путем частичного сложения наказаний, с применением положений п. «в» ч. 1 ст.
71
, ч. 2 ст.
72 УК РФ
, назначить Логунову Алексею Петровичу наказание в виде лишения свободы на срок 7 (семь) лет.
В силу ч. 5 ст.
69 УК РФ
, по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенного наказания, с наказанием, назначенным по приговору мирового судьи судебного участка № 47 Погарского судебного района Брянской области от 17 марта 2020 года, окончательно назначить Логунову Алексею Петровичу наказание в виде лишения свободы на срок 7 (семь) лет 6 (шесть) месяцев, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Меру пресечения осужденному до вступления приговора в законную силу оставить без изменения – заключение под стражу.
Срок отбытия наказания осужденному исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
В соответствии с п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
зачесть осужденному в срок отбытия наказания время его содержания под стражей с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ и с ДД.ММ.ГГГГ до дня вступления настоящего приговора в законную силу из расчета один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима с учетом положений, предусмотренных ч. 3.3 ст.
72 УК РФ
.
Зачесть осужденному Логунову А.П. в срок отбывания наказания в виде лишения свободы время, отбытое по приговору мирового судьи судебного участка № 47 Погарского судебного района Брянской области от 17 марта 2020 года, с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ включительно из расчета один за полтора дня отбывания наказания.
Признать за Потерпевший №2 право на удовлетворение гражданского иска в части возмещения имущественного и морального вреда и передать вопрос о размере возмещения гражданского иска для рассмотрения в порядке гражданского судопроизводства.
По вступлению приговора в законную силу вещественные доказательства:
табурет - вернуть Свидетель №7;
навесной замок, стул с металлическими ножками, нож, ножны для ножа, фрагмент ткани с кровью, полотенце с кровью, тканевый пояс и белый вязаный шарф, женскую кофту - уничтожить;
7 банок емкостью по 0,5л каждая с консервированным овощным салатом из молотых перцев, баклажанов, кабачков, огурцов и специй, 1 банка емкостью 1л с консервированным овощным салатом с рисом, молотыми огурцами, помидорами и перцами, 1 банка емкостью 1л с консервированным салатом из огурцов, помидор и перца, 1 банка емкостью 0,7л с консервированным салатом из хрена и полимерный пакет, вернуть Потерпевший №1;
паспорт гражданина РФ на имя Потерпевший №3, полис обязательного медицинского страхования на имя Потерпевший №3, справка серии ВТЭ-32 № на имя Потерпевший №3, страховое свидетельство обязательного пенсионного страхования на имя Потерпевший №3 и 5 черно-белых фотографий с изображением Потерпевший №3, вернуть Потерпевший №3
Процессуальные издержки, связанные с оплатой труда защитников за оказание им юридической помощи Логунову А.П. на стадии следствия, а также в судебных заседаниях, возложить на подсудимого.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Брянского областного суда в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным – в тот же срок со дня вручения ему копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Для участия в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции осужденный вправе пригласить адвоката (защитника) по своему выбору, отказаться от защитника, ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
В случае принесения апелляционной жалобы или апелляционного представления, затрагивающих интересы осужденного, Логунов А.П. вправе подать возражения в письменном виде.
Председательствующий Д.Е. Гузанов
В соответствии с апелляционным определением Судебной коллегии по уголовным делам Брянского областного суда от 03 декабря 2020 года:
Приговор Погарского районного суда Брянской области от 24 сентября 2020 года в отношении Логунова Алексея Петровича изменить:
Назначить Логунову А.П. наказание
– по п. «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
в виде 1 (одного) года 6 (шести) месяцев лишения свободы;
– по ч. 1 ст.
112 УК РФ
в виде 1 (одного) года лишения свободы;
– по ч. 1 ст.
127 УК РФ
в виде 1 (одного) года лишения свободы;
– по ч. 3 ст.
30
, п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
в виде 2 (двух) лет лишения свободы ;
– по ч. 2 ст.
325 УК РФ
в виде 7 (семи) месяцев исправительных работ с удержанием 10% заработка в доход государства;
– по ч. 1 ст.
119 УК РФ
в виде 1 (одного) года лишения свободы;
– по ч. 3 ст.
30
, ч. 1 ст.
105 УК РФ
в виде 6 (шести) лет лишения свободы.
На основании ч. 2 ст.
69
, ст.
71
, ст.
72 УК РФ
по совокупности назначенных наказаний, путем частичного сложения назначить 7 (семь) лет лишения свободы.
В соответствии с ч. 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенного наказания с наказанием по приговору от 17 марта 2020 г., назначить 7 (семь) лет 6 (шесть) месяцев лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии строгого режима.
В остальной части приговор оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного - без удовлетворения, апелляционное представление государственного обвинителя удовлетворить частично.
Суд:
Погарский районный суд (Брянская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Гузанов Дмитрий Евгеньевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 24 сентября 2020 г. по делу № 1-54/2020
Приговор от 27 мая 2020 г. по делу № 1-54/2020
Приговор от 27 мая 2020 г. по делу № 1-54/2020
Приговор от 26 мая 2020 г. по делу № 1-54/2020
Приговор от 13 мая 2020 г. по делу № 1-54/2020
Приговор от 18 февраля 2020 г. по делу № 1-54/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ
Преступление против свободы личности, незаконное лишение свободы
Судебная практика по применению норм ст. 127, 127.1. УК РФ
