Судья Вьюгов Д.А. ДЕЛО № 22-4117
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
28 августа 2020г. г. Новосибирск
Суд апелляционной инстанции по уголовным делам Новосибирского областного суда в составе председательствующего судьи Карловой И.Б.,
при секретаре Самковой А.О.,
с участием государственного обвинителя Утенковой Н.В.,
осуждённого Приходько П.Ю.,
адвоката Мансуровой О.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осуждённого Приходько П.Ю. на приговор Октябрьского районного суда г. Новосибирска от 26.05.2020г., которым
ПРИХОДЬКО П. Ю., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженец р., ранее судимый:
6.04.2017г. по ст.
127
ч.2 п. «а» УК РФ (с учётом постановления суда от 27.07.2018г.) к 3 годам 2 месяцам лишения свободы условно, с испытательным сроком на 3 года 1 месяц,
- осуждён по ст.264.1 УК РФ к 1 году лишения свободы, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на 2 года.
В силу ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров, к назначенному наказанию частично присоединено неотбытое наказание по приговору от 6.04.2017г. и окончательно назначено к отбытию 3 год 8 месяцев лишения свободы, с отбыванием в колонии-поселении, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на 2 года.
Срок наказания в виде лишения свободы исчислен со дня прибытия в колонию-поселение, с зачетом времени следования осуждённого в колонию-поселение.
Заслушав доклад судьи областного суда Карловой И.Б., выступления осуждённого Приходько П.Ю. и адвоката Мансуровой О.А., поддержавших доводы апелляционной жалобы, государственного обвинителя Утенковой Н.В., полагавшей необходимым приговор суда оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л:
Приходько П.Ю. признан виновным и осуждён за управление автомобилем лицом, находящемся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении освидетельствования на состояние опьянения, совершённое 12.12.2019г. в г. Новосибирске.
В апелляционной жалобе и дополнении к ней осуждённый Приходько П.Ю. поставил вопрос об изменении приговора и смягчении назначенного ему наказания, указывая на его чрезмерную суровость. Автор апелляционной жалобы просит учесть, что помогает родственникам, находится в тяжёлых жизненных условиях, работает, намерен создать семью, а также обращает внимание на то, что тяжких последствий от его действий не наступило.
Проверив материалы дела, доводы апелляционной жалобы, апелляционный суд приходит к следующему.
Уголовное дело в отношении Приходько П.Ю. рассмотрено в порядке главы 40 УПК РФ, с соблюдением требований, предъявляемых законом к рассмотрении дел в особом порядке.
Из материалов дела следует, что в судебном заседании Приходько П.Ю. поддержал своё ходатайство о применении особого порядка судебного разбирательства, согласился с предъявленным обвинением, и, после консультации с адвокатом просит о постановлении приговора в особом порядке, то есть без проведения судебного разбирательства, при этом осознавал характер заявленного ходатайства и его последствия.
Предусмотренный ст.ст.
315
,
316 УПК РФ
порядок проведения судебного заседания и постановления приговора по делу соблюдён надлежащим образом.
Суд, придя к выводу, что обвинение, с которым согласился Приходько П.Ю. обоснованно и подтверждается собранными по делу материалами, правильно постановил в отношении него обвинительный приговор.
Действия Приходько П.Ю. правильно квалифицированы по ст. 264.1 УК РФ.
Наказание Приходько П.Ю. по ст. 264.1 УК РФ в виде лишения свободы назначено в соответствии с требованиями ст.
6
,
60
,
61 УК РФ
, соразмерно содеянному им, с учётом совокупных данных о его личности, в том числе тех, на которые имеются ссылки в апелляционной жалобе, смягчающих обстоятельств, к которым отнесено признание вины, возраст, удовлетворительную характеристику, а также влияния назначенного наказания на его исправление и всех конкретных обстоятельств дела.
Данных о наличии у осуждённого иждивенцев материалы дела не содержат, Совершение преступления в условиях тяжёлой жизненной ситуации судом не установлено.
Отягчающих ответственность Приходько П.Ю. обстоятельств судом не установлено.
Назначенное виновному наказание является справедливым и оснований для его смягчения, признания смягчающими иных обстоятельств, апелляционный суд не находит.
При таком положении, апелляционная жалоба осуждённого удовлетворению не подлежит.
Нарушений уголовно - процессуального законодательства, влекущих отмену либо изменение приговора, судом первой инстанции при рассмотрении дела не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.20
;
389.28 УПК РФ
, апелляционный суд
П О С Т А Н О В И Л:
Приговор Октябрьского районного суда г. Новосибирска в отношении Приходько П. Ю. от 26 мая 2020г. оставить без изменения, а его апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке главы 47.1 УПК РФ.
Председательствующий подпись.
Копия верна.
Судья Карлова И.Б.
Суд:
Новосибирский областной суд (Новосибирская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Карлова Ирина Борисовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 9 сентября 2020 г. по делу № 1-224/2020
Апелляционное постановление от 28 августа 2020 г. по делу № 1-224/2020
Постановление от 22 июля 2020 г. по делу № 1-224/2020
Приговор от 28 мая 2020 г. по делу № 1-224/2020
Постановление от 7 мая 2020 г. по делу № 1-224/2020
Постановление от 24 апреля 2020 г. по делу № 1-224/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Преступление против свободы личности, незаконное лишение свободы
Судебная практика по применению норм ст. 127, 127.1. УК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
