Дело: 2(2)-12/2021
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
02 июля 2021 года п. Светлый
Ясненский районный суд Оренбургской области в составе председательствующего судьи Малофеевой Ю.А.,
при секретаре Фоминой А.П.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению Страхового акционерного общества «ВСК» к Приколотину А. С. о взыскании убытков в порядке суброгации,
УСТАНОВИЛ:
САО «ВСК» обратилось в суд с вышеуказанным исковым заявлением, в котором указано, что дд.мм.гг. согласно документам компетентных органов, произошло дорожно-транспортное происшествие по адресу: /адрес/ ДТП произошло с участием транспортных средств «Mazda», г/н №, под управлением Данилиной Ю.А., и автомобиля «Mitsubishi», г/н №, под управлением Приколотина А.С. Виновником ДТП является водитель - Приколотин А.С., в действиях водителя установлено нарушение п. 13.9 ПДД РФ. Транспортное средство «Mazda», г/н № на момент ДТП было застраховано в САО «ВСК», договор страхования КАСКО №, и получило повреждения в результате указанного события. САО «ВСК» признало событие страховым случаем и дд.мм.гг., в пользу ООО «Каскад-Урал» произвело выплату страхового возмещения в размере 145 946,06 руб. за ремонт поврежденного транспортного средства. дд.мм.гг. на основании заявления потерпевшего лица - Данилина А.Г., САО «ВСК» произвело выплату суммы франшизы в 30 000 руб. В пределах лимита, установленного ФЗ от 25.04.2002 года № 40-ФЗ «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств», в размере 400 000 руб., ответственность по данному страховому случаю несет ЗАО «МАКС». От ЗАО «МАКС» был получен мотивированный отказ в выплате в связи с тем, что договор ОСАГО причинителя вреда не действовал на момент ДТП (договор ОСАГО не был заключен, гражданская ответственность нового виновника не была застрахована). Соответственно, риск наступления гражданской ответственности ответчика по договору ОСАГО на момент ДТП не был застрахован.
Просит суд взыскать с ответчика в свою пользу сумму убытков в размере 175 946,06 руб., а также расходы по оплате государственной пошлины в размере 4 718,92 руб.
Представитель истца САО «ВСК» в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом.
Ответчик Приколотин А.С. в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом.
Третьи лица Данилин А.Г., Данилина Ю.А., в судебное заседание не явились, извещены надлежащим образом.
Суд в соответствии со ст.
167
ГПК Российской Федерации находит возможным рассмотреть настоящее гражданское дело в отсутствие неявившегося истца, извещенного надлежащим образом.
Суд, исследовав в судебном заседании материалы гражданского дела, письменные доказательства, представленные истцом, приходит к следующему.
Согласно статье
1064 ГК РФ
вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред.
При этом ответственность, предусмотренная названной нормой, наступает при условии доказанности состава правонарушения, включающего наличие вреда, противоправность поведения причинителя вреда и его вину, размер причиненного вреда, а также причинно-следственную связь между противоправными действиями и наступившими неблагоприятными последствиями.
В соответствии с п. 1 ст.
965 ГК РФ
, если договором имущественного страхования не предусмотрено иное, к страховщику, выплатившему страховое возмещение, переходит в пределах выплаченной суммы право требования, которое страхователь (выгодоприобретатель) имеет к лицу, ответственному за убытки, возмещенные в результате страхования.
Пунктом 2 статьи
965 ГК РФ
установлено, что перешедшее к страховщику право требования осуществляется им с соблюдением правил, регулирующих отношения между страхователем (выгодоприобретателем) и лицом, ответственным за убытки.
При суброгации происходит перемена лица в обязательстве на основании закона (статья
387 ГК РФ
), поэтому перешедшее к страховщику право осуществляется им с соблюдением правил, регулирующих отношения между страхователем и ответственным за убытки лицом.
В силу ст.
1072 ГК РФ
, юридическое лицо или гражданин, застраховавшие свою ответственность в порядке добровольного или обязательного страхования в пользу потерпевшего (статья 931, пункт 1 статьи 935), в случае, когда страховое возмещение недостаточно для того, чтобы полностью возместить причиненный вред, возмещают разницу между страховым возмещением и фактическим размером ущерба.
Судом установлено, что дд.мм.гг. согласно документам компетентных органов, произошло дорожно-транспортное происшествие по адресу: /адрес/. ДТП произошло с участием транспортных средств «Mazda», г/н №, под управлением Данилиной Ю.А., и автомобиля «Mitsubishi», г/н №, под управлением Приколотина А.С.
Согласно постановлению по делу об административном правонарушении от дд.мм.гг., водитель Данилина Ю.А. совершила нарушение, предусмотренное п. 8.9 ПДД РФ и привлечена к административной ответственности по ч.3 ст.
12.14 КоАП
РФ, к штрафу в размере 500 руб.
Решением Дзержинского районного суда г. Оренбурга от 20.01.2020 года постановление № от дд.мм.гг., вынесенное инспектором ДПС отдельного батальона ГИБДД МУ МВД России «Оренбургское» по делу об административном правонарушении в отношении Данилиной Ю.А. по ч. 3 ст.
12.14 КоАП
РФ – отменено, производство по делу об административном правонарушении прекращено, в связи с отсутствием в ее действиях состава административного правонарушения.
Решением Оренбургского областного суда от 08.05.2020 года решение судьи Дзержинского районного суда г. Оренбурга от 20.01.2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 3 ст.
12.14 КоАП
РФ, в отношении Данилиной Ю.А. оставлено без изменения, жалоба заявителя без удовлетворения.
Из обстоятельств дорожно-транспортного происшествия, административного материала усматривается, что Приколотин А.С. нарушил п. 13.9 Правил дорожного движения Российской Федерации (утв. постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от 23.10.1993 г. № 1090) – управлял автомобилем «автомобиля «Mitsubishi», г/н № не предоставил преимущество автомобилю, движущемуся по главной дороге на нерегулируемом перекрестке.
Согласно постановлению по делу об административном правонарушении от дд.мм.гг., водитель Приколотин А.С. совершил нарушение, предусмотренное п. 13.9 ПДД РФ и привлечен к административной ответственности по ч.2 ст.
12.13 КоАП
РФ, к штрафу в размере 1000 руб.
В ходе судебного разбирательства по ходатайству представителя ответчика Приколотина А.С. – Поповкиной А.Н., действующей на основании доверенности, была назначена судебная автотехническая экспертиза, на разрешение которой были поставлены следующие вопросы:
1. Определить механизм дорожно-транспортного происшествия имевшего место дд.мм.гг. по адресу: /адрес/. с участием «Mitsubishi», г/н № и транспортного средства Мазда СХ-5 г/н №
2. Соответствуют ли действия участников дорожно-транспортного происшествия имевшего место требованиям Правил дорожного движения относящимся в рассматриваемой дорожно-транспортной ситуации?
3. В случае если в действиях участников дорожно-транспортного происшествия усматриваются несоответствия требованиям ПДД, находится ли это несоответствие в причинной связи с ним?
4. Какими пунктами правил ПДД, в сложившейся дорожно-транспортной ситуации, должен был руководствоваться водитель автомобиля «Mazda», г/н № и автомобиля марки «Mitsubishi», г/н №, и какие пункты правил ПДД ими выполнены не были?
5. Соответствовала ли на дату дорожно-транспортного происшествия дорожная разметка, нанесенная на участке автомобильной дороги обход /адрес/ линейному графику организации дорожного движения ГУ «Главное управление дорожного хозяйства Оренбургской области»?
6. Определить среднерыночную стоимость восстановительного ремонта автомобиля марки «Мазда СХ-5» г/н № на дату дорожно-транспортного происшествия?
Согласно заключению эксперта № от дд.мм.гг. на основании проведенного исследования, механизм дорожно-транспортного происшествия, произошедшего дд.мм.гг., представляется следующим образом: дд.мм.гг., водитель транспортного средства MITSUBISHI г/н № двигался по дороге со стороны /адрес/ (выезд с прилегающей территории АЗС). Водителю требовалось совершить выезд на автодорогу Обход /адрес/, в сторону /адрес/. В этот момент, по автодороге Обход /адрес/, со стороны /адрес/, в сторону /адрес/, двигался водитель транспортного средства MAZDA г/н № которому требовалось совершить маневр поворота направо в сторону магазина «Мультисвет». Далее, водитель транспортного средства MAZDA г/н № отступив от требований знака 3.18.1. "Поворот направо запрещен” совершил поворот в неположенном месте, пересекая под углом разметку 1.2, въехал на дорогу предназначенную для выезда/въезда на прилегающую территорию, при этом не убедившись в безопасности своего маневра, не уступил дорогу, транспортному средству MITSUBISHI г/н № приближающемуся справа, в результате чего произошло блокирующее столкновение передней частью ТС MITSUBISHI с боковой правой частью ТС MAZDA под углом 92+/-2 градуса. После столкновения переднюю часть транспортного средства MITSUBISHI несколько повернуло по часовой стрелке и автомобиль остановился в месте, зафиксированном на фотографиях с места ДТП. После столкновения заднюю часть транспортного средства MAZDA развернуло по часовой стрелке и автомобиль остановился в месте, зафиксированном на фотоматериале с места ДТП.
Место столкновения расположено на выезде с прилегающей территории под передней частью транспортного средства MITSUBISHI в конечном расположении, на расстоянии 8,15 м., от правого края проезжей части обхода /адрес/.
С технической точки зрения, в сложившейся дорожно-транспортной ситуации в действиях водителя автомобиля MAZDA СХ5 г/н №, усматривается несоответствие требованиям пунктов 1.3, 1.5, 8.1, 8.9, Правил дорожного движения РФ и требованиям знака 3.18.1 «Поворот направо запрещен».
С технической точки зрения, в сложившейся дорожно-транспортной ситуации действия водителя автомобиля MITSUBISHI - ASX г/н №, соответствуют требованиям Правил дорожного движения Российской Федерации.
Требования знака 2.4 «Уступите дорогу», водителю требовалось выполнять, находясь в непосредственной близости к пересекаемой дороге (обход /адрес/) и разметке 1.13 которая на данном участке и указывает место, где водитель должен при необходимости остановиться, уступая дорогу транспортным средствам, движущимся по пересекаемой дороге.
С технической точки зрения, в виду соответствия требованиям пунктов правил водителя автомобиля MITSUBISHI - ASX г/н №, несоответствие требованиям пунктов 1.3, 1.5, 8.1, 8.9, Правил дорожного движения РФ и требованиям знака 3.18.1. "Поворот направо запрещен" водителя автомобиля MAZDA СХ5 г/н № находятся в причинной связи с произошедшим дорожно-транспортным происшествием от дд.мм.гг..
От водителя транспортного средства MAZDA СХ5 г/н № требовалось, перед совершением маневра поворота доехать до окончания линии разметки 1.2, и после этого приступать к маневру поворота на право.
С технической точки зрения, в сложившейся дорожно-транспортной ситуации водитель автомобиля MAZDA СХ5 г/н №, должен был руководствоваться пунктами 1.3, 1.5, 8.9, 10.1 Правил дорожного движения РФ, и требованиями знака 3.18.1. Указанные пункты правил, водителем автомобиля MAZDA СХ5 г/н № не выполнены.
С технической точки зрения, в сложившейся дорожно-транспортной ситуации водитель автомобиля MITSUBISHI - ASX г/н №, должен был руководствоваться пунктами 1.3, 1.5, 10.1 Правил дорожного движения РФ и требованиями знака 2.4 «Уступите дорогу». Указанные пункты правил, водителем автомобиля MITSUBISHI - ASX г/н №, выполнены.
С технической точки зрения, на дату дорожно-транспортного происшествия, дорожная разметка, нанесенная на участке автомобильной дороги обход /адрес/ не соответствовала линейному графику организации дорожного движения ГУ «Главное управление дорожного хозяйства Оренбургской области».
Рыночная стоимость восстановительного ремонта автомобиля марки «Мазда СХ-5» г/н № на дату дорожно-транспортного происшествия, составляет: 175 946,06 руб.
В соответствии с п. 1.3 Правил дорожного движения участники дорожного движения обязаны знать и соблюдать относящиеся к ним требования Правил, сигналов светофоров, знаков и разметки, а также выполнять распоряжения регулировщиков, действующих в пределах предоставленных им прав и регулирующих дорожное движение установленными сигналами.
Согласно п. 1.5 ПДД РФ участники дорожного движения должны действовать таким образом, чтобы не создавать опасности для движения и не причинять вреда.
Из п. 8.1 ПДД РФ следует, что перед началом движения, перестроением, поворотом (разворотом) и остановкой водитель обязан подавать сигналы световыми указателями поворота соответствующего направления, а если они отсутствуют или неисправны - рукой. При выполнении маневра не должны создаваться опасность для движения, а также помехи другим участникам дорожного движения.
Сигналу левого поворота (разворота) соответствует вытянутая в сторону левая рука либо правая, вытянутая в сторону и согнутая в локте под прямым углом вверх. Сигналу правого поворота соответствует вытянутая в сторону правая рука либо левая, вытянутая в сторону и согнутая в локте под прямым углом вверх. Сигнал торможения подается поднятой вверх левой или правой рукой.
В случаях, когда траектории движения транспортных средств пересекаются, а очередность проезда не оговорена Правилами, дорогу должен уступить водитель, к которому транспортное средство приближается справа (пункт 8.9 ПДД РФ).
Согласно п. 10.1 ПДД РФ водитель должен вести транспортное средство со скоростью, не превышающей установленного ограничения, учитывая при этом интенсивность движения, особенности и состояние транспортного средства и груза, дорожные и метеорологические условия, в частности видимость в направлении движения. Скорость должна обеспечивать водителю возможность постоянного контроля за движением транспортного средства для выполнения требований Правил.
При возникновении опасности для движения, которую водитель в состоянии обнаружить, он должен принять возможные меры к снижению скорости вплоть до остановки транспортного средства.
Запрещающие знаки вводят или отменяют определенные ограничения движения. Знак - 3.18.1 «Поворот направо запрещен».
Знаки приоритета устанавливают очередность проезда перекрестков, пересечений проезжих частей или узких участков дороги. 2.4 «Уступите дорогу». Водитель должен уступить дорогу транспортным средствам, движущимся по пересекаемой дороге, а при наличии таблички 8.13 - по главной.
Горизонтальная разметка:
1.2 - обозначает край проезжей части;
1.13 - указывает место, где водитель должен при необходимости остановиться, уступая дорогу транспортным средствам, движущимся по пересекаемой дороге.
Согласно части 2 статьи
86
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации заключение эксперта должно содержать подробное описание проведенного исследования, сделанные в результате его выводы и ответы на поставленные судом вопросы.
В соответствии со статьей
87
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в случаях недостаточной ясности или неполноты заключения эксперта суд может назначить дополнительную экспертизу, поручив ее проведение тому же или другому эксперту. В связи с возникшими сомнениями в правильности или обоснованности ранее данного заключения, наличием противоречий в заключениях нескольких экспертов суд может назначить по тем же вопросам повторную экспертизу, проведение которой поручается другому эксперту или другим экспертам.
Пунктом 7 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 19 декабря 2003 года № 23 «О судебном решении» разъяснено, что заключение эксперта, равно как и другие доказательства по делу, не являются исключительными средствами доказывания и должны оцениваться в совокупности со всеми имеющимися в деле доказательствами (статья
67
, часть 3 статьи
86
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
На основании статьи
67
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств. Никакие доказательства не имеют для суда заранее установленной силы.
Суд оценивает относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности.
В соответствии с пунктом 1 статьи
79
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации при возникновении в процессе рассмотрения дела вопросов, требующих специальных знаний в различных областях науки, техники, искусства, ремесла, суд назначает экспертизу.Таким образом, основанием для назначения судебной экспертизы является необходимость получения сведений, для установления которых необходимы специальные познания в указанных выше областях. Правовые вопросы в компетенцию эксперта не входят; вопрос о применении норма права, в том числе пунктов Правил дорожного движения, которыми должны руководствоваться участники ДТП, подлежит разрешению исключительно судом исходя, применительно к рассматриваемому случаю, из установленного экспертом механизма образования и развития ДТП.
При указанных обстоятельствах постановка вопросов перед экспертом относительно пунктов Правил дорожного движения, которым должны были руководствоваться водители Приколотина А.С. и Данилиной Ю.А., в компетенцию эксперта не входят и поэтому его выводы в указанной части не могут быть положены в основу решения суда без правовой оценки суда.
В то же время выводы судебного эксперта ИП В.Д.В. в части определения места столкновения, взаимного расположения транспортных средств в момент контакта и после него, может быть положено в основу решения суда, поскольку отвечает признакам допустимости, проверяемости, относимости.
Оценивая установленные экспертом технические аспекты механизма развития ДТП, суд приходит к следующим выводам.
Согласно заключению эксперта, составившим схему направления движения транспортных средств и их расположение в момент удара, водитель транспортного средства «Мицубиси» г/н № двигался по дороге со стороны /адрес/ (выезд с прилегающей территории АЗС). Водителю требовалось совершить выезд на автодорогу Обход /адрес/, в сторону /адрес/. В этот момент, по автодороге Обход /адрес/, со стороны /адрес/, в сторону /адрес/, двигался водитель транспортного средства «Мазда» г/н № которому требовалось совершить маневр поворота направо в сторону магазина «Мультисвет».
В соответствии со схемой места происшествия от дд.мм.гг. и фотоматериалами, имеющимися в деле, столкновение транспортных средств «Мазда» и «Мицубиси» произошло в непосредственной близости от края проезжей части, при съезде автомобиля «Мазда» с главной дороги с /адрес/ к парковке магазина «Мультисвет». При этом направление движения автомобиля «Мазда» указано по /адрес/, а затем отражен поворот направо, направление движения автомобиля «Мицубиси» от автозаправки на ул. /адрес/. По ходу движения автомобиля «Мицубиси» установлен дорожный знак «Уступи дорогу», «Движение направо», а также на границе проезжих частей имеется разметка 1.13.
Из письменных объяснений Данилиной Ю.А., имеющихся в материалах административного дела, следует, что она управляла автомобилем «Мазда», двигаясь по Обход /адрес/ в сторону /адрес/ в сторону /адрес/, в районе /адрес/, стала поворачивать направо к магазину «Мультисвет», в это время автомобиль «Мицубиси» выезжал на /адрес/ от заправки, не уступил ей дорогу и допустил столкновение.
Согласно пояснениям Приколотина А.С., дд.мм.гг. примерно в 17 час. 50 мин. он выехал с АЗС «Башнефть», расположенной по адресу: /адрес/, на автодорогу Обход /адрес/, собирался повернуть направо в сторону /адрес/ Все свое внимание он перенес налево, чтобы уступить дорогу транспортным средствам, движущимся по главной дороге Обход /адрес/. В это момент почувствовал удар в переднюю правую часть автомобиля.
В соответствии со справкой о дорожно-транспортном происшествии от дд.мм.гг. на автомобиле «Мазда» повреждены после ДТП - правая задняя дверь, порог справа, накладка на арке правого заднего крыла, потертость на заднем бампере справа, потертость на правом заднем диске, у автомобиля «Мицубиси» имеются после ДТП повреждения капота, переднего бампера с передним государственным номером, крепление правой фары, справа фара.
Водитель автомобиля «Мицубиси» не принял мер по предотвращению удара, согласно пояснениям Приколотина А.С. он перенес все свое внимание налево, в связи с чем не мог не увидеть приближающееся транспортное средств «Мазда», движущееся с левой стороны.
Из имеющихся повреждений транспортных средств можно сделать вывод, о том, что водитель автомобиля «Мицубиси» совершил наезд на автомобиль «Мазда», поскольку у транспортного средства «Мицубиси» имеются повреждения в передней правой части, а у транспортного средства «Мазда» в правой задней части автомобиля, водитель «Мазда» завершала маневр поворота направо, а водитель «Мицубиси» не уступил дорогу и допустил наезд.
Согласно п. 13.9 ПДД РФ на перекрестке неравнозначных дорог водитель транспортного средства, движущегося по второстепенной дороге, должен уступить дорогу транспортным средствам, приближающимся по главной, независимо от направления их дальнейшего движения.
В данной дорожной ситуации водитель Приколотин А.С. в соответствии с требованиями п. 13.9 Правил дорожного движения Российской Федерации при выезде на своем автомобиле «Мицубиси» на главную дорогу с второстепенной, должен был уступить дорогу водителю Данилиной Ю.А., движущейся на автомобиле «Мазда» по главной дороге и осуществляющей поворот направо с главной дороги.
С учетом рассматриваемой дорожной ситуации при соблюдении Приколотиным А.С. требований вышеуказанных пунктов 13.9 Правил дорожного движения Российской Федерации имелась техническая возможность предотвращения дорожно-транспортного происшествия. Допущенные Приколотиным А.С. нарушения находится в причинно-следственной связи с произошедшим дорожно-транспортным происшествием.
Водитель Данилина Ю.А. в сложившейся обстановке правомерно полагала, что водитель Приколотин А.С. должен был пропустить ее транспортное средство, двигавшееся по главной дороге, не начинать свой маневр выезда на главную дорогу, пока она не закончит осуществлять поворот направо с главной дороги. Возможность предотвращения столкновения транспортных средств зависела исключительно от выполнения требований пункта 13.9 Правил дорожного движения Российской Федерации водителем Приколтиным А.С.
Применение в рассматриваемой дорожно-транспортной ситуации требований пункта 8.9 Правил дорожного движения, согласно которому в случаях, когда траектории движения транспортных средств пересекаются, а очередность проезда не оговорена Правилами, дорогу должен уступить водитель, к которому транспортное средство приближается справа, суд полагает недопустимым, поскольку Данилина Ю.А. осуществляла поворот направо с главной дороги, данных о том, что Данилина Ю.А. осуществляла съезд с главной дороги, после чего двигалась по прилегающей к АЗС территории до столкновения транспортных средств в материалы дела не представлено.
При указанных обстоятельствах последующие выводы эксперта о том, что Данилина Ю.А. не уступила дорогу транспортному средству «Мицубиси» приближающемуся справа, в результате чего произошло блокирующее столкновение, являются преждевременными.
Организация дорожного движения в месте, где согласно схеме места совершения административного правонарушения, водитель Данилина Ю.А. осуществила поворот направо, не запрещала ей осуществлять данный маневр, поскольку запрещающих знаков установлено не было, дорожная разметка 1.13 нанесенная на дорожное полотно позволяла ей съехать с главной дороги для совершения маневра поворота направо.
Согласно ПДД знак 3.18.1 «Поворот направо запрещен» используют для запрещения поворота на ближайшем пересечении проезжих частей, в случаях, когда необходимый порядок движения невозможно обеспечить с помощью знаков 4.1.1-4.1.6 или 5.15.1, 5.15.2.
В данной дорожной ситуации дорожный знак 3.18.1 был установлен перед пересечением проезжих частей Обход дороги /адрес/ и АЗС, тогда как Данилина Ю.А. осуществляла поворот направо с дороги Обход /адрес/ на парковку к магазину, то есть на следующем пересечении проезжих частей после АЗС, таким образом, действие знака 3.18.1 на данном участке дороги уже утрачивало свою силу. Сведений о том, что Данилина Ю.А. осуществила съезд с главной дороги и осуществляла поворот направо на территорию АЗС, то есть в зоне действия знака 3.18.1, не имеется.
Кроме того, суд также учитывает и факт прекращения производства по делу об административном правонарушении в отношении Данилиной Ю.А. по части 3 статьи
12.14 КоАП
РФ, в связи с отсутствием состава административного правонарушения. Административная ответственность за совершение данного правонарушения наступает в случае несоблюдения требований уступить дорогу транспортному средству, пользующемуся преимущественным правом движения, что вменяется экспертом в вину Данилиной Ю.А.
В соответствии со статьей
61
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, вступившие в законную силу приговор суда по уголовному делу, иные постановления суда по этому делу и постановления суда по делу об административном правонарушении обязательны для суда, рассматривающего дело о гражданско-правовых последствиях действий лица, в отношении которого они вынесены, по вопросам, имели ли место эти действия и совершены ли они данным лицом.
При указанных обстоятельствах не подлежит доказыванию факт того, что Данилина Ю.А. требований знака 3.18.1 Правил дорожного движения не нарушала.
Оценив представленные доказательства по правилам ст.
67
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, исследовав материалы административного дела, в том числе схему дорожно-транспортного происшествия, пояснения водителей Данилиной Ю.А., Приколотина А.С., суд приходит к выводу, что столкновение транспортных средств произошло по вине водителя Приколотина А.С.
Таким образом, вины Данилиной Ю.А. в совершении дорожно-транспортного происшествия, произошедшего дд.мм.гг. с участием автомобилей «Mazda», г/н № и автомобиля «Mitsubishi», г/н №, судом не установлено.
Исходя из обстоятельств произошедшего, суд распределяет степень вины следующим образом: Приколотин А.С. – 100%, Данилина Ю.А. – 0%.
Из пункта 8 Обзора практики рассмотрения судами дел, связанных с обязательным страхованием гражданской ответственности владельцев транспортных средств (утвержденного Президиумом Верховного Суда Российской Федерации 22.06.2016 года) следует, что страховщик, выплативший страховое возмещение по договору добровольного страхования (КАСКО), вправе требовать полного возмещения причиненных убытков от страховщика, застраховавшего ответственность причинителя вреда, независимо от того, имелись ли условия, предусмотренные для осуществления страховой выплаты в порядке прямого возмещения убытков.
Как установлено в судебном заседании, на момент ДТП гражданская ответственность Данилиной Ю.А. была застрахована в САО «ВСК» по договору страхования КАСКО №
Гражданская ответственность ответчика Приколотина А.С. на момент дорожно-транспортного происшествия не была застрахована.
Данилина Ю.А. обратилась в адрес страховой компании с заявлением о выплате страхового возмещения. дд.мм.гг. САО «ВСК» признало событие страховым случаем, и произвела выплату страхового возмещения ООО «Каскад-Урал» в размере 145 946,06 руб. за ремонт поврежденного транспортного средства.
дд.мм.гг. на основании заявления потерпевшего лица – Данилина А.Г., САО «ВСК» произвело выплату суммы франшизы в размере 30 000 руб.
Согласно заключению судебной экспертизы № от дд.мм.гг. рыночная стоимость восстановительного ремонта автомобиля марки «Мазда СХ-5» г/н № на дату дорожно-транспортного происшествия составляет 175 946,06 руб.
Суд полагает, что указанное заключение эксперта об оценке стоимости восстановительного ремонта автомобиля «Мазда СХ-5» г/н № объективно отражает стоимость ремонта. У суда нет оснований не доверять заключению судебной экспертизы, так как эксперт, её проводивший, предупреждался об уголовной ответственности в установленном законом порядке за дачу заведомо ложного заключения.
В ходе рассмотрения дела по существу ответчиком заключение эксперта не оспорено, каких-либо иных достаточных и допустимых доказательств, свидетельствующих об ином размере стоимости восстановительного ремонта поврежденного транспортного средства в суд не представлено. С ходатайством о назначении повторной либо дополнительной судебной экспертизы, ответчик не обращался.
Поскольку ответчиком не доказан факт надлежащего исполнения обязанности по страхованию гражданской ответственности при управлении автомобилем «Мицубиси» в момент совершения дорожно-транспортного происшествия. Соответственно, именно Приколотин А.С., как лицо, причинившее вред, является надлежащим ответчиком по требованию о возмещении вреда истцу. В силу п. 1 ст.
181
, ст. 965 ГПК РФ у истца, выплатившего страховое возмещение, перешло право требования о возмещении причиненных убытков к причинителю вреда Приколотину А.С. в пределах выплаченной страховой суммы.
Таким образом, с учетом вышеизложенного, суд приходит к выводу об удовлетворении исковых требований САО «ВСК», и взыскании с Приколотина А.С. в пользу истца в счет возмещения ущерба в порядке суброгации суммы в размере 175 946,06 руб.
От представителя ответчика Поповкиной А.Н. в суд поступило ходатайство о взыскании с САО «ВСК» в пользу Приколотина А.С. судебных издержек в размере 57 000 руб., из которых: 50 000 руб. – в счет возмещения расходов по оплате проведения судебной экспертизы; 7 000 руб. – расходы по оплате услуг юриста.
В соответствии с абзацем 2 части 2 статьи
85
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации эксперт или судебно-экспертное учреждение не вправе отказаться от проведения порученной им экспертизы в установленный судом срок, мотивируя это отказом стороны произвести оплату экспертизы до ее проведения. В случае отказа стороны от предварительной оплаты экспертизы эксперт или судебно-экспертное учреждение обязаны провести назначенную судом экспертизу и вместе с заявлением о возмещении понесенных расходов направить заключение эксперта в суд с документами, подтверждающими расходы на проведение экспертизы, для решения судом вопроса о возмещении этих расходов соответствующей стороной с учетом положений части первой статьи
96
и статьи
98
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
По смыслу указанных норм при разрешении вопроса о взыскании судебных издержек в порядке, предусмотренном абзацем 2 части 2 статьи
85
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судам необходимо учитывать положения статьи
98
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации о пропорциональном распределении расходов в случае частичного удовлетворения исковых требований.
Определением суда 28.01.2021 года по ходатайству представителя ответчика по делу была назначена судебная автотехническая экспертиза. Расходы по проведению данной экспертизы были возложены на ответчика, как на сторону заявившее данное ходатайство.
дд.мм.гг. в адрес суда поступило заключение эксперта № от дд.мм.гг..
Согласно квитанции к приходному кассовому ордеру № от дд.мм.гг. Приколотиным А.С. была оплачена сумма в размере 50 000 руб. за проведение судебной автотехнической экспертизы.
Поскольку заявленные истцом требования о взыскании ущерба в порядке суброгации удовлетворены судом в полном объеме, суд не находит оснований для удовлетворения ходатайства ответчика о взыскании с САО «ВСК» расходов по оплате судебной экспертизы в пользу Приколотина А.С.
В силу положений, закрепленных в статье
100 ГПК РФ
стороне, в пользу которой состоялось решение суда, по ее письменному ходатайству суд присуждает с другой стороны расходы на оплату услуг представителя в разумных пределах.
Поскольку исковые требования САО «ВСК» были удовлетворены в полном объеме, в связи с чем оснований для возмещения понесенных Приколотиным А.С. судебных расходов на оплату услуг представителя не усматривается.
В соответствии со ст.
98 ГПК РФ
стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы. В случае, если иск удовлетворен частично, указанные в настоящей статье судебные расходы присуждаются истцу пропорционально размеру удовлетворенных судом исковых требований, а ответчику пропорционально той части исковых требований, в которой истцу отказано.
Поскольку исковые требования САО «ВСК» удовлетворены, с Приколотина А.С. в пользу истца подлежат взысканию расходы по оплате госпошлины в размере 4 718,92 руб.
Руководствуясь ст.
194
-
199
Гражданского процессуального кодекса РФ, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования Страхового акционерного общества «ВСК» к Приколотину А. С. о взыскании убытков в порядке суброгации – удовлетворить.
Взыскать с Приколотина А. С. в пользу Страхового акционерного общества «ВСК» в счет возмещения ущерба в порядке суброгации сумму в размере 175 946,06 руб., расходы по оплате госпошлины в размере 4 718,92 руб.
Решение может быть обжаловано в Оренбургский областной суд путём подачи апелляционной жалобы через Ясненский районный суд Оренбургской области в течение одного месяца со дня его принятия.
Судья:
В окончательной форме решение принято судом 02.07.2021 года.
Судья:
Истцы:
САО "ВСК"
(подробнее)
Ответчики:
Приколотин Андрей Сергеевич
(подробнее)
Судьи дела:
Малофеева Юлия Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ