Судья: Власова И.В. УИД 76RS0016-01-2020-005974-57
Дело № 30-2-340/2021
Р Е Ш Е Н И Е
г. Ярославль 6 июля 2021 года
Судья Ярославского областного суда Безуглов В.В.,
при секретаре Шапеевой Ю.А.,
с участием старшего инспектора по ИАЗ группы по ИАЗ ЦАФАП ГИБДД УМВД России по Ярославской области (дислокация г. Ярославль) Мишаниной С.Н.,
рассмотрев жалобу старшего инспектора по ИАЗ группы по ИАЗ ЦАФАП ГИБДД УМВД России по Ярославской области (дислокация г. Ярославль) ФИО1 на решение судьи Дзержинского районного суда города Ярославля от 1 апреля 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
12.12 КоАП
РФ, в отношении Носырина Николая Петровича,
у с т а н о в и л :
Постановлением старшего инспектора по ИАЗ группы по ИАЗ ЦАФАП ГИБДД УМВД России по Ярославской области (дислокация г. Ярославль) ФИО1 № 18810176201208529472 от 8 декабря 2020 года Носырин Николай Петрович как собственник (владелец) транспортного средства признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.12 КоАП
РФ, и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 800 рублей.
Данное постановление было обжаловано Носыриным Н.П. в районный суд.
Решением судьи Дзержинского районного суда г. Ярославля от 1 апреля 2021 года указанное постановление старшего инспектора по ИАЗ группы по ИАЗ ЦАФАП ГИБДД УМВД России по Ярославской области (дислокация г. Ярославль) ФИО1. № 18810176201208529472 от 8 декабря 2020 года отменено, производство по делу прекращено в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
В поданной в Ярославский областной суд жалобе старший инспектор по ИАЗ ЦАФАП ГИБДД УМВД России по Ярославской области (дислокация г. Ярославль) ФИО1 не соглашается с решением суда. Считает, что имеющиеся в материалах дела доказательства подтверждают факт совершения Носыриным Н.П. административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.12 КоАП
РФ, и он обоснованно привлечен к административной ответственности. Обращает внимание, что суду была предоставлена видеозапись, подтверждающая факт совершения правонарушения. Однако судебное решение не содержит сведений об исследовании данной видеозаписи. На основании изложенного просит решение судьи Дзержинского районного суда г. Ярославля от 1 апреля 2021 года отменить.
В судебном заседании старший инспектор по ИАЗ группы по ИАЗ ЦАФАП ГИБДД УМВД России по Ярославской области (дислокация г. Ярославль) ФИО1 доводы жалобы поддержала.
Носырин Н.П., уведомленный о дате, времени и месте рассмотрения жалобы, в суд не явился, об отложении судебного заседания не ходатайствовал. С учетом приведенных обстоятельств жалоба рассмотрена в отсутствие указанного лица.
Проверив доводы жалобы, выслушав должностное лицо, подавшее жалобу, изучив материалы дела, прихожу к следующему.
Доводы старшего инспектора по ИАЗ группы по ИАЗ ЦАФАП ГИБДД УМВД России по Ярославской области (дислокация г. Ярославль) ФИО1 сводятся к несогласию с выводами судьи районного суда об отсутствии в действиях Носырина Н.П. состава административного правонарушения и о необходимости прекращения в связи с этим производства по делу. С учетом требований пункта 4 части 1 статьи
30.7 КоАП
РФ судья вышестоящего суда при рассмотрении жалобы на решение судьи нижестоящего суда по делу об административном правонарушении не может принять новое решение, ухудшающее положение лица, в отношении которого рассматривается данное дело, а может лишь при указанных названной нормой обстоятельствах направить дело на новое рассмотрение судье, правомочному рассматривать данное дело.
При этом согласно пункту 6 части 1 ст.
24.5 КоАП
РФ одним из обстоятельств, исключающих производство по делу об административном правонарушении, является истечение закрепленных в статье
4.5 КоАП
РФ сроков давности привлечения к административной ответственности.
Поскольку к настоящему моменту двухмесячный срок давности привлечения Носырина Н.П. к административной ответственности по части 2 статьи
12.12 КоАП
РФ истек, то данное дело об административном правонарушении в отношении Носырина Н.П. не может быть направлено на новое рассмотрение. Обсуждать вопрос о соблюдении Носыриным Н.П. требований правил дорожного движения и наличии или отсутствии в его действиях состава и события административного правонарушения судья областного суда при данных обстоятельствах не вправе. Решение судьи районного суда изменению или отмене по указанным основаниям не подлежит.
Кроме того, в соответствии с пунктом 4 части 1 статьи
30.7
, частью 3 статьи
30.9 КоАП
РФ основанием для отмены решения судьи нижестоящего суда по делу об административном правонарушении является существенное нарушение процессуальных требований, предусмотренных настоящим Кодексом, если это не позволило всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело. Однако таких нарушений судьей не допущено.
Вопреки доводам жалобы материалы дела об административном правонарушении, представленные органом, вынесшим обжалуемое постановление, исследованы судьей всесторонне, полно и объективно. В сопроводительном документе о предоставлении судье материалов дела об административном правонарушении отсутствуют сведения о приложении носителя с указанной заявителем видеозаписью. Сведения о предоставлении судье данной видеозаписи каким-либо иным способом в материалах дела также отсутствуют.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
30.7
,
30.9 КоАП
РФ,
р е ш и л :
Решение судьи Дзержинского районного суда города Ярославля от 1 апреля 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
12.12 КоАП
РФ, в отношении Носырина Николая Петровича оставить без изменения, а жалобу старшего инспектора по ИАЗ группы по ИАЗ ЦАФАП ГИБДД УМВД России по Ярославской области (дислокация г. Ярославль) ФИО1 – без удовлетворения.
Судья В.В. Безуглов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Носырин Николай Петрович
(подробнее)
Судьи дела:
Безуглов Владимир Валерьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ