45RS0024-01-2021-000519-08
№ 2а-467/2021
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
Щучанский районный суд Курганской области
в составе председательствующего судьи Резник Э.В.,
при помощнике судьи Кобзарь Е.О.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда в городе Щучье Курганской области 02 июля 2021 года административное дело по административному исковому заявлению прокурора Щучанского района Курганской области в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц к Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Курганской области о признании информации, размещенной в сети «Интернет», информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено,
установил:
Прокурор Щучанского района Курганской области Львов В.Е. обратился в суд с иском в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц к Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Курганской области о признании информации, размещенной в сети «Интернет», информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено. В обоснование указано, что прокуратурой района в результате мониторинга сети «Интернет» выявлены сайты: http://chelyabinsk-tyt.prava-online.net/, https://chelyabinsk.kupit-prava-1.com/, https://chelyabinsk.prava-pro.org/, которые содержат информацию о продажи поддельного водительского удостоверения.
Просит признать информацию, распространенную в сети «Интернет» по адресам: http://chelyabinsk-tyt.prava-online.net/, https://chelyabinsk.kupit-prava-1.com/, https://chelyabinsk.prava-pro.org/, информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
Представитель административного истца помощник прокурора Завьялов Е.А. в судебном заседании заявленные требования поддержал, обоснование оставил прежним, просил принять решение к немедленному исполнению.
Представитель заинтересованного лица Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и коммуникаций по Курганской области в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом, просил рассмотреть в своё отсутствие, представил письменный отзыв.
Суд, заслушав представителя административного истца, исследовав письменные материалы дела, приходит к следующему.
Согласно части 1 статьи
39
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации прокурор вправе обратиться в суд с административным исковым заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц или интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, а также в других случаях, предусмотренных федеральными законами.
Установлено, что прокуратурой района в результате мониторинга сети «Интернет» выявлены сайты: http://chelyabinsk-tyt.prava-online.net/, https://chelyabinsk.kupit-prava-1.com/, https://chelyabinsk.prava-pro.org/, содержащие информацию о продаже поддельного водительского удостоверения.
В соответствии с ч. 1 ст.
10
Федерального закона № 149-ФЗ от 27.07.2006 года "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.
Согласно части 5 статьи 15 указанного закона передача информации посредством использования информационно – телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
Понятие информационно-телекоммуникационной сети дано в части 4 статьи
2
Федерального закона № 149-ФЗ, в соответствии с которой это технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники. Сеть «Интернет» является информационно-телекоммуникационной сетью.
В соответствии с частью 13 статьи
2
Федерального закона № 149-ФЗ сайтом сайт в сети "Интернет" признается совокупность программ для электронных вычислительных машин и иной информации, содержащейся в информационной системе, доступ к которой обеспечивается посредством информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (далее - сеть "Интернет") по доменным именам и (или) по сетевым адресам, позволяющим идентифицировать сайты в сети "Интернет", страница сайта в сети "Интернет" - часть сайта в сети "Интернет", доступ к которой осуществляется по указателю, состоящему из доменного имени и символов, определенных владельцем сайта в сети "Интернет".
В силу п. 6 ст.
10
Федерального закона № 149-ФЗ запрещено распространение информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность. Согласно ч.4 Закона Российской Федерации от 27.12.1991 №2124-1 «О средствах массовой информации» не допускается использование средств массовой информации в целях совершения уголовно наказуемых деяний.
В соответствии со ст.
4
Федеральный закон от 10.12.1995 N 196-ФЗ «О безопасности дорожного движения» (далее - Закон № 196-ФЗ) законодательство Российской Федерации о безопасности дорожного движения состоит из настоящего Федерального закона и других федеральных законов, принимаемых в соответствии с ними иных нормативных правовых актов Российской Федерации, законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации, муниципальных правовых актов.
Согласно ст.
25
Закона № 196-ФЗ право на управление транспортными средствами предоставляется лицам, сдавшим соответствующие экзамены. Экзамены проводятся уполномоченными должностными лицами органов внутренних дел Российской Федерации. Право на управление транспортными средствами подтверждается водительским удостоверением.
Статьей
12.7
Кодекса РФ об АП установлена административная ответственность за управление транспортным средством водителем, не имеющим права управления транспортным средством.
Статья
264.1
. УК РФ предусматривает уголовную ответственность за управление автомобилем, трамваем либо другим механическим транспортным средством лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения.
Статьей
327 УК РФ
установлена уголовная ответственность за подделку официального документа, предоставляющего права или освобождающего от обязанностей, в целях его использования либо сбыт такого документа, использование заведомо подложного документа.
В судебном заседании установлено, что с указанных сайтов, информацию на которых прокурор просит признать запрещенной, неограниченному кругу лиц предоставляется доступ к сайтам, содержащим информацию, запрещенную к распространению в Российской Федерации, поскольку позволяет пользователям использовать сов??????????????????????????????????
При таких обстоятельствах, нахождение в открытом доступе сети «Интернет» указанной информации нарушает конституционные права граждан на получение, передачу, распространение, производство информации любым законным способом.
Частью 1 статьи
9
Федерального закона № 149-ФЗ установлено, что ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Статьей
15.1
Федерального закона № 149-ФЗ предусмотрено, что в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию в сети "Интернет", содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система "Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети "Интернет" и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, в который включается, в том числе сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Основанием для включения в реестр сведений, указанных в ч.2 ст.
15.1
Федерального закона № 149-ФЗ, является, в том числе вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В силу пунктов 2,3 Правил создания, формирования и ведения единой автоматизированной информационной системы «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено", утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 26.10.2012 №1101 (далее –Правила), создание, формирование и ведение Единого реестра осуществляется Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций.
которой могут воспользоваться любые граждане.
На момент проверки прокуратурой указатель страницы сайта, на котором размещена указанная информация, в едином реестре отсутствует.
Согласно представленных распечаток и скриншотов с изображением сайтов: https://www.youtube.com/watch?v=XD9ILWzGkoI, https://www.youtube.com/watch?v=c-OZNg3tFNg, https://www.youtube.com/watch?v=gzY1KHr2WEo, на вышеуказанных страницах размещены сведения об обмане прибора учета электроэнергии, которыми могут воспользоваться любые граждане, что способствует совершению преступлений, противоправных действий, административных правонарушений, тем самым нарушаются публичные интересы Российской Федерации и права неопределенного круга лиц, в том числе, граждан на гарантированную Конституцией РФ жизнь в правовом государстве. При вышеуказанных обстоятельствах, нахождение в открытом доступе сети «Интернет» указанной информации нарушает конституционные права граждан на получение, передачу, распространение, производство информации любым законным способом.
Нахождение в открытом доступе сети «Интернет» информации, побуждающей общество на противоправные деяния, фактически способствует совершению преступлений, тем самым нарушаются публичные интересы Российской Федерации и права неопределенного круга лиц, в том числе право граждан на гарантированную Конституцией РФ жизнь в правовом государстве.
Учитывая вышеизложенное, в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства, суд приходит к выводу об удовлетворении требований.
Суд полагает, что ходатайство представителя административного истца об обращении решения к немедленному исполнению подлежит удовлетворению.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
175
-
180
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
решил:
Административное исковое заявление прокурора Щучанского района Курганской области в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц к Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Курганской области о признании информации, размещенной в сети «Интернет», информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено – удовлетворить.
Признать информацию, размещенную в сети «Интернет» по адресам: https://www.youtube.com/watch?v=XD9ILWzGkoI, https://www.youtube.com/watch?v=c-OZNg3tFNg, https://www.youtube.com/watch?v=gzY1KHr2WEo, информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
Копию вступившего в законную силу решения направить в Федеральную службу по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций для включения указанных сайтов в сети «Интернет»: https://www.youtube.com/watch?v=XD9ILWzGkoI, https://www.youtube.com/watch?v=c-OZNg3tFNg, https://www.youtube.com/watch?v=gzY1KHr2WEo, в Единый реестр доменных имён, указателей страниц сайта в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Решение подлежит немедленному исполнению, но может быть обжаловано в Курганский областной суд в течение месяца путем подачи апелляционной жалобы через Щучанский районный суд.
Мотивированное решение составлено 02 июля 2021 года.
Судья: Э.В. Резник
Суд:
Щучанский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Истцы:
Прокурор Щучанского района курганской области
(подробнее)
Иные лица:
Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и коммуникаций по Курганской области
(подробнее)
Судьи дела:
Резник Э.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 28 июля 2021 г. по делу № 2А-467/2021
Решение от 2 июля 2021 г. по делу № 2А-467/2021
Решение от 3 марта 2021 г. по делу № 2А-467/2021
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ
