ДЕЛО №
РЕШЕНИЕ
Судья Шадринского районного суда Курганской области Шадрина Е.Ю., рассмотрев в городе Шадринске Курганской области 05 июля 2021 года жалобу Саидова Довуда Кудратовича на постановление инспектора ДПС ОГИБДД МО МВД России «Шадринский» Быкова Г.Л. от 27 апреля 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.3 ст.
12.14
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
УСТАНОВИЛ:
постановлением инспектора ДПС ОГИБДД МО МВД России «Шадринский» Быкова Г.Л. от 27 апреля 2021 года Саидов Д.К. привлечен к административной ответственности по ч.3 ст.
12.14 КоАП
РФ, ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 500 рублей.
Саидов Д.К. обратился в суд с жалобой на указанное постановление, находя его незаконным и необоснованным, подлежащим отмене в связи с отсутствием в его действиях состава административного правонарушения. В обоснование доводов в жалобе указал следующее.
Требования п.8.1 ПДД РФ он не нарушал. 27.04.2021г. он управлял автомобилем ВАЗ 21124 г.н. №. В районе ул.Советской д.№99а он задним ходом выехал с прилегающей территории на ул.Советская, остановился у обочины проезжей части по направлению в сторону ул.Володарского. Посмотрев в зеркало заднего вида, он убедился в отсутствии транспортных средств позади него, и что он не создает опасность для движения и помех другим участникам дорожного движения, включил указатель левого поворота и очень медленно начал движение, и в этот момент почувствовал удар в левую переднюю часть своего автомобиля, как оказалось позже, произошло столкновение. От удара его автомобиль проволокло на расстояние около метра.
Считает, что требованиям8.1 ПДД РФ им были выполнены. Виновником ДТП считает водителя автомобиля ВАЗ 2114 г.н. № Ногина И.А., который нарушил п.9.10 ПДД РФ, при движении не выдержал необходимый боковой интервал до его автомобиля, обеспечивающий безопасность движения.
На рассмотрение дела по жалобе Саидов Д.К. не явился, извещен надлежащим образом о времени и месте рассмотрения дела.
На основании ч.2 ст.
25.1 КоАП
РФ дело рассмотрено в отсутствие Саидов Д.К..
Защитник Ананьин Н.С. полагал отсутствие в действиях Саидова Д.К. нарушения требований п.8.1 ПДД РФ, просил отменить постановление по делу об административном правонарушении. Считает виновником ДТП водителя автомобиля ВАЗ 2114 г.н. № Ногина И.А., который нарушил п.9.10 ПДД РФ.
Участник ДТП Ногин И.А., водитель автомобиля ВАЗ 2114 г.н. № на рассмотрение жалобы не явился, извещен надлежаще о времени и месте рассмотрения дела.
Представитель Ногина И.А. - адвокат Перунов Н.В. полагал отсутствие в действиях Ногина И.А. нарушений требований п.п.9.10, 10.1 ПДД РФ. Виновником ДТП считает водителя Саидова Д.К.
Участник ДТП Самарина Т.С., водитель автомобиля КИА г.н. №, в судебное заседание не явилась, извещена о месте и времени рассмотрения дела.
Представитель Самариной Т.С. оставила решение вопроса о виновности водителей в данном ДТП на усмотрение суда.
Участник ДТП Лушникова К.А. на рассмотрение дела не явилась, извещена надлежаще.
Инспектор ДПС ОГИБДД МО МВД России «Шадринский» Быков Г.Л., вынесший постановление по делу об административном правонарушении, полагал законным и обоснованным привлечение Саидова Д.К. к административной ответственности по ч.3 ст.
12.14 КоАП
РФ ввиду доказанности нарушения им требований п.8.1 ПДД РФ. Доказательством его виновности является видеозапись дорожно-транспортного происшествия.
Судья, исследовав материалы административного дела, пришел к выводу об отсутствии оснований для отмены обжалуемого постановления и удовлетворении жалобы по следующим основаниям.
Согласно ст.
26.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях по делу об административном правонарушении подлежат выяснению следующие обстоятельства: наличие события административного правонарушения лицо, совершившее противоправные действия... виновность лица в совершении административного правонарушения обстоятельства, смягчающие и отягчающие административную ответственность обстоятельства, исключающие производство по делу об административном правонарушении иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, а также причины и условия совершения административного правонарушения.
В силу ст.
30.6
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях при рассмотрении жалобы по делу об административном правонарушении проверяется на основании имеющихся и дополнительно представленных материалов законность и обоснованность вынесенного постановления.
Согласно ч.3 ст.
12.14 КоАП
РФ невыполнение требования Правил дорожного движения уступить дорогу транспортному средству, пользующемуся преимущественным правом движения, за исключением случаев, предусмотренных ч.2 ст.
12.13
и ст.
12.17 КоАП
РФ, влечет предупреждение или наложение административного штрафа в размере пятисот рублей.
В соответствии с п.8.1 Правил дорожного движения РФ перед началом движения, перестроением, поворотом (разворотом) и остановкой водитель обязан подавать сигналы световыми указателями поворота соответствующего направления, а если они отсутствуют или неисправны -рукой. При выполнении маневра не должны создаваться опасность для движения, а также помехи другим участникам дорожного движения.
Из материалов дела судом установлено, что 27 апреля 2021г. в 16 часов 40 минут в г.Шадринске на улице Советская в районе дома №99а произошло дорожно-транспортное происшествие - столкновение транспортных средств: автомобиля ВАЗ 21124 г.н. № под управлением Саидова Д.К. и автомобиля ВАЗ 21140 г.н. № под управлением Ногина И.А. (сведения о ДТП - л.д. ...
Из сведений о ДТП следует, что на автомобиле ВАЗ 21124 г.н. № были установлены повреждения капота, левого переднего крыла, переднего бампера, левой блок-фары. На автомобиле ВАЗ 21140 г.н. № - повреждения переднего бампера капота, переднего правого крыла, передней правой блок-фары.
По факту дорожно-транспортного происшествия инспектором ДПС ОГИБДД составлена схема, замечаний и возражений от участников ДТП Саидова Д.К., Ногина И.А. Лушниковой К.А. по установленным обстоятельствам не поступило (л.д....).
Судом просмотрена видеозапись дорожно-транспортного происшествия, которая с достоверностью подтверждает виновность в данном ДТП водителя автомобиля ВАЗ 21124 г.н. № Саидова Д.К., который в нарушение требований п.8.1 ПДД РФ при выезде с прилегающей территории не предоставил преимущество в движении автомобилю ВАЗ 21140 г.н. № под управлением Ногина И.А., в результате чего произошло столкновение автомобилей.
Суд, заслушав участвующих лиц, анализируя исследованные доказательства, пришел к выводу о доказанности совершения Саидовым Д.К. административного правонарушения, предусмотренного ч.3 ст.
12.14 КоАП
РФ. Обстоятельства ДТП установлены и подтверждаются схемой ДТП, оснований не доверять которой у суда не имеется.
Действия Саидова Д.К. должностным лицом ГИБДД правильно квалифицированы по ч.3 ст.
12.14 КоАП
РФ. Процессуальных нарушений закона при привлечении Саидова Д.К. к административной ответственности не допущено.
Административное наказание назначено Саидову Д.К. в пределах санкции ч.3 ст.
12.14 КоАП
РФ.
Руководствуясь ст.
30.6
,
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
РЕШИЛ:
Постановление инспектора ДПС ОГИБДД МО МВД России «Шадринский» Быкова Г.Л. от 27 апреля 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.3 ст.
12.14
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Саидова Д.К. оставить без изменения, жалобу - без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Курганский областной суд в течение 10 суток с момента получения копии решения с подачей жалобы через Шадринский районный суд Курганской области.
Судья Е.Ю.Шадрина
Суд:
Шадринский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Ответчики:
Саидов Довуд Кудратович
(подробнее)
Судьи дела:
Шадрина Е.Ю. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ