Дело № 1-175/2021
УИД № 59RS0044-01-2021-001365-37
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г.Чусовой Пермский край 07 июля 2021 года
Чусовской городской суд Пермского края в составе
председательствующего судьи Комягиной С.Г.,
при помощнике судьи Жеребцовой Е.В., секретаре судебного заседания Заика А.В.,
с участием государственного обвинителя Шешина Э.В.,
подсудимого Жуланова Д.С.,
защитника – адвоката Пикулева В.А.,
потерпевшего М. С.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Жуланова Дмитрия Сергеевича, ..., судимого:
- 19.09.2014г. Чусовским городским судом Пермского края по ч.3 ст.
30
, п.«г» ч.2 ст.
161 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы со штрафом 10000 рублей. Освобожден по отбытию срока 14.01.2016г., штраф оплачен 16.12.2014г.;
- 22.04.2019г. Чусовским городским судом Пермского края по п.«а» ч.3 ст.
158 УК РФ
к 3 годам лишения свободы со штрафом 10000 рублей. Освобожден 10.11.2020г. по постановлению Кунгурского городского суда Пермского края условно-досрочно на неотбытый срок 1 год 3 месяца, штраф оплачен 11.09.2020г.;
в порядке ст.
91 УПК РФ
не задерживался, мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении избрана 17.05.2021 года (т....),
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч.3 ст.
158 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
... в дневное время Жуланов Д.С., находясь в квартире расположенной по адресу: ..., распивал спиртные напитки совместно с Г., М. С. Е. В ходе распития спиртного у Жуланова Д.С., достоверно знавшего, где М. С.С. хранит свою банковскую карту ... возник преступный умысел, направленный на кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, а именно денежных средств с банковского счета. Реализуя свой преступный умысел, действуя из корыстных побуждений, воспользовавшись тем обстоятельством, что за его действиями никто не наблюдает, 15.02.2021г. в дневное время из кармана куртки М. С.С., находящейся в комнате указанной квартиры, Жуланов Д.С., будучи в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя, тайно похитил кредитную карту ..., выданную в салоне сотовой связи "..." в ..." по адресу: ..., выпущенную на имя М. С.С., оборудованную системой бесконтактных платежей, с расчетного счета которой в дальнейшем похитил денежные средства на общую сумму ... руб. при следующих обстоятельствах.
... в 18.09 час. Жуланов Д.С., находясь в зоне самообслуживания ..." по адресу: ... воспользовавшись тем обстоятельством, что ему был достоверно известен пин-код от кредитной банковской карты М. С.С., поскольку М. в его присутствии называл данный пин-код С. подошел с банковской картой к терминалу самообслуживания ... тайно похитил, сняв с банковского счета ... кредитной карты № ...", выданной в салоне сотовой связи "..." в ..." по адресу: ..., выпущенной на имя М. денежные средства в размере ... рублей.
Продолжая свои преступные действия, Жуланов Д.С. ... в 18.24 час., находясь в зоне самообслуживания ... по адресу: ... воспользовавшись тем обстоятельством, что ему был достоверно известен пин-код от кредитной банковской карты М. подошел с банковской картой к терминалу самообслуживания ... тайно похитил, сняв с банковского счета ... кредитной карты ...", выданной в салоне сотовой связи "..." по адресу: ..., выпущенной на имя М. денежные средства в размере ... рублей.
Похищенными денежными средствами Жуланов Д.С. распорядился по своему усмотрению, причинив М. материальный ущерб в размере ... руб., являющийся для потерпевшего значительным.
В судебном заседании подсудимый Жуланов Д.С. вину в предъявленном обвинении признал частично, не признал в части "значительного ущерба", поскольку считает, что потерпевшему не был причинен значительный ущерб. В содеянном раскаялся, возместил причиненный потерпевшему ущерб в размере ... руб., М. С.С. написал расписку. Кроме того Жуланов принес потерпевшему свои извинения, которые им были приняты.
Жуланов Д.С. пояснил, что утром 15.02.2021г. его знакомый С. пригласил в гости к своему другу Г., проживающему по .... Перед обедом у них закончились деньги и Жуланов Д.С. съездил домой, взял ... руб., купил выпивку и закуску. При распитии спиртного, Г., находясь в состоянии алкогольного опьянения, уронил стол. Жуланов Д.С. взял со стола карту и, зная от нее пин-код, сходил в магазин и купил выпивку и принес ее в квартиру к Г.. Вечером около 22-23 час. он ушел домой. Через месяц, когда он пришел на отметку, сотрудники полиции показали ему видео. Жуланов Д.С. сказал, что это он снял деньги с карты, пообещал все вернуть. Жуланов указал, что он в этот день выпил немного, состояние алкогольного опьянения не повлияло на его действия.
Вина Жуланова Д.С. в инкриминируемом ему деянии подтверждается совокупностью следующих доказательств, исследованных в судебном заседании.
Потерпевший М. в судебном заседании пояснил, что у него в пользовании имеется кредитная банковская карта ... которой пользуется только он. 15.02.2021г. он давал карту своему знакомому С., поскольку надо было купить алкоголь. Кроме С. М. свою карту никому не передавал. М. не помнит, сообщал ли он при всех пин-код от карты, но от С. знает, что пин-код он называл при всех. В последствии М. стало известно от сотрудников полиции, что денежные средства с его карты снял Жуланов. У М. было похищено ... рублей, двумя снятиями с карты ... руб. В настоящее время Жуланов ему все вернул в полном объеме, отдал наличными. В связи с чем М. написал расписку о возмещении ущерба, претензий к Жуланову он не имеет. М. пояснил, что для него сумма похищенных денежных средств в размере ... руб. является значительным ущербом, поскольку в настоящее время его доход составляет ... руб., он имеет кредитные обязательства, кроме того, ежемесячно по ... руб. отдает родителям, так как проживает совместно с ними, в собственности ничего не имеет.
По ходатайству прокурора с согласия сторон, в связи с тем, что потерпевший М. плохо помнит о произошедших событиях, оглашены его показания, данные в ходе предварительного расследования, подтвержденные им в судебном заседании.
Согласно оглашенным показаниям, у М. в пользовании имеется кредитная банковская карта ... которой пользуется только он. На 15.02.2021г. на карте было около ... руб. 15.02.2021 в ночное время, примерно около 03-04 час., он решил сходить к своему другу Г., проживающему по адресу: ..., так как ему стало скучно одному употреблять алкоголь. У Г. в квартире были незнакомые ему мужчины, с которыми они стали употреблять алкогольную продукцию. Поскольку алкоголь кончался, М. с С. сходили в магазин "..." по адресу: ..., где они купили несколько бутылок водки и продукты. Покупку оплачивал М. наличными денежными средствами. Какая была общая стоимость, он не помнит. Придя обратно к Г., М. лег спать. Когда он проснулся, то увидел, что в квартире у Г. находились все те же молодые люди, а также С. и ранее незнакомая ему девушка, с которыми он стал употреблять алкоголь. М. не помнит, как он передавал карту С.. Но кого-либо другого он не мог просить сходить в магазин с его картой, поскольку кроме С. он никому не доверяет. С. он разрешил снять с его карты наличные денежные средства в сумме ... руб. Все присутствующие видели, как он передал кредитную карту С.. М. не помнит, говорил ли он вслух пин-код от карты, но показаниям С. он доверяет полностью и может допустить, что, забыв сказать С. пин-код от карты, он выглянул в окно и при всех его крикнул. Когда С. ушел в магазин, М. позвонил ему на телефон и попросил снять с карты «...» еще ... руб. Со слов С. ему стало известно, что когда С. вернулся, сразу же отдал ему ... руб. и чек, а оставшуюся сдачу от покупки С. попросил у него в долг. Также С. сказал, что когда М. передавал ему банковскую карту, то при всех вслух громко произнёс пин-код от нее. Когда С. вернул ему банковскую карту, он точно не помнит, куда ее убрал. Убрать он ее мог только в карман куртки или карман штанов. М. остался спать в квартире у Г., проснулся утром 16.02.2021г., когда к ним снова пришел С., с которым они решили сходить в магазин и купить алкогольную продукцию. М. стал искать во внутреннем кармане куртки кредитную карту «...», но ее не было. Свою кредитную карту М. обнаружил на полу около стенки для телевизора. По пути М. с С. зашли в банкомат по адресу: ... чтобы снять ... руб. Но банкомат не выдал ему денежные средства, так как на счету было ... руб. Он стал спрашивать С., где его денежные средства. На что С. ответил, что он сам разрешил снять ... руб., после чего карту вернул ему обратно. Кто мог еще воспользоваться картой, он не знает. О том, что с его карты были похищены денежные средства в сумме ... руб., М. узнал тогда, когда с ноутбука зашел в личный кабинет. При просмотре истории операций он увидел, что 15.02.2021г. в 16.09 час. через терминал ... произошло снятие денежных средств в размере ... руб., 15.02.2021г. в 16.24 час. через терминал ..., произошло снятие денежных средств в размере ... руб., 15.02.2021г. в 18.59 час. через терминал ... произошло снятие денежных средств в размере ... руб. Данные снятия денежных средств он не производил, и произвести не мог, так как на тот момент спал. Когда его вызывали в отдел полиции, сотрудники ему предъявили две видеозаписи, на которой было видно, что с банкоматов снимают денежные средства. На первой записи был мужчина, которого он опознать не смог, а на второй записи был тот же самый мужчина и женщина, которая похожа на ту, которая была в гостях у Г.. В отделе полиции ему показали молодого человека, которого он узнал, с ним он употреблял алкоголь у Г. совместно с женщиной, которая была на видеозаписи. Молодой человек сказал, что он сам разрешал брать денежные средства с карты. Но М. этого сделать не мог, так как не знает этого человека. Считает, что данный молодой человек воспользовался его банковской картой без его разрешения, взяв карту, пока он спал и похитил с карты денежные средства в сумме ... руб. Ущерб для него является значительным, так как он официально нигде не трудоустроен, имеет временные заработки, ежемесячный доход составляет от ... руб. до ... руб. С заработанных денежных средств он оплачивает ежемесячные платежи по кредитной карте «...» в размере ... руб., коммунальные услуги в размере около ... руб., остальные денежные средства тратит на продукты питания и личные нужды. М. указал, что 15.02.2021г. он Жуланову свою банковскую карту не передавал, он давал банковскую карту только С., разрешал снимать денежные средства. После магазина С. отдал ему банковскую карту и сдачу. Приносил ли Жуланов с собой виски «...», М. не помнит, виски 15.02.2021г. он не пил. 16.02.2021г. в комнате квартиры Г. стояли пустые бутылки только из-под водки, бутылок из-под виски не было (т....).
Показания потерпевшего М.. подтверждаются:
- протоколом принятия устного заявления о преступлении, поступившим от М. 11.03.2021г., в котором он сообщил о том, что 15.02.2021г. в период времени с 16.00 час. до 19.00 час. неустановленное лицо, находясь в отделении ... зная ПИН-код от кредитной карты ..., выпущенной на имя заявителя, путем снятия с банкомата похитило с нее ... руб. Ущерб значительный, виновное лицо желает привлечь к уголовной ответственности (т....);
- рапортом о поступившем в ... 11.03.2021г. сообщении М. о том, что 15.02.2021г. после распития спиртного с компанией мужчин по адресу: ул. ... у Г., когда заявитель уснул, кто-то взял его банковскую карту "..." и снял деньги в сумме ... руб. (т....);
- протоколом осмотра места происшествия, фототаблицей от 11.03.2021г.. произведенного по адресу: ..., в служебном кабинете ..., осмотрен мобильный телефон "...", банковская карта ... В ходе осмотра изъяты скриншоты с мобильного телефона, скриншот банковской карты .... В мобильном телефоне установлено приложение личный кабинет ... отражена история операций за 15.02.2021г.: 15.02.2021г. в 16.09 час. через терминал ... произошло снятие денежных средств в размере ... руб., в 16.24 час. через терминал ... произошло снятие денежных средств в размере ... руб., в 18.59 час. через терминал ... произошло снятие денежных средств в размере ... руб. (т....);
- протоколом осмотра предметов с фототаблицей от 15.04.2021г., из которого следует, что были осмотрены видеозаписи с видеокамер, установленных в помещении отделения ... расположенного по адресу: ..., на которых запечатлен Жуланов Д.С., осуществляющий манипуляции с банковской картой на терминалах самообслуживания (т....);
- распиской М. С.С. о получении им от Жуланова Д.С. денежных средств в размере ... рублей в счет погашения причиненного материального ущерба.
В судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя с согласия сторон оглашены показания свидетелей: Г., С., Е., К., А., Б.
Из оглашенных показаний свидетеля Г. следует, что 15.02.2021г. около 10.00 час. ему на мобильный телефон позвонил М.., после чего пришел к нему в гости, принес две бутылки водки и немного продуктов питания. Затем пришел их общий знакомый С. Они втроем стали употреблять алкоголь. Вскоре Г. уснул, а когда он проснулся, то увидел, что в его квартире находятся С. М.., двое незнакомых молодых людей и девушка. После распития спиртного М. остался ночевать у Г. до утра, остальные ушли. Утром 16.02.2021г. Г. позвонил С. и попросил подняться к нему. Втроем они вышли из квариры. М. пошел к банкомату проверить баланс карты. Ходил ли с ним С., Г. не помнит, т.к. он стоял около магазина «...». О том, что у М. были похищены денежные средства, Г. узнал от сотрудников полиции. Г. лично не видел, кто 15.02.2021г. ходил в магазин за алкоголем и кто за него расплачивался. Он также не слышал, что М. произнес вслух пин-код. Когда М. 15.02.2021г. пришел к нему, он видел, как тот достал из кармана штанов кошелек, в котором находились карточки, одна из которых была «...». Кошелек М. убрал во внутренний карман куртки. Г. не передавал Жуланову банковскую карту М. и пин-код от нее. Когда Г. собирал пустые бутылки в пакет, то среди них бутылку виски «...» он не видел. Из закуски на столе 15.02.2021г. были яблоки, которые он доставал из своего холодильника. О банковской карте М. и о пин-коде Г. ничего не известно. Банковскую карту М. ему ни Жуланов, ни С., ни Е. не передавали. Он не видел, чтобы Жуланов приносил к нему в квартиру виски, они употребляли только водку (т....).
Из оглашенных показаний свидетеля Е. следует, что 15.02.2021г. в дневное время они с Т. пришли в гости к Г., проживающему по адресу: ... В квартире у Г. находились: М., Г. и С.. Все вместе они стали употреблять спиртное. Т. немного выпил, после чего уснул и проспал все время, пока они находились в квартире у Г.. В ходе распития спиртного Е. позвонила Жуланову Д.С., который спустя некоторое время присоединился к ним. М.. то просыпался и употреблял с ними алкоголь, то уходил спать. Когда закончилось спиртное, М. попросил С. снять денежные средства, передал ему карту и вслух произнёс пароль от карты, который все слышали. С. сходил, снял с карты М. денежные средства и передал их М. вместе с картой в руки. Сколько С. передал М. денег, она не видела. Приобретал ли С. алкоголь, она не помнит. Около 17.00 час. С. ушёл домой, а они продолжали употреблять алкоголь. Примерно через час Жуланов позвал ее на кухню и попросил сходить с ним в магазин, на что она согласилась. Выйдя из квартиры Г., они пошли в сторону магазина "...", по пути Жуланов ей сказал, что он взял банковскую карту, чью именно Жуланов не пояснил, и предложил зайти в отделение банка «...», снять денежные средства. Е. сразу же поняла, что Жуланов похитил банковскую карту М., поскольку в ее присутствии Жуланову никто не давал банковскую карту. Когда они зашли в помещение ..., Жуланов подошел к банкомату, стал спрашивать у нее, как снять с карты денежные средства. Она сказала, что не знает и вышла из помещения .... Потом они пошли в магазин «...». По торговому залу они ходили вместе, но товар выбирал Жуланов. Он купил спиртные напитки, а именно бутылку виски «...», фрукты, сигареты. Подойдя к кассовой зоне, она находилась рядом Жулановым, видела, что Жуланов передал кассиру купюру достоинством ... руб., ему дали сдачу две тысячи с копейками. Затем они снова пошли к Г., где продолжили употреблять спиртное. Она все время находилась в комнате, Жуланов никому ни сдачу, ни банковскую карту не передавал. Примерно через час Жуланов вновь отозвал ее на кухню и предложил сходить в магазин, она согласилась. По пути в магазин она попросила у Жуланова ... руб., чтобы положить на телефон. Жуланов дал ей три купюры по сто рублей. В магазин они не пошли, а сразу же пошли в .... В банк они зашли вдвоем, она пошла к самому крайнему терминалу, а Жуланов подошел к банкомату, расположенному в центре. Что делал Жуланов, она не видела, т.к. не обращала на него внимания. После чего они вышли из отделения ... и пошли обратно в квартиру к Г., в магазин не заходили. Вернувшись в квартиру к Г., они продолжили употреблять спиртные напитки, она из комнаты никуда не отлучалась. Она не видела, чтобы Жуланов доставал банковскую карту или денежные средства, Жуланов никому ничего не передавал. Г. и М. в ее присутствии из квартиры не выходили. Кроме Суворова М. при ней банковскую карту никому не передавал. Оба раза, когда она и Жуланов уходили из квартиры Г., в прихожей они были вдвоем. Никто в ее присутствии Жуланову карту не передавал, пин-код от карты М. сказал при всех несколько раз, когда просил С. сходить снять денежные средства. Е. предполагает, что Жуланов мог сам взять карту М. без разрешения (т...).
Аналогичные показания дала Е. в ходе очной ставки с Жулановым Д.С. (т....).
Из оглашенных с согласия сторон показаний свидетеля С. А.С. следует, что 15.02.2021г. он был в гостях у Г., где совместно с ним и М. употребляли спиртные напитки. В ходе распития спиртного он попросил у М. в долг ... руб., на что М. дал ему свою карту, но пин-код не говорил. Выходя из подъезда, он услышал, что его окликнул М. и через окно назвал пин- код от карты. Какой был точно пин- код, он не помнит, .... В банкомате С. снял с карты М. ... руб. После чего пошёл в магазин «...», купил водку, пиво, хлеб и упаковку пельменей примерно на ... руб., оплачивал наличными денежными средствами. Выходя из магазина, ему на мобильный телефон позвонил М. и попросил снять с карты еще ... руб. Зайдя в банк, С. снял еще ... руб. С. А.С. заходил в аптеку, которая расположена в помещении магазина «...», купил несколько шкаликов спирта, расплачивался путем приложения банковской карты к терминалу, пин-код не вводил, так как покупка была до ... руб. Вернувшись, С. передал М. лично в руки денежные средства в сумме ... руб., чек о снятии денежных средств и банковскую карту. Сдачу от ... руб. оставил себе, так как занял в долг. Когда он вернулся, то там уже находились Жуланов Д.С., Е. и еще какой-то молодой человек. Они все стали употреблять алкоголь. Вскоре он ушел домой. Когда С. вернул карту с деньгами М., то он не видел, куда М. их убрал, так как в тот момент выходил на кухню. Когда он уходил домой, то все находившиеся в тот момент там люди остались. Спустя несколько дней ему позвонил Г. и сказал, что у М. с карты пропали деньги. Кто мог взять карту М. и воспользоваться ей, он не знает. С. указал, что 15.02.2021г. он банковскую карту М. и пин-код от нее Жуланову не передавал. Приносил ли Жуланов бутылку виски, фрукты, сигареты, он не помнит, поскольку был уже сильно выпивший (т....
Из оглашенных с согласия сторон показаний свидетеля К. следует, что он проходит службу в МО .... В ходе работы по материалу проверки ... от 11.03.2021г. по заявлению М. были направлены запросы в ... на предоставление видеозаписей с терминалов самообслуживания. В ответ на запросы ... ему были предоставлены видеозаписи на 2- х СD – RW дисках из помещения отделения ...", расположенного по адресу: ... Готов предоставить добровольно (т...).
Из оглашенных с согласия сторон показаний свидетеля А., следует, что он проходит службу в ... 04.05.2021г. он присутствовал при проведении очной ставки между свидетелем Жулановым Д.С. и свидетелем Г. Также 09.05.2021г. он присутствовал при проведении очной ставки между свидетелем Е. и свидетелем Жулановым Д.С. (т....).
Из оглашенных с согласия сторон показаний свидетеля Б., следует, что в ... он работает в ... с июня 2010г. 19.08.2019г. на основании электронной заявки ... заключило кредитный договор ... с М. в соответствии с которым ему была предоставлена неименная банковская карта ... с лимитом кредитования в сумме ... руб. Срок действия карты – до 31.05.2021г. В настоящее время карта заблокирована (т. ...
В судебном заседании исследованы письменные материалы уголовного дела:
- протокол осмотра предметов от 02.04.2021г., с приложением фототаблицы, в ходе которого была осмотрена детализация звонков абонентского номера ..., находящегося в пользовании Жуланова Д.С. В данной детализации имеется информация об исходящих соединениях на номер С. в период с 14.02.2021г. по 15.02.2021г. Детализация звонков признана вещественными доказательствами и приобщена к материалам уголовного дела (т....
- протокол осмотра предметов от 02.04.2021г., с приложением фототаблицы, в ходе которого была осмотрена детализация звонков абонентского номера ..., находящегося в пользовании С.. В данной детализации имеется информация о входящих и исходящих смс-сообщений, соединениях между абонентами за 15.02.2021г. Детализация звонков признана вещественными доказательствами и приобщена к материалам уголовного дела (т....
- протокол осмотра предметов от 13.04.2021г., с приложением фототаблицы, в ходе которого была осмотрена счет –выписка «...», предоставленная потерпевшим М. С.С., приобщена в качестве вещественного доказательства, хранится в материалах уголовного дела (т....);
- протокол выемки от 15.04.2021г., из которого следует, что осуществлена выемка 2 СD – RW дисков с видеозаписями у свидетеля К. (т....
- протокол осмотра предметов, фототаблица от 15.04.2021г., из которого следует, что осмотрены 2 СD – RW диска с видеозаписями, приобщены в качестве вещественного доказательства, хранятся в материалах уголовного дела.(т....).
Вышеприведенные доказательства суд находит достоверными, допустимыми и в целом достаточными для разрешения уголовного дела.
Виновность подсудимого в совершении указанного преступления, подтверждается совокупностью исследованных в судебном заседании доказательств: показаниями потерпевшего, свидетелей, протоколами следственных действий, иными материалами дела, в том числе показаниями самого подсудимого, данными в судебном заседании. По убеждению суда, действия подсудимого носили умышленный и корыстный характер и были направлены на завладение денежными средствами потерпевшего.
Согласно показаниям свидетеля Е. она совместно с Жулановым Д.С. 15.02.2021г. заходили в банкомат ... при этом Жуланов Д.С. сообщил ей, что взял чужую банковскую карту, а также интересовался, как снять денежные средства с карты. При посещении банкомата Жуланов Д.С. снимал деньги с банковской карты, после чего расплачивался снятыми денежными средствами в магазине «...».
Из показаний свидетелей Е., С. А.С., Г. следует, что банковскую карту ..., принадлежащую М. никто Жуланову Д.С. не передавал, пин-код не сообщал, в том числе потерпевший М. свою банковскую карту Жуланову Д.С. не передавал и не просил его сходить в банкомат и снять с нее деньги.
Из показаний свидетеля С. следует, что М. сообщил пин-код от своей банковской карты, выглянув из окна квартиры Г. и прокричав данный пин-код С. в то время, как в квартире Г. находился Жуланов Д.С. Таким образом Жуланову Д.С. стал известен пин-код от банковской карты М.
Потерпевший М. в своих показаниях указал, что он давал банковскую карту только С. поскольку его давно знает и ему доверяет.
Эти показания взаимно дополняют друг друга, в целом отражают хронологию событий, судом принимаются как достоверные и достаточные для разрешения дела. По убеждению суда, действия подсудимого носили умышленный и корыстный характер и были направлены на завладение имуществом потерпевшего. Оснований не доверять показаниям потерпевшего и свидетелей у суда не имеется, оснований с их стороны для оговора подсудимого в совершении преступления судом не установлено.
Указанные квалифицирующие признаки нашли свое подтверждение исследованными по делу доказательствами. В своих показаниях, данных в ходе судебного заседания, подсудимый сообщил о том, что тайно похитил банковскую карту у потерпевшего и снял с нее в банкомате ... руб. При этом в момент преступления действия по снятию денежных средств с банковской карты потерпевшего М. осуществлял самостоятельно, путем прикладывания банковской карты к терминалу, и вводя известный ему пин-код, который он услышал у М.
Квалифицирующий признак «с причинением значительного ущерба гражданину» полностью нашел свое подтверждение исследованными по делу доказательствами. Значительность ущерба подтверждена показаниями потерпевшего М.., данными в ходе предварительного расследования по делу и подтвержденными в судебном заседании, с учетом материального положения потерпевшего, размера похищенного, его значимости для потерпевшего.
Суд считает, что в судебном заседании полностью нашел подтверждение и размер ущерба, причиненного потерпевшему. Потерпевший, как в ходе предварительного расследования, так и в судебном заседании, пояснил, что с его банковской карты были похищены денежные средства в размере ... руб., а ... руб. положены на телефон, что также подтверждается протоколом осмотра места происшествия от 11.03.2021г., в ходе которого изъяты скриншоты с мобильного телефона М. С.С., отражающие историю операций о движении денежных средств за 15.02.2021г. Оснований сомневаться в достоверности показаний потерпевшего, который был предупрежден об уголовной ответственности за заведомо ложный донос, а также за дачу заведомо ложных показаний, у суда не имеется, оснований для оговора подсудимого потерпевшим в судебном заседании не установлено, обратного суду не представлено.
Доводы подсудимого и его защитника о том, что ущерб не является значительным, суд считает несостоятельными, поскольку опровергаются как материалами дела, так и показаниями потерпевшего, который и в ходе предварительного расследования и в судебном заседании указал, что для него сумма ущерба 8000 руб. является значительной, исходя из его семейного и материального положения.
Проанализировав совокупность собранных по делу и исследованных в судебном заседании доказательств, суд квалифицирует действия подсудимого Жуланова Д.С. по п. «г» ч.3 ст.
158 УК РФ
, как кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенную с причинением значительного ущерба гражданину, с банковского счета (при отсутствии признаков преступления, предусмотренного ст.
159.3 УК РФ
).
При назначении вида и размера наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, обстоятельства его совершения, смягчающие и отягчающие наказание обстоятельства, влияние назначаемого наказания на исправление осужденного и на условия его жизни, а также данные о личности подсудимого, который на учете у врачей ... не состоит, и его ... у суда сомнений не вызывает, по месту жительства, а также администрацией ... Жуланов Д.С. характеризуется положительно, в настоящее время принимает меры по устройству на работу, осуществляет уход за престарелой бабушкой.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого Жуланова Д.С. в соответствии с ч.1 ст.
61 УК РФ
, суд признает наличие малолетнего ребенка, добровольное возмещение ущерба в полном объеме, иные действия, направленные на заглаживание причиненного преступлением вреда, в виде принесения потерпевшему извинений, которые он принял, а также в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
: признание вины в совершенном преступлении, раскаяние в содеянном, осуществление ухода за престарелой бабушкой.
В соответствии со ст.
63 УК РФ
суд признает в качестве отягчающего наказание обстоятельства рецидив преступлений, что влечет за собой назначение наказания с учетом требований ч.2 ст.
68 УК РФ
и исключает возможность применения требований ч.1 ст.
62 УК РФ
и изменения категории преступления на менее тяжкую в порядке ч.6 ст.
15 УК РФ
.
В соответствии с п. "а" ч.3 ст.
18 УК РФ
рецидив преступлений признается особо опасным, что исключает возможность применения требований ст.
73 УК РФ
При этом суд не признает в качестве отягчающего наказание обстоятельства совершение Жулановым Д.С. преступления в состоянии опьянения, вызванного употреблением алкоголя, поскольку, как было установлено в судебном заседании, с учетом пояснений подсудимого, указанное состояние не явилось причиной совершения преступления, не повлияло и не способствовало его совершению.
Учитывая необходимость соответствия характера и степени общественной опасности преступления обстоятельствам его совершения и личности виновного, а также необходимость влияния назначаемого наказания на исправление подсудимого и на условия его жизни, руководствуясь принципом справедливости, учитывая характеризующие данные, имущественное положение подсудимого, учитывая, что Жуланов Д.С. должных выводов для себя не сделал, на путь исправления не встал, несмотря на наличие смягчающих обстоятельств, суд приходит к выводу, что наказание подсудимому должно быть назначено в виде реального лишения свободы. Исправление осужденного и достижение целей наказания возможно только в условиях его реальной изоляции от общества. Суд считает, что такой вид наказания сможет обеспечить восстановление социальной справедливости, исправление подсудимого и пресечение совершения им новых преступлений.
При этом суд не находит оснований для применения требований ст.
64
и ч.3 ст.
68 УК РФ
при отсутствии исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления. Приведенные выше обстоятельства, существенно не уменьшают степень общественной опасности совершенного преступления и не позволяют придти к выводу о возможности достижения целей, предусмотренных ст.
43 УК РФ
, с назначением Жуланову Д.С. более мягкого наказания, чем лишение свободы.
Оснований для замены наказания в виде лишения свободы принудительными работами в отношении подсудимого Жуланова Д.С. у суда не имеется.
Кроме того, с учетом характера общественной опасности совершенного подсудимым умышленного тяжкого преступления против собственности, способа его совершения, суд считает необходимым назначить подсудимому Жуланову предусмотренный санкцией ч.3 ст.
158 УК РФ
дополнительный вид наказания в виде штрафа, размер которого определяет с учетом тяжести совершенного преступления, его имущественного положения, возраста, состояния здоровья и его трудоспособности, семейного положения, в том числе наличия малолетнего ребенка, а также с учетом возможности получения им заработной платы или иного дохода.
Учитывая соразмерность и достаточность применения основного вида наказания в виде лишения свободы и дополнительного наказания в виде штрафа, суд считает целесообразным не применять к Жуланову Д.С. предусмотренный санкцией статьи дополнительный вид наказания в виде ограничения свободы.
Наказание Жуланову Д.С. надлежит отбывать в исправительной колонии особого режима в соответствии с п. «г» ч. 1 ст.
58 УК РФ
.
Производство по гражданскому иску потерпевшего М. подлежит прекращению в связи с полным его возмещением.
Вещественные доказательства: детализацию звонков абонентского номера ..., находящегося в пользовании Жуланова Д.С., детализацию звонков абонентского номера ..., находящегося в пользовании С.., счет-выписку "..." от 13.04.2021г., два диска с видеозаписями следует хранить при уголовном деле в течение всего срока хранения последнего.
Постановлением Кунгурского городского суда Пермского края от 28.10.2020г. Жуланов Д.С. освобожден от отбытия наказания, назначенного приговором Чусовского городского суда Пермского края от 22.04.2019г., условно-досрочно на неотбытый срок 1 год 3 месяца.
Согласно п. "в" ч.7 ст.
79 УК РФ
, наказание подсудимому назначается по правилам, предусмотренным ст.
70 УК РФ
.
Руководствуясь ст.ст. 303-304, 307-310 Уголовно-процессуального кодекса РФ, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Жуланова Дмитрия Сергеевича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч.3 ст.
158 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок 3 года со штрафом в размере 10000 рублей.
В соответствии со ст.
70 УК РФ
, по совокупности приговоров путем частичного присоединения к назначенному наказанию неотбытой части наказания, назначенного Чусовским городским судом Пермского края от 22.04.2019г., окончательно назначить Жуланову Дмитрию Сергеевичу наказание в виде лишения свободы на срок 3 года 6 месяцев со штрафом в размере 10000 рублей с отбыванием основного вида наказания в виде лишения свободы в исправительной колонии особого режима.
Наказание в виде штрафа исполнять самостоятельно
Реквизиты для оплаты штрафа: УФК по Пермскому краю (ГУ МВД России по Пермскому краю), ОКТМО 57701000, счет получателя 40101810700000010003, ИНН 59041404498, КПП 590401001, наименование банка получателя: отделение г. Пермь, БИК 045773001, КБК 18811603125010000140, тип платежа - уплата уголовного штрафа.
Меру пресечения до вступления приговора в законную силу в отношении Жуланова Д.С. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении изменить на заключение под стражу, взяв его под стражу в зале суда.
Срок отбывания наказания исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
Зачесть в срок отбытия наказания время содержания Жуланова Д.С. под стражей в период с 07.07.2021г. до вступления приговора в законную силу, из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии особого режима.
Производство по гражданскому иску потерпевшего М. прекратить.
Вещественные доказательства: детализацию звонков абонентского номера 89194756221, находящегося в пользовании Жуланова Д.С., детализацию звонков абонентского номера ..., находящегося в пользовании С. счет-выписку "..." от 13.04.2021г., два диска с видеозаписями следует хранить при уголовном деле в течение всего срока хранения последнего.
Приговор может быть обжалован, прокурором подано представление в апелляционном порядке в Пермский краевой суд через Чусовской городской суд в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей, - в тот же срок со дня вручения ему копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии и участии адвоката в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции. Такое ходатайство может быть заявлено осужденным в течение 10 суток со дня вручения копии приговора в апелляционной жалобе, либо в письменных возражениях на апелляционную жалобу других лиц или представление прокурора, если таковые будут поданы, либо в отдельном письменном ходатайстве.
Председательствующий ...
...
Суд:
Чусовской городской суд (Пермский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Жуланов Дмитрий Сергеевич
(подробнее)
Иные лица:
Пикулев В.А.
(подробнее)
Шешин Э.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Комягина С.Г. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ