Судья Шихова Е.Ю. УИД 76RS0005-01-2021-000353-59
Дело № 22-1172/2021
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
город Ярославль 29 июня 2021 года
Ярославский областной суд в составе:
председательствующего судьи Петровой Л.В.,
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Никитиной А.А.,
с участием прокурора отдела прокуратуры Ярославской области Розовой Н.Е.,
защитника – адвоката Федотова А.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Козлова А.А. на приговор Некрасовского районного суда Ярославской области от 26 апреля 2021 года, которым
СОКОЛОВ Р.В., ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ, ранее судимый:
- 12 марта 2013 года Некрасовским районным судом Ярославской области по п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
(5 эпизодов) к 2 годам 4 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком 3 года;
- 12 сентября 2013 года Некрасовским районным судом Ярославской области по п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
(14 эпизодов), ч. 3 ст.
30
, п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
(4 эпизода), с применением ч. 5 ст.
69
и ст.
70 УК РФ
к 3 годам 8 месяцам лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии общего режима, освобожден по отбытии срока 11 мая 2017 года;
- 14 декабря 2020 года по ч. 1 ст.
158 УК РФ
мировым судьей судебного участка № 1 Некрасовского судебного района Ярославской области к 10 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком 1 год,
осуждён:
- по ч. 1 ст.
161 УК РФ
(по эпизоду 18 декабря 2020 года в отношении потерпевшей ФИО1) - к 1 году 6 месяцам лишения свободы;
- по ч. 1 ст.
161 УК РФ
(по эпизоду 21 декабря 2020 года в отношении потерпевшей ФИО2) - к 1 году 6 месяцам лишения свободы.
В соответствии с ч. 2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенных наказаний назначено 2 года лишения свободы.
В соответствии с ч. 4 ст.
74
УК РФ отменено условное осуждение по приговору мирового судьи судебного участка № 1 Некрасовского судебного района от 14 декабря 2020 года по ч. 1 ст.
158 УК РФ
и на основании ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров путем частичного присоединения к назначенному наказанию неотбытой части наказания, назначенного по приговору мирового судьи судебного участка № 1 Некрасовского судебного района от 14 декабря 2020 года назначено окончательное наказание в виде 2 лет 3 месяцев лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии строгого режима.
Срок отбывания наказания исчислен с момента вступления приговора в законную силу.
В соответствии с п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
зачтено в срок лишения свободы время содержания под стражей с 30 декабря 2020 года по день вступления приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Определена судьба вещественных доказательств.
Доложив содержание обжалуемого приговора и доводы апелляционной жалобы адвоката, выслушав выступление адвоката Федотова А.В. в поддержание апелляционной жалобы и мнение прокурора Розовой Н.Е. об оставлении приговора без изменения, суд
у с т а н о в и л:
Соколов Р.В. осуждён за совершение двух грабежей.
Преступления совершены 18 и 21 декабря 2020 года в и соответственно.
Вину в совершении преступлений Соколов Р.В. признал полностью.
В апелляционной жалобе адвокат Козлов А.А. выражает несогласие с приговором ввиду назначения несправедливого, чрезмерно сурового наказания. Полагает, что у суда имелись основания для назначения Соколову более мягкого наказания, поскольку по эпизодам преступной деятельности имели место чистосердечное признание и явка с повинной. Просит приговор изменить, снизить размер назначенного Соколову наказания.
Проверив доводы апелляционной жалобы по материалам уголовного дела, заслушав мнения участников процесса, суд апелляционной инстанции считает приговор в отношении Соколова Р.В. законным, обоснованным и справедливым.
Судом первой инстанции при соблюдении принципа состязательности сторон, в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона исследованы фактические обстоятельства дела, представленные сторонами доказательства, содержание которых подробно приведено в приговоре.
Виновность Соколова Р.В. в совершении преступлений сторонами не оспаривается, вина Соколова установлена на основании его показаний на предварительном следствии, оглашенных в суде в порядке п. 3 ч 1 ст.
276 УПК РФ
, показаний потерпевших ФИО1 и ФИО2, свидетелей ФИО3, ФИО4, ФИО5 на предварительном следствии и оглашенных в суде с согласия сторон в соответствии с ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, а также письменных доказательств – протоколов осмотра места происшествия, заявлений потерпевших о совершении у них хищения принадлежащего им имущества и других доказательств.
Каждое из доказательств, положенных в основу приговора, было проверено в соответствии с требованиями ст.
87 УПК РФ
и оценено по правилам ст.
88 УПК РФ
с точки зрения относимости, допустимости и достоверности, а в совокупности – и достаточности для разрешения уголовного дела по существу.
Действия Соколова Р.В. по каждому из эпизодов преступлений правильно квалифицированы по ч. 1 ст.
161 УК РФ
как грабеж, то есть открытое хищение чужого имущества.
При назначении наказания Соколову Р.В. суд первой инстанции в соответствии со ст. ст.
6
,
43
и
60 УК РФ
учитывал характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, данные о личности осуждённого, обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, влияние наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Все установленные по делу обстоятельства, смягчающие наказание Соколова, судом первой инстанции учтены.
Так, при назначении наказания в качестве обстоятельств, смягчающих наказание Соколова по каждому из эпизодов, суд признал активное способствование раскрытию и расследованию преступления, признание вины и раскаяние в содеянном, состояние здоровья Соколова; по эпизоду грабежа в отношении потерпевшей ФИО1 – чистосердечное признание, а по эпизоду грабежа в отношении потерпевшей ФИО2 – явку с повинной.
Указание Соколовым места сокрытия похищенного у потерпевшей ФИО1 имущества в ходе осмотра места происшествия 29 декабря 2020 года обоснованно расценено как активное способствование раскрытию и расследованию преступления и в соответствии с п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
признано обстоятельством, смягчающим наказание Соколова.
В качестве обстоятельства, отягчающего наказание Соколова Р.В., обоснованно признан рецидив преступлений.
Выводы суда первой инстанции о назначении Соколову Р.В. наказания в виде лишения свободы, отсутствии оснований для применения ст.
64
, ч. 6 ст.
15
, ст.
53.1 УК РФ
в приговоре мотивированы и являются правильными. Размер наказания определен с учетом положений ч. 2 ст.
68 УК РФ
.
Кроме того, Соколов Р.В. совершил два умышленных преступления, относящихся к категории средней тяжести, в период испытательного срока по приговору мирового судьи судебного участка № 1 Некрасовского судебного района Ярославской области от 14 декабря 2020 года, которым был осуждён по ч. 1 ст.
158 УК РФ
к 10 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком 1 год.
В связи с этим Соколову правильно, в соответствии с ч. 4 ст.
74
УК РФ, с приведением в приговоре мотивов невозможности сохранения условного осуждения, отменено условное осуждение по приговору от 14 декабря 2020 года и назначено окончательное наказание в соответствии со ст.
70 УК РФ
.
Назначенное Соколову Р.В. наказание соответствует степени общественной опасности совершенных преступлений, личности осуждённого и является справедливым.
Вид исправительного учреждения – исправительная колония строгого режима – назначен Соколову Р.В. правильно, в соответствии с п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
.
Руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Приговор Некрасовского районного суда Ярославской области от 26 апреля 2021 года в отношении Соколова Р.В. оставить без изменения, а апелляционную жалобу адвоката – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции в течение шести месяцев со дня вступления приговора в законную силу, а осуждённым, содержащимся под стражей, - в тот же срок со дня вручения ему копий апелляционного постановления и приговора, вступившего в законную силу.
В случае подачи кассационной жалобы либо представления осуждённый вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом кассационной инстанции.
Судья: Л.В. Петрова
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Соколов Роман Вадимович
(подробнее)
Иные лица:
Козлов А.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Петрова Любовь Вячеславовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 20 октября 2021 г. по делу № 1-24/2021
Апелляционное постановление от 29 июня 2021 г. по делу № 1-24/2021
Апелляционное постановление от 13 мая 2021 г. по делу № 1-24/2021
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
