Дело № 50RS0№-41
П Р И Г О В О Р
именем Российской Федерации
г. Шатура, М.О. 07.07.2021
Шатурский городской суд Московской области в составе: председательствующего судьи Жукова Ю.А., при помощнике Чижиковой С.Г., с участием государственного обвинителя ст. помощника Шатурского городского прокурора Пантелеевой А.А., подсудимого Потапова Д.С., защитника-адвоката Сергиенко М.Д., представившей удостоверение № и ордер №, рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке уголовное дело в отношении
Потапова Дмитрия Сергеевича,
ДД.ММ.ГГГГ Коптевским районным судом САО по ч. 1 ст.
228 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, освобожденного ДД.ММ.ГГГГ условно-досрочно на неотбытый срок наказания 7 месяцев 7 дней;
Останкинским районный судом по п. «г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
к 5 годам лишения свободы, в соответствии со ст.
79
,
70 УК РФ
, частично присоединена неотбытая часть наказания по приговору от ДД.ММ.ГГГГ и окончательно назначено наказание 5 лет 6 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима; Постановлением Донского городского суда приговор от ДД.ММ.ГГГГ изменен: действия Потапова Д.С. переквалифицированы с п. «г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
на п. «г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
(в редакции ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ № 26-ФЗ), наказание смягчено до 4 лет 11 месяцев лишения свободы, в соответствии со ст.
79
,
70 УК РФ
, частично присоединена неотбытая часть наказания по приговору от ДД.ММ.ГГГГ и окончательно назначено наказание 5 лет 5 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, освобожденного ДД.ММ.ГГГГ по отбытии срока наказания;
ДД.ММ.ГГГГ Останкинским районным судом по ч. 2 ст.
162 УК РФ
к 4 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, освобожденного ДД.ММ.ГГГГ по отбытии срока наказания,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
314.1 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л :
Потапов Д.С. совершил неоднократное несоблюдение лицом, в отношении которого установлен административный надзор, административных ограничений, установленных ему судом в соответствии с федеральным законом, сопряженное с совершением данным лицом административного правонарушения, посягающего на общественный порядок и общественную безопасность, при следующих обстоятельствах.
Решением Зубово-Полянского районного суда Республики Мордовия от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Потапова Д.С. в соответствии с Федеральным законом от ДД.ММ.ГГГГ №64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», установлен административный надзор сроком на 8 лет и установлены административные ограничения:
обязательная явка 3 раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
ДД.ММ.ГГГГ Потапов Д.С. был поставлен на профилактический учет в Рошальском ОП МО МВД РФ «Шатурский», где был ознакомлен с местом и временем его регистрации в Рошальском ОП МО МВД России «Шатурский» и с административными ограничениями его прав и свобод.
ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 09 час. до 18 час., не желая выполнять возложенные на него судом ограничения, без уважительных причин, не прибыл на регистрацию в Рошальский ОП МО МВД России «Шатурский», нарушив установленное административное ограничение в виде обязательной явки в отдел внутренних дел по месту жительства для регистрации, в связи с чем ДД.ММ.ГГГГ был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
19.24 КоАП
РФ.
В связи с несоблюдением Потаповым Д.С. административных ограничений и совершением административных правонарушений, посягающих на общественный порядок, решением Шатурского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ в отношении осужденного были установлены дополнительные административные ограничения:
обязательная явка 4 раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации;
запрет на посещение мест общественного питания, где осуществляется продажа алкогольной продукции в разлив;
запрет выезда за пределы субъекта РФ, выбранного поднадзорным лицом в качестве места жительства или пребывания, если это не связно с трудовой деятельностью.
15.06. 2020 Потапов Д.С. был ознакомлен с указанными административными ограничениями, с местом и временем его регистрации в Рошальском ОП МО МВД России «Шатурский».
ДД.ММ.ГГГГ Потапов Д.С. не желая выполнять возложенные на него судом ограничения, без уважительных причин, отсутствовал по месту своего фактического проживания по адресу: М.О., г.о. Шатура, , нарушив установленное административное ограничение в виде запрета на пребывание вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства или пребывания, в период с 23 час. до 6 час., в связи с чем ДД.ММ.ГГГГ был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного по ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ.
Однако Потапов Д.С. имея цель уклониться от административного надзора, указавший в анкете поднадзорного лица г.о. как место своего проживания, умышленно, без уважительных причин и без разрешения органов внутренних дел, самовольно покинул место своего проживания в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, убыв по адресу: , в связи с чем, при посещениях его ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ по месту жительства сотрудниками полиции, последний по адресу своего проживания отсутствовал, нарушив тем самым установленные ему ограничения о запрете жилого помещения или иного помещения, являющегося его местом жительства или пребывания в период времени с 22 час. до 06 час., за исключением случаев, связанных с работой. Кроме того ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ на регистрацию в Рошальский ОП МО МВД России «Шатурский» не прибыл, тем самым нарушив установленное ему ограничение об обязательной явке в орган внутренних дел по месту жительства, в связи с чем ДД.ММ.ГГГГ в отношении Потапова Д.С. было заведено контрольно-наблюдательное дело по его розыску. ДД.ММ.ГГГГ Потапов Д.С. был выявлен в и при доставлении его в отдел полиции в подъезде № вышеуказанного дома, выражая явное неуважение к обществу, сопровождал свои действия нецензурной бранью в общественном месте, за что был привлечен к административной ответственности по ч. 1 ст.
20.1 КоАП
РФ, тем самым нарушив установленное административное ограничение в виде запрета на выезд за пределы субъекта Российской Федерации, сопряженное с совершением административного правонарушения, посягающего на общественный порядок и общественную безопасность.
В судебном заседании подсудимый Потапов Д.С. полностью признал себя виновным и согласился с предъявленным ему обвинением, поддержал ранее заявленное по окончании предварительного следствия ходатайство о проведении судебного заседания в особом порядке, пояснив, что ходатайство заявляет добровольно после консультации с защитником, последствия заявленного ходатайства осознает.
Данное ходатайство было поддержано защитником подсудимого и государственным обвинителем.
Суд убедился в том, что данное ходатайство заявлено добровольно после консультации с защитником, при этом подсудимому разъяснены и он полностью осознает последствия постановления в отношении него обвинительного приговора без проведения судебного разбирательства.
Суд так же приходит к выводу, что обвинение, с которым согласился подсудимый обосновано, подтверждается имеющимися в деле доказательствами, в связи с чем суд считает возможным, признав подсудимого виновным, постановить в отношении него обвинительный приговор.
В соответствии со ст.
314 УПК РФ
подсудимый вправе при наличии согласия государственного обвинителя и потерпевшего заявить о согласии с предъявленным обвинением и ходатайствовать о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства по уголовным делам о преступлениях, наказание за которые, предусмотренные УК РФ, не превышают 5 лет лишения свободы.
Подсудимый совершил преступление, предусмотренное ч.2 ст.
314.1 УК РФ
, относящееся, согласно ст.
15 УК РФ
, к категории преступлений небольшой тяжести, санкция которого предусматривает меру наказания до 1 года лишения свободы.
Учитывая изложенное, суд считает вину Потапова Д.С. доказанной, его действия квалифицирует по ч.2 ст.
314.1 УК РФ
, как неоднократное несоблюдение лицом, в отношении которого установлен административный надзор, административных ограничений, установленных ему судом в соответствии с федеральным законом, сопряженное с совершением административного правонарушения, посягающего на общественный порядок и общественную безопасность.
При определении вида и размера наказания суд учитывал характер и степень общественной опасности содеянного, относящегося к категории преступлений небольшой тяжести, данные о личности подсудимого: Потапов Д.С. на учетах у нарколога и психиатра не состоит, неоднократно привлекался к административной ответственности за нарушение общественного порядка, кроме этого суд учитывает характер и степень общественной опасности ранее совершенных им преступлений, обстоятельства, в силу которых исправительное воздействие предыдущего наказания оказалось недостаточным, влияние назначенного наказания на его исправление и на условия его жизни и жизни его семьи и назначает наказание в виде лишения свободы на основании ч.5 ст.
62 УК РФ
.
Смягчающими наказание обстоятельствами на основании ч.2 ст.
61 УК РФ
суд признает полное признание вины, наличие признаков эмоционально-неустойчивого расстройства личности.
Отягчающим наказание обстоятельством суд признает рецидив преступлений, в связи с чем назначает подсудимому на основании ч.2 ст.
68 УК РФ
и не находит оснований для назначения наказания с применением ч.3 ст.
68 УК РФ
.
Учитывая обстоятельства совершения преступления и данные о его личности, суд приходит к выводу о том, что его исправление невозможно без реального отбывания наказания с применением ст.
73 УК РФ
.
Наказание осужденный на основании п. «в» ч.1 ст.
58 УК РФ
должен отбывать в исправительной колонии строгого режима.
Руководствуясь ст.ст.
307
,
308
,
309
,
316 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л :
Признать Потапова Дмитрия Сергеевича виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
314.1 УК РФ
и назначить наказание 7(семь) месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Меру пресечения в отношении Потапова Д.С. до вступления приговора в законную силу оставить прежней заключение под стражей.
Срок отбывания наказания осужденному Потапову Д.С. исчислять со дня вступления приговора в законную силу, зачесть в срок отбывания наказания период содержания под стражей с ДД.ММ.ГГГГ до дня вступления приговора в законную силу, из расчета один день заключения под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима, произведенного в соответствии с п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
.
Приговор может быть обжалован в судебную коллегию по уголовным делам Московского областного суда в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей, - в тот же срок со дня вручения ему копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции в течение 10 суток со дня вручения копии приговора.
Председательствующий Ю.А. Жуков
Суд:
Шатурский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Потапов Дмитрий Сергеевич
(подробнее)
Судьи дела:
Жуков Юрий Анатольевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ