67RS0008-01-2021-000365-89
Дело №1-116/2021
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г.Ярцево Смоленской области «02» июля 2021 года
Судья Ярцевского городского суда Смоленской области Козоногин В.А.
с участием государственного обвинителя, помощника Ярцевского межрайонного прокурора Смоленской области Ларионовой Ю.А.,
подсудимого Разумова Р.В. и его защитника в лице адвоката Ярцевской коллегии адвокатов №1 «Лидер» Смоленской области Лосева В.А., представившего удостоверение №132 и ордер №АП-50-033371 от 24.03.2021,
при секретарях: Анисимовой В.Л., Кузиной О.К., Шляхтенковой Е.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
Разумова Романа Владимировича, родившегося в г.Ярцево Смоленской области, русского, гражданина РФ, со среднем образованием, холостого, на иждивении несовершеннолетних детей не имеющего, официально не трудоустроенного, зарегистрированного по адресу: Смоленская область, г.Ярцево, , проживающего по адресу: Смоленская область, г.Ярцево, , не судимого,
получившего копию обвинительного заключения 26.02.2021,
в отношении которого мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении изменена постановлением Ярцевского городского суда Смоленской области от 15.04.2021, содержащегося под стражей с 29.05.2021, -
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
161 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Разумов Р.В. совершил грабеж, то есть открытое хищение чужого имущества, при следующих обстоятельствах.
06.10.2020 в период времени с 17 часов 00 минут по 18 часов 30 минут (более точное время предварительным следствием не установлено) Разумов Р.В., находясь по месту своего жительства по адресу: Смоленская область, г.Ярцево, , из корыстных побуждений решил совершить тайное хищение товарно-материальных ценностей из магазина «Пятерочка 13701» (ООО «Агроторг»), расположенного по адресу: Смоленская область, город Ярцево, ул. М.Горького д. 36 «Б».
Реализуя намеченный преступный умысел, непосредственно после его возникновения в вышеуказанное время, Разумов Р.В. прибыл в магазин «Пятерочка 13701», расположенный по вышеуказанному адресу. После чего, находясь в торговом зале вышеуказанного магазина Разумов Р.В., осознавая неправомерность своих действий, из корыстных побуждений, воспользовавшись тем, что за ним никто не наблюдает, а значит, его действия остаются тайными для работников данного магазина и покупателей, путем свободного доступа тайно похитил с витрины одну бутылку водки «Беленькая Люкс» объемом 1 литр, 40%, стоимостью 331 рубль 68 копеек, которую, в последующем, спрятал под куртку одетую на нем. С похищенным товаром Разумов Р.В. направился к выходу из магазина «Пятерочка». В это же время сотрудник магазина ФИО8, понимая то, что Разумов Р.В. совершает хищение товара, вышел вслед за последним на улицу и потребовал возвратить неоплаченный товар. Однако, Разумов Р.В., осознавая то, что его преступные действия стали открытыми и очевидными для сотрудника магазина ФИО8, но пренебрегая данным обстоятельством, продолжил свои противоправные действия по изъятию и удержанию похищенного имущества и с места преступления скрылся, открыто похитив товарно-материальные ценности, принадлежащие ООО «Агроторг», на общую сумму 331 рубль 68 копеек.
В судебном заседании подсудимый Разумов Р.В. показал, что ему понятно предъявленное обвинение, вину признал в полном объеме в рамках предъявленного ему обвинения. Свое ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, заявленное подсудимым при ознакомлении с материалами уголовного дела по окончанию предварительного следствия в присутствии адвоката, поддержал, пояснив, что понимает, в чем состоит существо особого порядка судебного разбирательства и его процессуальные последствия, подтвердил суду, что данное ходатайство заявлено им добровольно и после консультации с защитником.
Защитник Лосев В.А. суду пояснил, что его подзащитный осознает характер и последствия заявленного им ходатайства о применении особого порядка судебного разбирательства, выразил его добровольно после проведенной консультации.
Надлежащим образом извещенный о времени и месте судебного заседания представитель потерпевшего ООО «Агроторг» Шершаков О.В. в суд не явился, согласно телефонограмме просил рассмотреть дело в его отсутствие, не возражал против рассмотрения дела в особом порядке. При выполнении требований ст.
216 УПК РФ
, представитель потерпевшего также не возражал против рассмотрения дела в особом порядке.
Государственный обвинитель, констатируя соблюдение всех условий для применения особого порядка судебного разбирательства, не возражал против удовлетворения заявленного подсудимым ходатайства.При таких обстоятельствах, суд приходит к выводу о том, что обвинение, с которым согласился подсудимый Разумов Р.В., обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, квалифицируя его действия по ч.1 ст.
161 УК РФ
– как грабеж, то есть открытое хищение чужого имущества.
Подсудимый Разумов Р.В. на учетах у врача-нарколога и врача-психиатра не состоит /л.д.116, 117/. Таким образом, психическое состояние подсудимого Разумова Р.В. сомнений у суда не вызывает.
При назначении подсудимому наказания суд, с учетом принципа индивидуализации, учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, конкретные обстоятельства дела, данные о личности виновного, его возраст, состояние здоровья, состав семьи, в том числе обстоятельства, смягчающие и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Из представленных и исследованных характеризующих Разумова Р.В. данных судом было установлено, что подсудимый совершил умышленное преступление средней тяжести, направленное против собственности, в содеянном раскаялся, в том числе путем полного признания своей вины, написал явку с повинной /л.д. 9/, возместил причиненный преступлением ущерб /л.д.125/, согласно справке участкового уполномоченного подсудимый по месту жительства характеризуется удовлетворительно, жалоб от соседей и родственников на него в МО МВД России «Ярцевский» не поступало /л.д.118/, по базе данных административных правонарушений ИСОД СООП МВД России не значится /л.д. 119/.
К обстоятельствам, смягчающим Разумову Р.В. наказание, суд, в соответствии со ст.
61 УК РФ
, относит раскаяние в содеянном, в том числе путем полного признания своей вины, явку с повинной, добровольное возмещение причиненного преступлением имущественного ущерба, не усматривая в действиях подсудимого отягчающих наказание обстоятельств, предусмотренных ст.
63 УК РФ
.
С учетом всех установленных фактических обстоятельств дела, степени общественной опасности совершенного преступления, суд не находит оснований для изменения категории преступления на основании ч.6 ст.
15 УК РФ
и применения ст.
64 УК РФ
.
При этом назначая наказание, суд руководствуется ч.5 ст.
62 УК РФ
, а также ч.1 ст.
62 УК РФ
, ввиду наличия смягчающих вину обстоятельств, предусмотренных п.п. «и», «к» ч.1 ст.
61 УК РФ
.
На основании изложенного, суд приходит к выводу о том, что исправление Разумова Р.В. еще возможно без изоляции от общества, поэтому назначает наказание, применяя положения ст.
73 УК РФ
, условно, с возложением обязанностей, способствующих исправлению осуждённого.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Подлежит разрешению судьба вещественных доказательств.
Процессуальные издержки, предусмотренные ст.
131 УПК РФ
, в соответствии с ч.10 ст.
316 УПК РФ
, взысканию с подсудимого Разумова Р.В. не подлежат, а возмещаются за счет средств федерального бюджета.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
304
;
307
-
309 УПК РФ
, ст.
316
,
317 УПК РФ
, суд –
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Разумова Романа Владимировича виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
161 УК РФ
, по которому назначить наказание в виде 1 /одного/ года лишения свободы.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное Разумову Р.В. наказание считать условным с испытательным сроком 1 /один/ год.
Меру пресечения Разумову Р.В. изменить с заключения под стражу на подписку о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора в законную силу, освободив его немедленно из-под стражи в зале суда.
Возложить на Разумова Р.В. обязанность ежемесячно являться на регистрацию в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осужденных, в сроки им установленные, и без его уведомления не менять место жительства.
Вещественные доказательства по вступлению приговора в законную силу:
- CD-R диск с видеозаписью, находящийся при уголовном деле, - хранить при уголовном деле.
Процессуальные издержки, связанные с производством по делу, состоящие из сумм, выплаченных адвокату Лосеву В.А. за оказание юридической помощи Разумову Р.В. в ходе предварительного следствия в размере 4500 рублей и в судебном заседании в размере 4500 рублей, а всего на общую сумму 9000 /девять тысяч/ рублей возместить за счет средств федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Смоленского областного суда через Ярцевский городской суд Смоленской области в течение 10 суток со дня его провозглашения, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
Судья - В.А. Козоногин
Суд:
Ярцевский городской суд (Смоленская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Разумов Роман Владимирович
(подробнее)
Иные лица:
Лосев Владимир Алексеевич
(подробнее)
Судьи дела:
Козоногин Владимир Анатольевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ