Р Е Ш Е Н И Е
по жалобе на постановление по делу об административном правонарушении
г. Шатура, Московская область 02.11.2021
Судья Шатурского городского суда Жуков Ю.А., при секретаре Чижиковой С.Г., рассмотрев по жалобе административное дело в отношении
ФИО1,
о совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.8 КоАП
РФ,
У С Т А Н О В И Л:
ДД.ММ.ГГГГ ФИО3 обратился в интересах ФИО1 с жалобой на постановление мирового судьи 269 судебного участка Шатурского судебного района ФИО2 от ДД.ММ.ГГГГ, на основании которого ФИО1 был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.8 КоАП
РФ.
В жалобе ФИО3 указал, что обжалуемое постановление, нельзя признать законным и обоснованным, поскольку вина его подзащитного не доказана, при производстве по делу допущены нарушения, просит постановление мирового судьи отменить, производство по делу прекратить.
В судебное заседание ФИО1 и его защитник не явились, хотя были должным образом уведомлены о времени и месте судебного заседания, ни с какими ходатайствами к суду не обратились.
Суд, огласив жалобу и обжалуемое постановление, исследовав доказательства собранные по делу, приходит к выводу о том, что жалоба не может быть удовлетворена судом, по следующим основаниям.
Из материалов дела следует, что ФИО1 ДД.ММ.ГГГГ в 00 час. 51 мин. на управлял автомашиной «Опель Вектра» № в состоянии алкогольного опьянения, при отсутствии в его действиях уголовно-наказуемого деяния, т.е. совершил административное правонарушение, предусмотренное ч.1 ст.
12.8 КоАП
РФ.
Вина ФИО1 подтверждается совокупностью доказательств, исследованных в судебном заседании судом первой и второй инстанции, протоколом об административном правонарушении, протоколом об отстранении от управления транспортным средством, актом освидетельствования, показаниями свидетеля, допрошенного в судебном заседании судом первой инстанции, видеозаписями освидетельствования.
Все доказательства исследованные судом собраны в соответствии с законом и мировым судьей постановление по делу вынесено законное и обоснованное.
Доводы защитника ФИО3, изложенные в жалобе, исследовались мировым судьей и основания, по которым они отвергнуты, подробно изложены в обжалуемом постановлении и с этими доводами суд полностью согласен.
Все доказательства собранные по делу являются относимыми, допустимыми и достоверными и подтверждают вину ФИО4 в совершении административного правонарушения.
При назначении наказания мировым судьей назначено наказание, предусмотренное за совершение данного правонарушения, при этом учтены все обстоятельства имеющие значение по делу.
Оснований для отмены постановления не имеется.
Принимая во внимание вышеизложенное, руководствуясь ст.ст.
30.6
-
30.8 КоАП
РФ,
Р Е Ш И Л:
Постановление мирового судьи 269 судебного участка Шатурского судебного района ФИО2 от ДД.ММ.ГГГГ в отношении ФИО4 оставить без изменения, а его жалобу без удовлетворения.
Судья Ю.А. Жуков
Суд:
Шатурский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Ответчики:
Мелех Валерий Алексеевич
(подробнее)
Судьи дела:
Жуков Юрий Анатольевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ