Дело № 30-1-383/2021
УИД 76RS0022-01-2021-002761-82
РЕШЕНИЕ
город Ярославль 20 сентября 2021 года
Судья Ярославского областного суда Щеголькова Е.Ю. при секретаре Чистяковой А.А., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу инспектора ДПС ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области Дмитриева Ратмира Андреевича на постановление судьи Заволжского районного суда города Ярославля от 17 августа 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
19.3
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Сагана Валерия Анатольевича,
установила:
17 августа 2021 года судьей Заволжского районного суда города Ярославля в отношении Сагана В.А. вынесено постановление по делу об административном правонарушении о назначении административного наказания в виде административного штрафа в размере 700 рублей. Саган В.А. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
19.3
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее – КоАП РФ).
Из постановления следует, что 16 августа 2021 года около 21 часа 30 минут Саган В.А. у дома 100 по проспекту Машиностроителей города Ярославля, являясь субъектом правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
12.26 КоАП
РФ, отказался представить сотрудникам полиции свои документы, назвать свои личные данные; на требования сотрудников полиции пройти к служебному автомобилю для доставления в отдел полиции в целях установления личности отвечал отказом.
Таким образом, Саган В.А. не выполнил законные требования сотрудника полиции,
в связи с исполнением им обязанностей по охране общественного порядка и обеспечению общественной безопасности, что образует в его действиях состав административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
19.3 КоАП
РФ.
На постановление судьи принесена жалоба составившим протокол по настоящему делу об административном правонарушении инспектором ДПС ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области Дмитриевым Р.А. в Ярославский областной суд. В жалобе ставится вопрос об отмене постановления судьи Заволжского районного суда города Ярославля от 17 августа 2021 года в связи с нарушением судьей процессуальных норм при решении вопроса о назначении в отношении Сагана В.А. административного наказания.
В судебное заседание Ярославского областного суда по рассмотрению жалобы Саган В.А. не явился.
Исследовав дело об административном правонарушении, полагаю, что постановление судьи Заволжского районного суда города Ярославля от 17 августа 2021 года подлежит отмене, дело об административном правонарушении – возвращению на новое рассмотрение судье Заволжского районного суда города Ярославля.
В соответствии со статьей
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
В соответствии со статьей
29.10 КоАП
РФ в постановлении по делу об административном правонарушении должны быть указаны, помимо прочего, обстоятельства, установленные при рассмотрении дела, и мотивированное решение по делу.
Полагаю, что при рассмотрении дела об административном правонарушении в отношении Сагана В.А. указанные процессуальные требования судьей в полной мере не соблюдены.
В соответствии с частью 1 статьи
4.1 КоАП
РФ административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за данное административное правонарушение, в соответствии с настоящим Кодексом.
Из постановления о назначении административного наказания следует, что судьей установлены основания для привлечения Сагана В.А. к административной ответственности с назначением в отношении него административного наказания.
При этом, назначенное в отношении Сагана В.А. административное наказание санкции части 1 статьи
19.3 КоАП
РФ не соответствует, оно менее минимального предела размера административного штрафа, установленного данной нормой.
В нарушение вышеприведенных положений части 1 статьи
29.10 КоАП
РФ мотивы назначения судьей наказания с выходом за пределы, установленные санкцией части 1 статьи
19.3 КоАП
РФ, в постановлении не приведены.
В связи с этим, вынесенное судьей по делу постановление процессуальным требованиям о полноте и всесторонности рассмотрения дела об административном правонарушении не отвечает.
В соответствии с пунктом 4 части 1 статьи
30.7 КоАП
РФ данное постановление подлежит отмене с направлением дела об административном правонарушении в отношении Сагана В.А. на новое рассмотрение судье Заволжского районного суда города Ярославля.
При новом рассмотрении дела судье в соответствии с процессуальными требованиями КоАП РФ следует исследовать и оценить доказательства виновности Сагана В.А. в правонарушении; при доказанности данного факта – определить возможность применения к нему административного наказания и его размера в соответствии с требованиями КоАП РФ, проверить отсутствие обстоятельств, исключающих производство по делу об административном правонарушении, установить иные обстоятельства, подлежащие установлению по данному делу в соответствии с требованиями статьи
26.1 КоАП
РФ.
Руководствуясь пунктом 4 части 1 статьи
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
решила:
Постановление судьи Заволжского районного суда города Ярославля от 17 августа 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
19.3
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Сагана Валерия Анатольевича отменить, дело об административном правонарушении направить на новое рассмотрение судье Заволжского районного суда города Ярославля.
Судья Е.Ю. Щеголькова
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Саган Валерий Анатольевич
(подробнее)
Судьи дела:
Щеголькова Елена Юрьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ