УИД 02RS0011-01-2021-001202-14
Дело № 2а-418/2021
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
03 ноября 2021 года село Шебалино
Шебалинский районный суд Республики Алтай в составе:
председательствующего судьи Э.Д. Унутова,
при секретаре А.А. Иркитовой,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по административному иску Отделения МВД России по Шебалинскому району Республики Алтай к А.В. об установлении административного надзора,
УСТАНОВИЛ:
Начальник ОМВД России по Шебалинскому району обратился в суд с административным исковым заявлением об установлении административного надзора в отношении А.В. сроком на 3 года с установлением административных ограничений в виде обязательной явки два раза в месяц в ОВД по месту жительства или пребывания для прохождения регистрации, запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства поднадзорного лица с 22 часов вечера до 6 часов 00 минут утра.
В обоснование требований указано, что А.В. осужден Шебалинским районным судом по ч. 4 ст.
111 УК РФ
к 10 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строго режима и был освобожден по отбытию наказания . По прибытию на постоянное место жительства в , А.В. был поставлен на профилактический учет, как лицо, формально подпадающее под действие административного надзора. В период нахождения на профилактическом учете А.В.. неоднократно привлекался к административной ответственности против порядка управления, а также против общественного порядка и общественной безопасности. Кроме того, за период нахождения на профилактическом учете А.В. привлечен к уголовной ответственности. А.В. склонен к совершению противоправных деяний, дома собирает нетрезвые компании, на путь исправления не встал, не трудоустроен, систематически злоупотребляет спиртными напитками, ведет аморальный образ жизни. Таким образом, поведение А.В. свидетельствует о ненадлежащем поведении после отбытия наказания.
Заслушав в судебном заседании А.В., признавшего административный иск, а также помощника прокурора Шебалинского района РА Шадеева Д.М., давшего заключение о законности и обоснованности заявленных требований, исследовав материалы дела, суд приходит к выводу об удовлетворении административного иска в связи со следующим.
В соответствии с ч. 1 ст.
3
Федерального закона от 06.04.2011 № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» (далее, также Закон № 64-ФЗ) административный надзор устанавливается судом при наличии оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость, за совершение: тяжкого или особо тяжкого преступления; преступления при рецидиве преступлений; умышленного преступления в отношении несовершеннолетнего; двух и более преступлений, предусмотренных частью первой статьи 228, статьей 228.3, частью первой статьи 231, частью первой статьи
234.1 УК РФ
.
Согласно п. 2 ч. 3 ст. 3 вышеуказанного Федерального закона в отношении указанного в части 1 настоящей статьи лица административный надзор устанавливается, если лицо, отбывшее уголовное наказание в виде лишения свободы и имеющее непогашенную либо неснятую судимость, совершает в течение одного года два и более административных правонарушения против порядка управления, и (или) административных правонарушения, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность, и (или) административных правонарушения, предусмотренных частью 7 статьи
11.5
, и (или) статьей
11.9
, и (или) статьей
12.8
, и (или) статьей
12.26 КоАП
РФ.
Как указано в статье 2 поименованного закона административный надзор устанавливается для предупреждения совершения лицами, указанными в статье 3 настоящего Федерального закона, преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
Исходя из требований статьи
4
Закона № 64-ФЗ в отношении поднадзорного лица могут устанавливаться следующие административные ограничения: запрещение пребывания в определенных местах; запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях; запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток; запрещение выезда за установленные судом пределы территории; обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Согласно п. 22 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 16.05.2017 № 15 «О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении судами дел об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», выбор вида административных ограничений не может носить произвольный характер и должен быть направлен на выявление и устранение причин и условий, способствующих совершению преступлений или административных правонарушений, а также оказание воспитательного воздействия на лиц в целях недопущения совершения указанных правонарушений или антиобщественного поведения. Назначение административных ограничений не должно несоразмерно ограничивать право поднадзорного лица на труд, получение образования, медицинской помощи и т.п.
В судебном заседании установлено, что приговором Шебалинского районного суда Республики Алтай от А.В. осужден по ч. 4 ст.
111 УК РФ
к 10 годам лишения свободы, освобожден из мест лишения свободы по отбытии срока наказания.
УУП ОУУПиПДН Отделения МВД России по Шебалинскому району А.В. характеризуется отрицательно, злоупотребляет спиртными напитками, мерам профилактического воздействия не поддается, агрессивен, склонен к совершению противоправных действий.
Проанализировав установленные по делу обстоятельства, данные о личности А.В., который после освобождения из мест лишения свободы, имея непогашенную либо неснятую судимость за совершение особо тяжкого преступления, осужден приговором мирового судьи судебного участка Онгудайского района Республики Алтай от по ст.
264.1 УК РФ
за совершение преступления в ночное время, совершил в течение одного года два и более административных правонарушения против порядка управления ( и по ч.1 ст.
19.3 КоАП
РФ), посягающих на общественный порядок и общественную безопасность ( по ч.1 ст.
20.6.1
, ст.
20.21 КоАП
РФ), суд приходит к выводу о наличии достаточных оснований для удовлетворения административного иска.
Административный надзор, как осуществляемое органами внутренних дел наблюдение за соблюдением лицом, освобожденным из мест лишения свободы, установленных судом в соответствии с Федеральным законом «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» временных ограничений его прав и свобод, а также за выполнением им обязанностей, предусмотренных этим Федеральным законом (пункт 1 статьи 1), относится к мерам предупреждения преступлений и других правонарушений, оказания на лицо индивидуального профилактического воздействия (статья 2).
Установление административного надзора для предупреждения совершения правонарушений и оказания профилактического воздействия на лиц, освобождаемых или освобожденных из мест лишения свободы и имеющих непогашенную либо неснятую судимость за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления, преступления при рецидиве преступлений, умышленного преступления в отношении несовершеннолетнего, при наличии предусмотренных Федеральным законом «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» оснований и в целях защиты государственных и общественных интересов (статьи 2, 2.1 и 3), согласуется с нормой статьи
55
(часть 3) Конституции РФ, допускающей ограничение прав и свобод человека и гражданина для защиты конституционно значимых ценностей, и является соразмерным тем конституционно защищаемым целям, ради которых оно было введено.
Удовлетворяя заявленные требования, суд приходит к выводу о необходимости установления в отношении А.В. административного надзора сроком на 3 года, поскольку согласно п. «г» ч. 3 ст.
86 УК РФ
(в редакции на день совершения преступления) судимость погашается в отношении лиц, осужденных к лишению свободы за особо тяжкие преступления - по истечении 8 лет после отбытия наказания.
Суд полагает, что установление указанных ограничений будет способствовать предупреждению совершения А.В. преступлений и правонарушений, оказанию индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
175
,
179
,
180 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ:
Административное исковое заявление Отделения МВД России по Шебалинскому району Республики Алтай к А.В. удовлетворить.
Установить в отношении А.В., родившегося в , административный надзор сроком на три года.
Установить в отношении А.В. административные ограничения в виде:
-обязательной явки два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания для регистрации;
- запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства поднадзорного лица, с 22 часов 00 мнут до 6 часов 00 минут.
Срок административного надзора исчислять со дня постановки А.В. на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства или пребывания.
Наблюдение за соблюдением А.В. установленных судом административных ограничений возложить на орган внутренних дел по избранному А.В. месту жительства или пребывания.
Решение может быть обжаловано в Верховный Суд Республики Алтай в течение десяти дней со дня его принятия через Шебалинский районный суд Республики Алтай.
Решение в окончательной форме изготовлено 03.11.2021
Председательствующий Э.Д. Унутов
Суд:
Шебалинский районный суд (Республика Алтай)
(подробнее)
Истцы:
Начальник ОМВД России по Шебалинскому району Кожанов Ержанат Канатпекович
(подробнее)
Иные лица:
Актелов Александр Вячеславович
(подробнее)
Прокурор Шебалинского района младший советник юстиции А.В.Деревягин
(подробнее)
Судьи дела:
Унутов Э.Д. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ