Дело №30-2-627/2021
(УИД 76RS0014-02-2021-001007-92)
РЕШЕНИЕ
г. Ярославль 23 сентября 2021 года
Судья Ярославского областного суда Бисерова О.И., при секретаре Чистяковой А.А., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Иванова А.А. на постановление заместителя начальника Владимирской таможни – начальника службы Владимирской таможни – начальника службы Владимирской таможни по Ярославской области Моисеенко Р.С. № от ДД.ММ.ГГГГ о назначении административного наказания, решение судьи Заволжского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, принятые по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
19.7.13
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении директора Общества с ограниченной ответственностью «Системы поддержания стерильности» Иванова А.А.,
установил:
Постановлением заместителя начальника Владимирской таможни – начальника службы Владимирской таможни – начальника службы Владимирской таможни по Ярославской области Моисеенко Р.С. № от ДД.ММ.ГГГГ о назначении административного наказания директор Общества с ограниченной ответственностью «Системы поддержания стерильности» (далее ООО «СПДС») Иванов А.А. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
19.7.13
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее КоАП РФ).
Решением судьи Заволжского районного суда г. Ярославля от ДД.ММ.ГГГГ постановление о назначении административного наказания оставлено без изменения, а жалоба Иванова А.А. – без удовлетворения.
Ивановым А.А. подана жалоба на указанные выше постановление должностного лица и решение судьи районного суда. В жалобе Иванов А.А. просит отменить решения судьи районного суда, производство по делу об административном правонарушении прекратить. В обоснование доводов жалобы ссылается на то, что в соответствии с приказом от ДД.ММ.ГГГГ № ответственным лицом за заполнение и предоставление (отправление) в таможенный орган статистических форм является главный бухгалтер ООО «СПДС» Дворникова Н.Н., которая наделена административно-хозяйственными полномочиями, и является должностным лицом, в данном случае именно она подлежит административной ответственности по части 2 статьи
19.7.13 КоАП
РФ. Кроме того, указывает, что имеются основания для квалификации административного правонарушения, как малозначительного.
Лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, директор ООО «СПДС» Иванов А.А. о месте и времени рассмотрения жалобы уведомлен надлежащим образом (извещение вручено ДД.ММ.ГГГГ), в судебное заседание не явился, ходатайств об отложении дела не представил.
В судебном заседании защитник Иванова А.А. по ордеру адвокат Атаманов С.Г. жалобу поддержал по изложенным в ней доводам.
Представитель Владимирской таможни Порфирьев С.В. против удовлетворения жалобы возражал.
Заслушав защитника, исследовав письменные материалы дела, изучив доводы жалобы, прихожу к следующим выводам.
Согласно статьи
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
В соответствии со статьей
26.1 КоАП
РФ по делу об административном правонарушении выяснению подлежат: наличие события административного правонарушения; лицо, совершившее противоправные действия (бездействие), за которые настоящим Кодексом или законом субъекта Российской Федерации предусмотрена административная ответственность; виновность лица в совершении административного правонарушения; обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность; характер и размер ущерба, причиненного административным правонарушением; обстоятельства, исключающие производство по делу об административном правонарушении; иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, а также причины и условия совершения административного правонарушения.
Частью 1 статьи
19.7.13 КоАП
РФ установлена административная ответственность за непредставление или несвоевременное представление в таможенный орган статистической формы учета перемещения товаров либо представление статистической формы учета перемещения товаров, содержащей недостоверные сведения.
В силу части 2 статьи
19.7.13 КоАП
РФ повторное совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 настоящей статьи, что влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от двадцати тысяч до тридцати тысяч рублей; на юридических лиц - от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей.
Согласно части 2 статьи
278
Федерального закона от 03.08.2018 №289-ФЗ «О таможенном регулировании в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» российское лицо, которое заключило сделку или от имени (по поручению) которого заключена сделка, в соответствии с которой товары ввозятся в Российскую Федерацию с территорий государств - членов Союза или вывозятся из Российской Федерации на территории государств - членов Союза, а при отсутствии такой сделки российское лицо, которое имело на момент получения (при ввозе) или отгрузки (при вывозе) товаров право владения, пользования и (или) распоряжения товарами, обязаны представлять в таможенный орган статистическую форму учета перемещения товаров, заполненную в личном кабинете участника внешнеэкономической деятельности.
В силу пункта 5 Правил ведения статистики взаимной торговли товарами Российской Федерации с государствами - членами Евразийского экономического союза, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 19.06.2020 № 891 (далее Правила от 19.06.2020 № 891), российское лицо, которое заключило сделку или от имени (по поручению) которого заключена сделка, в соответствии с которой товары ввозятся в Российскую Федерацию с территорий государств - членов Союза или вывозятся из Российской Федерации на территории государств - членов Союза, либо при отсутствии такой сделки российское лицо, которое имело на момент получения (при ввозе) или отгрузки (при вывозе) товаров право владения, пользования и (или) распоряжения товарами (далее - заявитель), обязано своевременно представлять в таможенный орган содержащую достоверные сведения статистическую форму, заполненную в личном кабинете участника внешнеэкономической деятельности, размещенном на официальном сайте Федеральной таможенной службы в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» (далее - личный кабинет), независимо от стоимости товаров, количества и вида транспорта, которым они перевозятся.
Пунктом 6 Правил от 19.06.2020 № 891 предусмотрено, что статистическая форма представляется за отчетный месяц по нескольким отгрузкам (получениям) товаров, отгруженных (полученных) на одних и тех же условиях в ходе исполнения одного контракта (договора) (при наличии) в одном направлении (ввоз либо вывоз) одному и тому же покупателю (продавцу) из одной страны отправления (получения), или отдельно по каждой отгрузке (получению) товаров.
Статистическая форма представляется в таможенный орган в виде электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, через личный кабинет (пункт 8 Правил от 19.06.2020 № 891).
Статистическая форма представляется в таможенный орган не позднее 10-го рабочего дня календарного месяца, следующего за календарным месяцем, в котором произведены отгрузка или получение товаров, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 7 настоящих Правил (пункт 9 Правил от 19.06.2020 №891).
Согласно пункту 10 Правил от 19.06.2020 №891 местом представления статистической формы является таможенный орган, осуществивший электронную регистрацию статистической формы. Датой представления статистической формы в таможенный орган является дата направления статистической формы в таможенный орган через личный кабинет.
Должностным лицом, вынесшим постановление о назначении административного наказания, и судьей районного суда, установлено, что ДД.ММ.ГГГГ ООО «СПДС» представил во Владимирскую таможню (адрес: ) в электронном виде статистическую форму учета перемещения товаров с системным номером №, которой присвоен регистрационный №. Отчетный месяц март 2021 года. Отгрузка товаров по договору от ДД.ММ.ГГГГ №, заключенному между ООО «СПДС» и ТОО «АЛЬЯНС-MEDICA» (Казахстан) на основании счета-фактуры от ДД.ММ.ГГГГ №КА-11, товарной накладной от ДД.ММ.ГГГГ № №, произошла в ДД.ММ.ГГГГ. Статистическая форма перемещения товаров по указанной поставке должна быть представлена в таможенный орган не позднее ДД.ММ.ГГГГ, однако была представлена ДД.ММ.ГГГГ.
Указанные обстоятельства Ивановым А.А. и его защитником Атамановым А.А. не оспариваются.
Таким образом, статистическая форма учета перемещения товаров была предоставлена с нарушением срока, установленного Правилами от ДД.ММ.ГГГГ №. Материалами дела подтверждается, что ДД.ММ.ГГГГ директор ООО «СПДС» Иванов А.А. был привлечен к административной ответственности по части 1 статьи
19.7.13 КоАП
РФ за несвоевременное представление в таможенный орган статистической формы учета перемещения товаров.
Установленные по делу обстоятельства образуют объективную сторону административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
19.7.13 КоАП
РФ.
Совершение директором ООО «СПДС» Ивановым А.А. административного правонарушения подтверждается собранными по делу доказательствами, в том числе: протоколом по делу об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ №, докладной запиской от ДД.ММ.ГГГГ, докладной запиской от ДД.ММ.ГГГГ №, статистической формой учета перемещения товаров от ДД.ММ.ГГГГ системный номер №, договором поставки от ДД.ММ.ГГГГ №, счетом на оплату № от ДД.ММ.ГГГГ, счет-фактурой №№ от ДД.ММ.ГГГГ, товарной накладной №КА-451 от ДД.ММ.ГГГГ, Уставом ООО «СПДС», справкой о привлечении лица к административной ответственности ДАП №.
Имеющиеся в деле доказательства отвечают требованиям относимости, допустимости и достоверности, а в целом являются достаточными для вывода о доказанности вины директора ООО «СПДС» Иванова А.А. в совершении вмененного правонарушения. Должностным лицом, вынесшим постановление, и судьей районного суда всем доказательствам дана правильная оценка по правилам ст.
26.11 КоАП
РФ. Оснований для иной оценки доказательств не усматривается. Факт несвоевременного представления в таможенный орган статистической формы учета перемещения товаров, а также повторность указанного нарушения Ивановым А.А. не оспариваются.
Приведенные в настоящей жалобе доводы в целом сводятся к повторению той позиции, которая была изложена в жалобе, поданной в районный суд. Судьей районного суда им дана надлежащая правовая оценка. Настоящая жалоба оснований к отмене обжалуемого постановления должностного лица и решения судьи районного суда не содержит.
Доводы жалобы о том, что в данном случае административной ответственности подлежит иное лицо – главный бухгалтер Дворникова Н.Н., отклоняются.
В соответствии со статьей
2.4 КоАП
РФ административной ответственности подлежит должностное лицо в случае совершения им административного правонарушения в связи с неисполнением либо ненадлежащим исполнением своих служебных обязанностей.
Иванов А.А. в период совершения вмененного административного правонарушения являлся директором ООО «СПДС», что следует из протокола общего собрания ООО «СПДС» от ДД.ММ.ГГГГ №, приказа ООО «СПДС» от ДД.ММ.ГГГГ №, а также выписки из Единого государственного реестра юридических лиц.
Согласно статье
40
Федерального закона от 08.06.1998 № 14-ФЗ «Об обществах с ограниченной ответственностью» и Уставу ООО «СПДС» директор является единоличным исполнительным органом Общества, осуществляет руководство текущей деятельностью Общества, в полномочия директора входят исполнительно-распорядительные и административно-хозяйственные функции, которые директор осуществляет в интересах Общества.
Установленные по делу обстоятельства позволяют прийти к выводу о том, что Иванов А.А., являясь директором ООО «СПДС», полномочия которого охватывали, в том числе, и подачу статистических форм учета перемещения товаров, ненадлежащим образом исполнил свои обязанности в этой части. Руководитель организации при осуществлении организационно-распорядительных и административно-хозяйственных функций обязан соблюдать требования законодательства, в том числе в области таможенного регулирования и статистического учета. В связи с этим правовые основания для привлечения Иванова А.А. к административной ответственности по части 2 ст.
19.7.13 КоАП
РФ как должностного лица имелись.
Ссылка в жалобе на наличие приказа от ДД.ММ.ГГГГ №, согласно которому главный бухгалтер Дворникова Н.Н. назначена ответственным лицом за предоставление в таможенный орган форм статистической отчетности, с учетом установленных обстоятельств является не состоятельной. Указанное лицо не наделено какими-либо организационно-распорядительными или административно-хозяйственными функциями и не является должностным лицом, которое по смыслу статьи
2.4 КоАП
РФ в данном случае подлежит привлечению к административной ответственности. То обстоятельство, что Ивановым А.А. с целью заполнения и предоставления в таможенный орган Дворниковой Н.Н. передана электронная подпись, значение не имеет и не освобождает Иванова А.А. от административной ответственности.
Доводы жалобы о наличии оснований для признания правонарушения малозначительным не состоятельны.
Согласно статьи
2.9 КоАП
РФ при малозначительности совершенного административного правонарушения судья, орган, должностное лицо, уполномоченные решить дело об административном правонарушении, могут освободить лицо, совершившее административное правонарушение, от административной ответственности и ограничиться устным замечанием.
В пункте 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации 24.03.2005 № 5 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях» разъяснено, что малозначительным административным правонарушением является действие или бездействие, хотя формально и содержащее признаки состава административного правонарушения, но с учетом характера совершенного правонарушения и роли правонарушителя, размера вреда и тяжести наступивших последствий не представляющее существенного нарушения охраняемых общественных правоотношений.
При этом необходимо иметь в виду, что с учетом признаков объективной стороны некоторых административных правонарушений, они ни при каких обстоятельствах не могут быть признаны малозначительными, поскольку существенно нарушают охраняемые общественные отношения. К ним, в частности, относятся административные правонарушения, предусмотренные статьями
12.8
,
12.26 КоАП
РФ.
Часть 2 статьи
19.7.13 КоАП
РФ устанавливает административную ответственность за повторное непредставление или несвоевременное представление в таможенный орган статистической формы учета перемещения товаров либо представление статистической формы учета перемещения товаров, содержащей недостоверные сведения. Объектом правонарушения являются общественные отношения в сфере статистического учета и таможенного регулирования. С учетом характера совершенного правонарушения, объекта правонарушения должностное лицо и судья районного суда пришли к правильному выводу об отсутствии правовых оснований для признания правонарушения малозначительным. Ссылки в жалобе о том, что ответственный работник находилась на дистанционном режиме работы, а также о том, что статистические формы поданы с нарушением два дня, в данном случае, не свидетельствуют о малозначительности совершенного правонарушения.
Обстоятельств, исключающих производство по делу об административном правонарушении, не установлено.
Таким образом, директор ООО «СПДС» Иванов А.А. обоснованно привлечен к административной ответственности по части 2 статьи
19.7.13 КоАП
РФ.
Назначенное административное наказание соответствует санкции части 2 статьи
19.7.13 КоАП
РФ, а также правилам назначения административного наказания, установленным в статьях
3.1
,
3.5
,
4.1
–
4.3 КоАП
РФ.
Существенных нарушений процессуальных требований, предусмотренных КоАП РФ, не позволивших всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело и жалобу на постановление, должностным лицом и судьей районного суда не допущено. Постановление о назначении административного наказания вынесено в пределах сроков давности привлечения к административной ответственности, отвечает требованиям статьи
29.10 КоАП
РФ. При рассмотрении жалобы судьей районного суда нормы главы 30 КоАП РФ соблюдены.
При таких обстоятельствах оснований для отмены обжалуемых постановления и решения не имеется.
Руководствуясь пунктом 1 части 1 статьи
30.7 КоАП
РФ, судья
решил:
Постановление заместителя начальника Владимирской таможни – начальника службы Владимирской таможни – начальника службы Владимирской таможни по Ярославской области Моисеенко Р.С. № от ДД.ММ.ГГГГ о назначении административного наказания, решение судьи Заволжского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, принятые по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
19.7.13
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении директора Общества с ограниченной ответственностью «Системы поддержания стерильности» Иванова А.А., оставить без изменения, а жалобу Иванова А.А. – без удовлетворения.
Судья О.И.Бисерова
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Иванов Андрей Александрович
(подробнее)
Судьи дела:
Бисерова Ольга Ивановна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ