Дело №2а-280/2021
УИН 74RS0044-01-2021-000560-40
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
«03» ноября 2021 года с.Чесма
Чесменский районный суд Челябинской области в составе:
председательствующего Костенко Е.А.,
при секретаре Кравченко Р.Л.,
с участием прокурора Холкиной Е.Ю.,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело по административному иску Отделения МВД России по Чесменскому району Челябинской области к ФИО1 о дополнении ранее установленных административных ограничений,
у с т а н о в и л:
Отделение МВД России по Чесменскому району Челябинской области обратилось в суд с административным иском к ФИО1 о дополнении ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженцу , ранее установленных административных ограничений, обосновав требования тем, что решением Кыштыского городского суда Челябинской области от 10.10.2019 в отношении административного ответчика ФИО1 установлен административный надзор сроком на 3 года, с возложением административных ограничений в виде: обязательной явки два раза в месяц в органы внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запрещения пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица в период времени с 23:00 часов до 06:00 часов.
ДД.ММ.ГГГГ административный ответчик был поставлен на учет в Отделении МВД России по Чесменскому району Челябинской области и был ознакомлен с правами и обязанностями поднадзорного лица, предусмотренными Федеральным законом «Об административном надзоре».
За время нахождения под административным надзором административный ответчик в течение одного календарного года неоднократно привлекался к административной ответственности за совершение административных правонарушений, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность, а также административных правонарушений против порядка управления.
В целях недопущения совершения административным ответчиком повторных правонарушений, административный истец просит дополнить ФИО1 ранее установленные административные ограничения ограничениями в виде: обязательной явки в органы внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации три раза в месяц; запрещения выезда за пределы Чесменского муниципального района Челябинской области.
В судебном заседании представитель административного истца ФИО2, действующий на основании доверенности, требования по административному иску поддержал.
Административный ответчик ФИО1 против заявленных административных исковых требований возражений не выразил.
Суд, выслушав участников процесса, заключение прокурора, полагавшего необходимым удовлетворить заявленные административным истцом требования, исследовав материалы дела, приходит к следующему.
Согласно части 2 статьи
270 КАС РФ
органы внутренних дел могут обратиться в суд с административным исковым заявлением о продлении административного надзора и о дополнении ранее установленных административных ограничений.
В соответствии с п. 1 ч. 1, п. 2 ч. 3 ст.
3
Федерального закона от 06.04.2011 № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освободившимися из мест лишения свободы» административный надзор устанавливается судом за лицами, имеющими непогашенную либо неснятую судимость за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления, в случае, когда лицо, отбывшее уголовное наказание в виде лишения свободы и имеющее непогашенную либо неснятую судимость совершает в течение одного года два и более административных правонарушения против порядка управления, и (или) административных правонарушения, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность, и (или) административных правонарушения, предусмотренных частью 7 статьи
11.5
, и (или) статьей
11.9
, и (или) статьей
12.8
, и (или) статьей
12.26
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Согласно части 3 статьи
4
Федерального закона от 06.04.2011 №64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» суд в течение срока административного надзора на основании заявления органа внутренних дел или поднадзорного лица либо его представителя с учетом сведений об образе жизни и о поведении поднадзорного лица, а также о соблюдении им административных ограничений может частично отменить административные ограничения или на основании заявления органа внутренних дел может дополнить ранее установленные поднадзорному лицу административные ограничения.
Часть 1 статьи
4
Федерального закона от 06.04.2011 №64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» содержит исчерпывающий перечень административных ограничений, которые могут быть применены к поднадзорному лицу.
К ограничениям в частности относятся: запрещение выезда за установленные судом пределы территории; обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
В пункте 13 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 16.05.2017 №15 «О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении судами дел об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» разъяснено, что при рассмотрении дела об административном надзоре в связи с совершением лицом, указанным в части 1 статьи 3 Закона, административных правонарушений, предусмотренных пунктом 2 части 3 этой же статьи, надлежит исходить из того, что для установления, продления административного надзора либо дополнения ранее установленных административных ограничений необходимо наличие фактов совершения лицом двух и более административных правонарушений в течение одного года, подтвержденных вступившими в законную силу постановлениями о привлечении к административной ответственности. Данный срок подлежит исчислению со дня совершения первого административного правонарушения.
Как установлено судом и следует из материалов дела, административный ответчик ФИО1 осужден по приговору Коркинского городского суда Челябинской области от 13.07.2011 (с учетом постановления Кыштымского городского суда от 21.03.2013) по ч.1 ст.
111 УК РФ
, с учетом ст.
70 УК РФ
3 годам 2 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. ФИО1 освобожден из мест лишения свободы 07.08.2014 по отбытию наказания.
Решением Кыштыского городского суда Челябинской области от 10.10.2019 в отношении административного ответчика ФИО1 установлен административный надзор сроком на 3 года, с возложением административных ограничений в виде: обязательной явки два раза в месяц в органы внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запрещения пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица в период времени с 23:00 часов до 06:00 часов.
Установленные судом обстоятельства подтверждаются вступившими в законную силу приговором Коркинского городского суда Челябинской области от 13.07.2011, постановлением Кыштымского городского суда Челябинской области от 21.03.2013, решением Кыштыского городского суда Челябинской области от 10.10.2019 (л.д.10-18).
20.03.2020 ФИО1 был поставлен на учет в Отделении МВД России по Чесменскому району Челябинской области и был ознакомлен с административными ограничениями своих прав и свобод, установленных в отношении него судом, правами и обязанностями поднадзорного лица, предусмотренными Федеральным законом «Об административном надзоре», что подтверждается письменным предупреждением и листом ознакомления, врученными ФИО1 (л.д.28-29, 34-38).
В настоящее время ФИО1 постоянно проживает по адресу: , д,1, .
Судом установлено, что в течение одного календарного года, начиная с 07.04.2020 ФИО1 неоднократно совершал административные правонарушения, посягающие на общественный порядок и общественную безопасность, а также административные правонарушения, против порядка управления, за что привлекался к административной ответственности, а именно: 10.04.2020 по ч.1 ст.
19.24 КоАП
РФ; 04.09.2020 по ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ; 26.10.2020 по ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ; 17.12.2020 по ст.
20.21 КоАП
РФ; 01.06.2021 по ст.
20.21 КоАП
РФ; 21.07.2021 по ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ; 23.09.2021 по ст.
20.21 КоАП
РФ, что подтверждается вступившими в законную силу постановлениями мирового судьи судебного участка №1 Чесменского района Челябинской области (л.д.40-61).
Таким образом, поскольку имеющиеся в материалах дела сведения свидетельствуют об отрицательном образе жизни и поведении поднадзорного лица, совершившего в течение одного года административные правонарушения, постольку суд полагает целесообразным применение к ФИО1 нормы ч. 3 ст.
4
Федерального закона от 06.04.2011 №64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» о дополнении установленных административных ограничений ограничениями в виде: обязательной явки в органы внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации три раза в месяц; запрета выезда за пределы Чесменского муниципального района Челябинской области.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
273 КАС РФ
, суд
р е ш и л:
Административное исковое заявление Отделения МВД России по Чесменскому району Челябинской области удовлетворить.
Дополнить ранее установленные решением Кыштыского городского суда Челябинской области от 10.10.2019 административные ограничения в отношении ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , следующими ограничениями: обязательная явка в органы внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации три раза в месяц; запрещение выезда за пределы Чесменского муниципального района Челябинской области.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в течение 10 дней, со дня принятия решения суда в окончательной форме в Челябинский областной суд через Чесменский районный суд.
Мотивированное решение составлено 03.11.2021
Председательствующий
.
Суд:
Чесменский районный суд (Челябинская область)
(подробнее)
Истцы:
ОМВД России по Чесменскому району Челябинской области
(подробнее)
Ответчики:
Кузьминых Евгений Валерьевич
(подробнее)
Иные лица:
Прокуратура Чесменского района
(подробнее)
Судьи дела:
Костенко Екатерина Андреевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ