Председательствующий: Хмелева А.А. Дело № 22-2662 /20
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Ярославль 24 декабря 2020 года
Ярославский областной суд в составе судьи Иларионова Е.В.,
при секретаре Барашковой В.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Бутылкина С.Ю. на постановление Угличского районного суда Ярославской области от 15 сентября 2020 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства осужденного Бутылкина Сергея Юрьевича, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ года рождения, о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Заслушав доклад судьи Иларионова Е.В., выступление осужденного Бутылкина С.Ю. в поддержание доводов жалобы, мнение прокурора Филипповой Н.Б., полагавшей постановление оставить без изменения, суд
у с т а н о в и л:
Бутылкин С.Ю. осужден приговором Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 02 декабря 2013 года, с учетом последующих изменений, по ч.2 ст.
159 УК РФ
(2 эпизода), ч.1 ст.
161 УК РФ
, п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
(2 эпизода), ч.3 ст.
162 УК РФ
, на основании ч.3 ст.
69 УК РФ
к 8 годам 1 месяцу лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Начало срока: 28 апреля 2013 года. Конец срока: 27 мая 2021 года.
Осужденный Бутылкин С.Ю. обратился в суд с ходатайством о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания; представитель исправительного учреждения поддержал заявленное ходатайство, прокурор возражал против его удовлетворения.
Судом вынесено указанное выше постановление.
В апелляционной жалобе осужденный Бутылкин С.Ю. просит постановление отменить, вынести новое судебное решение.
Считает, что не были учтены все обстоятельства, его поведение в период отбывания наказания.
Указывает, что он не был трудоустроен, так как является , не имеет взысканий, посещает мероприятия, получил 5 поощрений, был переведен на облегченные условия содержания, регулярно погашает долг по исполнительному листу, администрация исправительного учреждения поддержала заявленное ходатайство, от потерпевших не поступали возражения, имеет на иждивении несовершеннолетнюю дочь.
Проверив доводы апелляционной жалобы по материалам дела, выслушав мнение участников процесса, нахожу постановление законным и обоснованным, соответствующим требованиям ч.4 ст.
7 УК РФ
.
Выводы суда первой инстанции об отказе в замене не отбытой части наказания более мягким видом наказания, соответствуют установленным фактическим обстоятельствам, которые приведены в постановление, основаны на законе и исследованных материалах дела, им дана надлежащая правовая оценка.
Неправильного применения уголовного закона, несоответствия выводов суда фактическим обстоятельствам дела, допущено не было.
В соответствии с ч. 1 ст.
80 УК РФ
, лицу, отбывающему лишение свободы, суд с учетом его поведения в период отбывания наказания может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания более мягким видом наказания.
При рассмотрении ходатайства осужденного, суд учитывает поведение осужденного, его отношение к учебе и труду в течение всего периода отбывания наказания, отношение к совершенному деянию и то, что осужденный частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления.
С учетом исследованных материалов дела, судом обоснованно учтено, что осужденный отбыл более 2\3 назначенного срока наказания, не трудоустроен по состоянию здоровья, является инвалидом 3 группы, эпизодически принимает участие в общественной жизни отряда, культурно- массовых и спортивных мероприятиях, посещает мероприятия воспитательного характера, на меры воспитательного воздействия реагирует не всегда правильно, с представителями администрации бывает не всегда сдержанными, придерживается нейтрально настроенной части осужденных, до декабря 2016 года состоял на профилактическом учете как «склонный к суициду и членовредительству», имеет поощрения, 2 взыскания, с 14 мая 2020 года переведен на облегченные условия содержания, гасит задолженность по исполнительному листу, поддерживает связь с родственниками. В постановлении надлежащим образом оценено поведение осужденного за весь период отбывания наказания, в том числе, дана правильная оценка сведениям, характеризующим его с положительной стороны, касающимся состояния его здоровья, на которые он ссылается в жалобе, повторному учету они не подлежат.
Вместе с тем, фактическое отбытие, предусмотренной законом части срока наказания, не дает оснований для вывода о том, что Бутылкин С.Ю. не нуждается в дальнейшем отбывании наказания в виде лишения свободы.
Суд обоснованно не усмотрел оснований для удовлетворения ходатайства о замене не отбытой части наказания более мягким видом наказания, с учетом поведения осужденного в период отбывания наказания.
Из материалов дела видно, что поощрения осужденный стал получать только в период с 2018 по 2020 годы, то есть незадолго до получения права на подачу ходатайства о замене не отбытого наказания более мягким видом наказания, а также после этого.
Вместе с тем, суд должен оценивать поведение осужденного в период всего срока отбывания наказания, а не только за время непосредственно предшествующее рассмотрению ходатайства.
Однако, до этого поведение осужденного не было положительным, он был в 2014 году подвергнут двум взысканиям, за одно из них водворен в ШИЗО. В течение длительного времени, а именно, четырех лет осужденный не проявил себя, не имел поощрений.
При этом, как видно из представленной характеристики осужденный не всегда правильно реагирует на меры воспитательного воздействия, с представителями администрации не всегда сдержан.
Судом обоснованно были учтены имеющиеся у осужденного взыскания, полученные им в период отбывания наказания, а также их количество и периодичность их наложения.
Имеющиеся взыскание, которые погашены в установленном порядке, справедливо учтены при разрешении ходатайства, в совокупности с иными материалами, поскольку они характеризуют поведение осужденного в период отбывания наказания.
Суд обоснованно исходил при разрешение ходатайства осужденного из его поведения в течение всего периода отбывания наказания, оценил количество поощрений, имеющихся у осужденного за весь срок наказания, динамику их получения, поскольку данные обстоятельства характеризуют осужденного и степень его исправления.
Доказательств, свидетельствующих о невозможности отбывания осужденным назначенного наказания по состоянию здоровья, неоказания ему необходимой медицинской помощи, не представлено.
При разрешении ходатайства осужденного учтено мнение администрации исправительного учреждения, в котором он отбывает наказание, но с учетом поведения осужденного в период отбывания наказания оно обоснованно было отвергнуто.
Потерпевшие, будучи надлежаще извещенными о месте и времени рассмотрения дела, не присутствовали при рассмотрении дела, не высказывали своего мнения по заявленному осужденным ходатайству.
Сведения, касающиеся семейного положения осужденного, не являются основаниями для удовлетворения заявленного им ходатайства.
Таким образом, суд, исследовав характеризующие осужденного сведения, проанализировав его поведение в период отбывания наказания, обоснованно отказал в удовлетворении ходатайства осужденного.
Нарушения требований уголовного, уголовно- исполнительного, уголовно- процессуального законов, постановления Пленума Верховного Суда РФ от 21 апреля 2009 года №8 «О судебной практике условно- досрочного освобождения от отбывания наказания, замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания», влекущих отмену постановления, не установлено.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Угличского районного суда Ярославской области от 15 сентября 2020 года в отношении осужденного Бутылкина Сергея Юрьевича оставить без изменения, а его апелляционную жалобу- без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья Ярославского областного суда: Е.В. Иларионов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Иларионов Евгений Валерьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ