Судья ФИО №
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Курск 23 декабря 2020 года
Курский областной суд в составе:
председательствующей - судьи Рассадневой Ю.Ф.,
при ведении протокола судебного заседания секретарем
Тарасовой Е.Е.,
с участием:
прокурора Темираева К.О.,
защитника – адвоката Раскина Л.Л.,
рассмотрев в открытом судебном заседании 23 декабря 2020 года материал по апелляционной жалобе защитника - адвоката Раскина Л.Л. в защиту Снегового В.Е. на постановление Ленинского районного суда г.Курска от 27 октября 2020 года, которым наложен арест на имущество, принадлежащее Снеговому В.Е.: жилое помещение по адресу: , кадастровый №, земельный участок по адресу: , кадастровый №, с установлением запрета пользоваться указанным имуществом,
УСТАНОВИЛ:
следователь по особо важным делам второго отдела по расследованию особо важных дел (о преступлениях против государственной власти и в сфере экономики) СУ СК РФ по Курской области, с согласия и.о. руководителя второго отдела по расследованию особо важных дел (о преступлениях против государственной власти и в сфере экономики) СУ СК РФ по Курской области обратился в Ленинский районный суд г.Курска с ходатайством о наложении ареста на имущество подозреваемого Снегового В.Е.: на принадлежащую ему часть совместной собственности, не превышающую сумму коп. в составе земельного участка с кадастровым номером №, на принадлежащую ему долю в составе земельного участка с кадастровым номером № на помещение с кадастровым номером №, запретив Снеговому В.Е., а также иным уполномоченным лицам распоряжаться и пользоваться указанным имуществом, изымать данное имущество и передавать его на хранение. При этом, сослался на то, что Снеговой В.Е. подозревается в совершении тяжкого преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
, ч.4 ст.
159 УК РФ
(покушении на хищение денежных средств в сумме руб. путем обмана и злоупотребления доверием, совершенном с использованием своего служебного положения, группой лиц по предварительному сговору). Указал на то, что размер гражданского иска по уголовному делу может составить руб., кроме того, на то, что за преступление, в котором подозревается Снеговой В.Е., предусмотрено наказание в виде штрафа в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех лет. Наложение ареста на имущество подозреваемого обосновал необходимостью обеспечения исполнения приговора в части гражданского иска, взыскания штрафа, других имущественных взысканий или возможной конфискации имущества.
Судом по ходатайству следователя принято вышеуказанное решение.
В апелляционной жалобе защитник - адвокат Раскин Л.Л., выражая несогласие с постановлением суда, просит его изменить, исключив указание на наложение ареста на земельный участок по адресу: , кадастровый №, с кадастровой стоимостью руб., а также за прет на пользование Снеговым В.Е. арестованным имуществом. Ссылается на то, что по уголовному делу не заявлен гражданский иск, а оснований для конфискации имущества, указанного в ч.1 ст.
104.1 УК РФ
, не имеется. Отмечает, что для обеспечения приговора в части взыскания штрафа, предусмотренного санкцией ч.4 ст.
159 УК РФ
– . руб. достаточно наложение ареста на принадлежащее Снеговому В.Е. жилое помещение по адресу: , кадастровый №, с кадастровой стоимостью коп. Полагает, что наложение ареста на земельный участок по адресу: , кадастровый №, с кадастровой стоимостью руб., является избыточной. При этом, обращает внимание на то, что Снеговой В.Е. является собственником доли в праве общей долевой собственности, арест данного земельного участка затрагивает права другого участника долевой собственности. Указывает на то, что судом не мотивирована необходимость запрета Снеговому В.Е. пользоваться арестованным имуществом, а потому это решение является необоснованным.
В суде апелляционной инстанции:
защитник - адвокат Раскин Л.Л. поддержал апелляционную жалобу по тем же основаниям;
прокурор Темираев К.О. возражал против удовлетворения апелляционной жалобы, сославшись на то, что принятое судом решение является законным и обоснованным, а доводы апелляционной жалобы - несостоятельными.
Заслушав стороны, проверив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции находит постановление суда подлежащим оставлению без изменения.
Частью 1 статьи
115 УПК РФ
следователю предоставлено право с согласия руководителя следственного органа возбудить перед судом ходатайство о наложении ареста на имущество подозреваемого, обвиняемого для обеспечения исполнения приговора, в том числе, в части гражданского иска, взыскания штрафа, других имущественных взысканий.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, принимая решение на основании ч.1 ст.
115 УПК РФ
в порядке ст.
165 УПК РФ
, суд руководствовался требованиями уголовно-процессуального закона и мотивировал свои выводы.
Так, судом верно установлено, что Снеговой В.Е. подозревается органом предварительного следствия в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
, ч.4 ст.
159 УК РФ
, а именно в том, что в период времени с февраля по август 2019 года на территории он, являясь исполнительным директором », используя свое служебное положение, действуя по предварительному сговору с неустановленными лицами, решил путем обмана и злоупотребления доверием законных представителей несовершеннолетних лиц противоправно завладеть их денежными средствами в сумме рублей, однако, не довел преступление до конца, в связи с тем, что не все законные представители передали денежные средства.
Суд первой инстанции тщательно проверил приведенные в ходатайстве следователя сведения о принадлежности названного имущества подозреваемому и обоснованно указал на то, что Снеговому В.Е. принадлежат, в том числе земельный участок, кадастровый № (общая долевая собственность) и жилое помещение, кадастровый №, что подтверждено данными содержащейся в материале Выписки из Единого государственного реестра недвижимости Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии.
Приняв во внимание представленные органом предварительного следствия сведения о стоимости имущества, содержащиеся в справочной информации по объектам недвижимости, суд пришел к выводу о наложении ареста на имущество, стоимость которого соразмерна имущественным взысканиям, для обеспечения которых заявлено ходатайство.
Так, как видно из постановления о возбуждении уголовного дела в отношении Снегового В.Е., а также представленного в суд апелляционной инстанции постановления о привлечении его в качестве обвиняемого, на момент принятия оспариваемого судебного решения он подозревался, а в настоящее время обвиняется по ч.3 ст.
30
, ч.4 ст.
159 УК РФ
- в покушении на хищение рублей, в том числе, в фактическом получении им из указанной суммы руб. и распоряжении ими по своему усмотрению. Санкцией ч.4 ст.
159 УК РФ
предусмотрено наказание в виде штрафа в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех лет.
При таких обстоятельствах суд верно признал, что стоимость земельного участка с кадастровым номером №, кадастровой стоимостью руб., в котором Снеговому В.Е. принадлежит доля в общей долевой собственности, а также жилого помещения с кадастровым номером №, кадастровой стоимостью руб., соразмерна причиненному преступлением ущербу и максимальному размеру штрафа, установленного санкцией ч.4 ст.
159 УК РФ
.
Вопреки доводам защитника, отсутствие данных о заявленном по данному уголовному делу гражданском иске по смыслу закона не является основанием для отказа в удовлетворении ходатайства органа предварительного следствия. Так, органом предварительного следствия были представлены с ходатайством протокол допроса свидетеля ФИО, содержащий показания об обстоятельствах получения ею по указанию Снегового В.Е. от законных представителей несовершеннолетних денег и сдачи их в кассу АСРДО «Олимпиец» и заключение эксперта, по выводам которого в кассу » были внесены денежные средства в размере руб.
При этом, следует учесть, что в соответствии с ч.2 ст.
44 УПК РФ
гражданский иск может быть предъявлен после возбуждения уголовного дела и до окончания судебного следствия при разбирательстве уголовного дела в суде первой инстанции, а доказывание характера и размера вреда, причиненного преступлением, - одного из обстоятельств, подлежащих доказыванию в соответствии с ч.1 ст.
73 УПК РФ
, - осуществляется в ходе всего предварительного расследования.
Установление судом в рамках заявленного следователем ходатайства ограничения, связанного с пользованием арестованным имуществом, вопреки доводам апелляционной жалобы, соответствует полномочиям суда, предусмотренным в ст.
29 УПК РФ
, а также требованиям ч.1 ст.
115 УПК РФ
об установлении ограничений при решении вопроса при наложении ареста на имущество.
Существенных нарушений норм уголовно-процессуального закона при рассмотрении ходатайства следователя, влекущих отмену либо изменение принятого судебного решения, - не усматривается. При этом, суд апелляционной инстанции, проверяя судебное решение исключительно по апелляционной жалобе стороны защиты, руководствуется требованиями ст.
389.24 УПК РФ
о недопустимости его изменения либо отмены в сторону ухудшения положения Снегового В.Е.
Руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
,
ПОСТАНОВИЛ:
постановление Ленинского районного суда г.Курска от 27 октября 2020 года, которым наложен арест на имущество, принадлежащее Снеговому В.Е.: жилое помещение по адресу: , кадастровый №, земельный участок по адресу: , кадастровый №, с установлением запрета пользоваться указанным имуществом, оставить без изменения, а апелляционную жалобу защитника - адвоката Раскина Л.Л. в защиту Снегового В.Е. - без удовлетворения.
Председательствующая Ю.Ф. Рассаднева
Суд:
Курский областной суд (Курская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Рассаднева Юлия Федоровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ