Судья Чепик С.А. дело
Р Е Ш Е Н И Е
Судья Московского областного суда Витрик В.В., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу защитника АО «Стройфирма» Макаровой М.И. действующего на основании доверенности, на решение Солнечногорского городского суда от по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
20.4 КоАП
РФ, в отношении юридического лица – Акционерного Общество (АО) «Стройфирма»,
У С Т А Н О В И Л:
Постановлением заместителя главного государственного инспектора по пожарному надзору – заместителя начальника управления надзорной деятельности и профилактической работы ГУ МЧС России по Медведева А.А. от юридическое лицо – Общество с ограниченной ответственностью «Автоцентр Сити - Видное» (далее – ООО «Автоцентр Сити - Видное», Общество), адрес: , с/п Развилковское, , 22 км МКАД, влад. 3, ОГРН: 1045000900933; признано виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
20.4 КоАП
РФ, и ему назначено административное наказание в виде административного штрафа в размере 150 000 рублей.
Решением Видновского городского суда от постановление должностного лица изменено в части исключения из постановления ряда нарушений пожарной безопасности, в остальном постановление оставлено без изменения, жалоба – без удовлетворения.
Не согласившись с решением суда, защитник ООО «Автоцентр Сити - Видное» Северцев С.В. его обжаловал, просил решение городского суда и постановление должностного лица отменить, ссылаясь на отсутствие факта нарушений.
Проверив материалы дела, изучив доводы жалобы, заслушав пояснения защитников Ламтева А.В., Шалимова С.А., Северцева С.В., допросив в качестве свидетеля Бикмаева М.Р., суд второй инстанции находит решение городского суда подлежащим отмене, а дело – направлению на новое рассмотрение по следующим основаниям.
В соответствии с требованиями ст.
30.6 КоАП
РФ суд, при рассмотрении жалобы на постановление по делу об административном правонарушении, проверяет на основании имеющихся и дополнительно представленных материалов законность и обоснованность вынесенного постановления, при этом судья, вышестоящее должностное лицо не связаны доводами жалобы и проверяют дело в полном объеме.
В соответствии с действующим законодательством, суд не является органом преследования, не выступает на стороне обвинения или стороне защиты. Суд создает необходимые условия для исполнения сторонами их процессуальных обязанностей и осуществления предоставленных им прав.
Проводимые в рамках дела процессуальные действия регламентированы соответствующими нормами процессуального права, закрепленными в КоАП РФ. О проведении каждого такого действия составляется определенный процессуальный акт, являющийся доказательством по делу и неотъемлемой частью дела об административном правонарушении. Протокол об административном правонарушении, иные протоколы, предусмотренные КоАП РФ, объяснения лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, показания потерпевшего, свидетелей, заключения эксперта, иные документы, а также показания специальных технических средств, полученные в ходе расследования дела, являются фактическими данными, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, т.е. являются доказательствами (ст.
26.2 КоАП
РФ).
Законом возможность замены в деле подлинных процессуальных документов их копиями не предусмотрена.
Таким образом, все доказательства, добытые в ходе расследования и рассмотрения дела об административном правонарушении, должны находиться в материалах дела, и не подлежат изъятию из него.
В данном деле об административном правонарушении в отношении ООО «Автоцентр Сити - Видное» отсутствует оригинал акта проверки органом государственного контроля (надзора), органом муниципального контроля юридического лица от , а также документы, подтверждающие законность проведения проверки в отношении Общества, в том числе на основании которых основаны выводы суда о законности и обоснованности постановления должностного лица.
В соответствии с требованиями ст.
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом.
Данное требование закона выполнено городским судом не в полном объеме, что не позволило полно и всесторонне рассмотреть дело.
Судебный порядок рассмотрения дел об административных правонарушениях подразумевает обязательное создание судом условий, необходимых для осуществления права на защиту лицом, в отношении которого ведется производство по делу.
Согласно ст.
29.7 КоАП
РФ при рассмотрении дела об административном правонарушении лицам, участвующим в рассмотрении дела, разъясняются их права и обязанности.
Вместе с тем, как следует из материалов дела, для оказания юридической помощи Обществу в судебном заседании участвовал защитник Северцев С.В., которому, вопреки требованиям закона, права защитника, осуществляющего оказание юридической помощи привлекаемому лицу, предусмотренные ст.
25.5 КоАП
РФ, судом не разъяснялись, так как в протоколе судебного заседания и в подписке содержатся сведения лишь о разъяснении Северцеву С.В. положений статьи
25.1 КоАП
РФ, предусматривающей права лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении.
Указанные процессуальные нарушения являются существенными, не позволившими рассмотреть дело с соблюдением требований ст.
24.1 КоАП
РФ о полноте, всесторонности, объективности и своевременности выяснения обстоятельств дела и влекут отмену постановленного с существенными процессуальными нарушениями решения районного суда.
При таких обстоятельствах, в соответствии с п.4 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ решение Видновского городского суда от подлежит отмене, а дело - направлению на новое рассмотрение в городской суд.
В связи с отменой решения суда по указанным процессуальным основаниям, суд второй инстанции не входит в обсуждение доводов жалобы на решение городского суда, так как они подлежат проверке при новом рассмотрении дела.
На основании изложенного и руководствуясь п.4 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ,
Р Е Ш И Л :
Решение Видновского городского суда от по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
20.4 КоАП
РФ, в отношении юридического лица – Общество с ограниченной ответственностью «Автоцентр Сити - Видное» – отменить, дело направить на новое рассмотрение в тот же суд.
Судья И.Н. Суханова
Суд:
Московский областной суд (Московская область)
(подробнее)
Иные лица:
АО "Стройфирма"
(подробнее)
Судьи дела:
Витрик В.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По пожарной безопасности
Судебная практика по применению нормы ст. 20.4 КОАП РФ