7р-767
РЕШЕНИЕ
4 августа 2020 года город Архангельск
Судья Архангельского областного суда Рохина Я.С., рассмотрев жалобу защитника Еганова А.А., действующего в интересах индивидуального предпринимателя Авалиани Инги Михайловны на решение судьи Ломоносовского районного суда города Архангельска от 19 мая 2020 года,
установил:
постановлением заместителя начальника ОНДиПР города Архангельска УНДиПР Главного Управления МЧС России по Архангельской области от 29 января 2020 года индивидуальный предприниматель Авалиани И.М. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
20.4 КоАП
РФ, и подвергнута административному наказанию в виде административного штрафа в размере 20 000 рублей.
Решением судьи Ломоносовского районного суда города Архангельска от 19 мая 2020 года указанное постановление оставлено без изменения.
Защитник Еганов А.А., действующий в интересах Авалиани И.М. на основании доверенности от 15 мая 2020 года, в жалобе просит состоявшиеся по делу акты отменить и производство прекратить, ссылаясь на то, что индивидуальный предприниматель не является субъектом инкриминированного правонарушения.
В судебном заседании защитник Еганов А.А. подтвердил, что печь-мангал с дымовым каналом, имеющим выход на чердак, в ресторане «» смонтирована и установлена по заказу ИП Авалиани И.М. силами привлеченных к указанным работам подрядчиков.
Изучив материалы дела об административном правонарушении, рассмотрев доводы жалобы, заслушав защитника Еганова А.А., ее поддержавшего и дополнившего, а также должностных лиц ОНДиПР города Архангельска УНДиПР Главного Управления МЧС России по Архангельской области ФИО13 (составившего протокол об административном правонарушении) и ФИО14 (вынесшего постановление о назначении административного наказания), прихожу к следующим выводам.
В соответствии с частью 1 статьи
20.4 КоАП
РФ административным правонарушением является нарушение требований пожарной безопасности, за исключением случаев, предусмотренных статьями 8.32, 11.16 настоящего Кодекса и частями 3 - 8 настоящей статьи.
Из материалов дела усматривается и судьей при рассмотрении жалобы установлено, что 12 ноября 2019 года около 21 часа в здании по адресу: произошел пожар.
Указанное здание является областной собственностью и закреплено за ГУП Архангельской области «» на праве хозяйственного ведения. Первый этаж здания передан в аренду индивидуальному предпринимателю Авалиани И.М. на основании договоров аренды от 28 августа 2015 года № и от 21 сентября 2015 года №, второй этаж занимают административные помещения ГУП Архангельской области «».
По результатам проверки по факту указанного пожара должностными лицами ОНДиПР города Архангельска УНДиПР Главного Управления МЧС России по Архангельской области выявлено нарушение требований пожарной безопасности, допущенное арендатором помещений индивидуальным предпринимателем Авалиани И.М., которое выразилось в эксплуатации печи-мангала «Веста» в помещении для приготовления пищи ресторана «» при несоблюдении требований к размерам разделок и отступок дымового канала (в месте его прохождения в чердачном помещении разделка отсутствует при требуемой не менее 500 мм до конструкций из горючих материалов, расстояние между наружной поверхностью дымового канала и незащищенной от возгорания конструкцией составило 250 мм при требуемом не менее 320 мм), чем нарушены пункт 5.27 приложение Б, Б1, Б2 СП 7.13130 «Отопление, вентиляция и кондиционирование. Требования пожарной безопасности», утвержденное приказом МЧС России от 21 февраля 2013 года N 116, пункт 5.2 ГОСТа Р 53321-2009 «Аппараты теплогенерирующие, работающие на различных видах топлива. Требования пожарной безопасности. Методы испытаний», утвержденного приказом Ростехрегулирования от 18 февраля 2009 года N 97-ст.
В связи с изложенными обстоятельствами, индивидуальный предприниматель Авалиани И.М. привлечена к административной ответственности по части 1 статьи
20.4 КоАП
РФ за нарушения требований пожарной безопасности.
Пересматривая постановление о назначении административного наказания, судья районного суда согласился с выводами должностного лица о том, что действия индивидуального предпринимателя Авалиани И.М. образуют объективную сторону вмененного административного правонарушения.
С таким выводом судьи следует согласиться.
Отношения в области обеспечения пожарной безопасности регулируются, помимо Федерального закона от 21 декабря 1994 года N 69-ФЗ «О пожарной безопасности», также Федеральным законом от 22 июля 2008 года N 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», иными, принимаемыми в соответствии с названными федеральными законами нормативными правовыми актами (статья
20
Федерального закона «О пожарной безопасности»).
Исходя из положений статей 4 и 6 Федерального закона «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», к нормативным правовым актам РФ по пожарной безопасности отнесены федеральные законы о технических регламентах, федеральные законы и иные нормативные правовые акты РФ, устанавливающие обязательные для исполнения требования пожарной безопасности. К нормативным документам по пожарной безопасности относятся национальные стандарты, своды правил, содержащие требования пожарной безопасности (нормы и правила).
В соответствии с Федеральным законом «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности» разработаны своды правил, устанавливающие: требования к системам отопления, вентиляции и кондиционирования воздуха, противодымной вентиляции зданий и сооружений (СП 7.13130.2013), требования пожарной безопасности к конструкции аппаратов и дымовых каналов (ГОСТ Р 53321-2009. Аппараты теплогенерирующие, работающие на различных видах топлива. Требования пожарной безопасности. Методы испытаний).
Пожарная безопасность объекта защиты считается обеспеченной при выполнении в полном объеме требований пожарной безопасности, установленных техническими регламентами, принятыми в соответствии с Федеральным законом «О техническом регулировании», и нормативными документами по пожарной безопасности (пункт 2 части 1 статьи 6 Федерального закона «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности»).
Обстоятельства совершения административного правонарушения и виновность Авалиани И.М. в нарушении требований пожарной безопасности объективно подтверждаются доказательствами, допустимость и достоверность которых сомнений не вызывает: протоколом об административном правонарушении от 23 января 2020 года, постановлением об отказе в возбуждении уголовного дела от 30 декабря 2019 года №, материалом проверки по факту пожара (КУСП № от 12 ноября 2019 года), заключением эксперта судебно-экспертного учреждения федеральной противопожарной службы испытательной пожарной лаборатории по Архангельской области МЧС России ФГБУ от 17 декабря 2019 года №-ПП, заключением эксперта экспертно-криминалистического центра МВД России УМВД РФ по Архангельской области № от 9 декабря 2019 года, протоколом осмотра места происшествия от 12 и 14 ноября 2019 года, договорами аренды от 28 августа 2015 года № и от 21 сентября 2015 года №, договором от 31 марта 2017 года №, заключенным ИП Авалиани И.М. с ООО «» на разработку проекта систем вентиляции и кондиционирования объекта «», проектной документацией №, договором подряда № от 9 июня 2017 года, заключенного ИП Авалиани И.М. с ИП ФИО15, актами о приемке выполненных работ за июнь, октябрь 2017 года, договором поставки от 23 января 2018 года №, заключенным ИП ФИО16 с ИП ФИО11, счетом на оплату печи-мангала, и прилагающим оборудованием, товарной накладной от 27 июня 2018 года, договором аренды оборудования, заключенного между ИП ФИО11 и ИП ФИО17 от 1 июля 2018 года, письменными объяснениями свидетелей ФИО18 и ФИО19 (поваров ресторана «») и иными материалами.
Собранным доказательствам судьей дана оценка на предмет допустимости, достоверности и достаточности в соответствии с требованиями статьи
26.11 КоАП
РФ.
Довод жалобы о том, что индивидуальный предприниматель Авалиани И.М. не является субъектом вмененного правонарушения, несостоятельны.
В ходе проверки установлено, что помещения на первом этаже здания по адресу: , находятся в аренде у индивидуального предпринимателя ФИО11, в них функционирует ресторан «Генацвале».
Согласно договору постановки № от 23 января 2018 года индивидуальным предпринимателем ФИО17 приобретена печь-мангал «Вестат 50» с сопутствующим оборудованием, которая ДД.ММ.ГГГГ по договору аренды передана во временное пользование индивидуальному предпринимателю ФИО11
21 июня 2018 года в помещении кухни ресторана установлена печь-мангал «Веста 50».
Факт эксплуатации данной печи по состоянию на 12 ноября 2019 года защитником в жалобе не оспаривается.
Из представленных материалов проверки по факту пожара (КУСП № от 12 ноября 2019 года) и проектной документации печи следует, что по конструктивным особенностям печь-мангал «Веста» не содержит дымохода внутри печи. В качестве дымоотвода в помещении кухни ресторана «» установлена вертикальная труба нержавеющей стали диаметром 250 мм, идущая от искрогасителя печи-мангала горизонтально в помещении для приготовления пищи, затем через вентиляционный канал от поворотного колена смонтирована вертикально в стене офисного помещения ГУП Архангельской области «Фонд » на втором этаже с выходом на кровлю и является дымовым каналом.
Поскольку в технической документации завода-изготовителя печи не отражены размеры разделок и отсутупок дымовых каналов, допустимые в зависимости от конструктивных особенностей и применяемых материалов, эксперт ФГБУ СЭУ ФПС «Испытательная пожарная лаборатория по Архангельской области» (заключение эксперта № от 17 декабря 2019 года) указал, что в месте прохождения дымового канала в чердачном помещении не обеспечено требуемое приложением № (не менее 500 мм) расстояние до конструкций, а фактическое расстояние между наружной поверхностью дымового канала и незащищенной от возгорания строительной конструкцией составило 250 мм, хотя согласно таблице Б.1 приложения № минимальное расстояние должно составлять не менее 320 мм.
При сопоставлении данных, полученных в ходе экспертного осмотра, с нормативными требованиями, эксперт пришел к выводу о том, что при эксплуатации дымового канала допущены нарушения требований пожарной безопасности.
Эти же материалы проверки свидетельствуют о том, что фактически причиной пожара, произошедшей в здании на , послужило тепловое самовозгорание деревянных конструкций в месте установки элементов системы вентиляции печи-мангала «Веста» в результате воздействия прогретой трубы.
На это указывают протоколы осмотра помещений спорного здания, заключения экспертов № от 9 декабря 2019 года о причинах пожара, № от 17 декабря 2019 года о нарушениях требований безопасности при эксплуатации элементов и конструкций, объяснения свидетелей ФИО18 и ФИО19 (поваров ресторана «»).
Так при внутреннем осмотре здания, в частности, помещений для приготовления пищи на 1 этажа установлено, что вентиляционный канал (длиной 2 метра), который соединяется вертикальным коленом с печью-мангалом «Веста» и расположен горизонтально в помещении кухни ресторана «Генацвале», имеет изменение цвета с серого на синий, фиолетовый, коричневый. При осмотре чердачного помещения здания установлено, что в месте расположения указанного вентиляционного канала на перегибе установлен циклонический вентилятор, короб которого имеет следы термического воздействия, изоляция разложилась и обуглилась, за каналом на расстоянии 25 см расположена деревянная балка, которая имеет термические повреждения в виде обугливания со стороны вентиляционного канала, между каналом и балкой деревянные бруски полностью выгорели в месте соприкосновения с вентиляционным каналом. Других термических повреждений на чердаке не обнаружено. При осмотре имитации дымовой трубы, в нижней ее части, прилегающей к кровле здания, деревянные балки внутри трубы и изоляционный материал обуглены на высоту 30 см со всех сторон трубы, а колпак трубы имеет выгорание в центральной части.
Из объяснений свидетелей ФИО18 и ФИО19 (поваров ресторана «»), которые около 20 часов 55 минут 12 ноября 2019 года услышали вибрацию в районе печи-мангала «Веста» (печь на тот момент была включена) и увидели дым, выходящий из места стыков трубы вентиляции, а также обратили внимание на изменение ее цвета с серого на фиолетовый, после чего были вызваны пожарные.
Из заключения эксперта № экспертно-криминалистического центра УМВД России по Архангельской области следует, что пожар возник в трех очаговых зонах в местах установки элементов системы вентиляции печи-мангала: в межэтажном перекрытии, в чердачном перекрытии, на участке расположения крыши. Механизм возникновения пожара характеризовался возгоранием строительных конструкций и конструктивных (деревянных) элементов здания вследствие теплового воздействия нагретых до высокой температуры элементов вентиляционной системы печи-мангала, установленной в кухне ресторана «Генацвале», а возникновение такой температуры могло быть следствием воспламенения (самовоспламенения) горючих материалов в виде отложений и веществ на внутренних ее стенках, процесс начала горения был обусловлен либо высокой начальной температурой из элементов печи-мангала, либо тепловым воздействием искр, образующихся при горении в ней угля.
При этом суд правомерно исходил из того, что в соответствии со статьей
38
Федерального закона «О пожарной безопасности» ответственность за нарушение требований пожарной безопасности несут лица, уполномоченные владеть, пользоваться или распоряжаться имуществом.
Согласно пунктам 2.2.9 и 2.2.10 договоров № от 28 августа 2015 года и № от 21 сентября 2015 года о передаче в аренду недвижимого имущества, являющегося областной собственностью, арендатор (ИП Авалиани И.М.) за свой счет обеспечивает пожарную безопасность объекта аренды в соответствии с действующим законодательством.
Таким образом, на Авалиани И.М. в силу закона и договора возложена обязанность обеспечивать пожарную безопасность, что со стороны индивидуального предпринимателя выполнено не было.
В этой связи суд первой инстанции пришел к обоснованному выводу о наличии в действиях индивидуального предпринимателя Авалиани И.М. события и состава административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
20.4 КоАП
РФ.
То обстоятельство, что нарушение требований пожарной безопасности выявлено в чердачном помещении, не освобождает Авалиани И.М. от ответственности за инкриминируемое правонарушение, поскольку установленное в нем оборудование (вентиляционная труба), используемая в качестве дымового канала печи-мангала, находилась в пользовании последней.
Выполнение работ по монтажу печи-мангала сторонними лицами, при которых могли быть допущены отступления от требований пожарной безопасности, о чем заявляет автор жалобы, также не исключает вины индивидуального предпринимателя Авалиани И.М., фактически осуществлявшего ее эксплуатацию, во вмененном правонарушении, поскольку на последнюю возложена обязанность по обеспечению пожарной безопасности.
Проведение отделочных работ ГУП Архангельской области «Фонд имущества и инвестиций» в офисных помещениях 2 этажа, что по мнению защитника стало причиной пожара, голословно и объективными данными не подтверждено. Кроме того, Авалиани И.М. вменяется в вину нарушение требований пожарной безопасности, выразившееся в эксплуатации печи-мангала «Веста» в помещении для приготовления пищи ресторана «» при несоблюдении требований к размерам разделок и отступок дымового канала в месте его прохождения в чердачном помещении, где каких-либо строительных и отделочных работ не проводилось, что следует из материалов проверки по факту пожара.
При возбуждении дела об административном правонарушении Авалиани И.М. все предоставленные ей законом права при производстве по делу об административном правонарушении, включая право знакомиться с материалами дела (часть 1 статьи
25.1 КоАП
РФ), были разъяснены изначально, о чем свидетельствуют собственноручные пояснения и подписи защитника Вешняковой Е.К., такая возможность ей была предоставлена.
Все исследования, по результатам которых составлены заключения пожарно-технических экспертов № от 9 декабря 2019 года, № от 17 декабря 2019 года, сделаны в рамках проверки по факту пожара, произошедшего 12 ноября 2019 года, по результатам которой должностным лицом вынесено постановление об отказе в возбуждении уголовного дела (КУСП № от 12 ноября 2019 года). О результатах данной проверки заинтересованные лица, в их числе Авалиани И.М. были уведомлены, в том числе путем направления копии постановления об отказе в возбуждении уголовного дела.
С учетом изложенного доводы подателя жалобы о нарушении требований законодательства при назначении судебной экспертизы несостоятельны.
Повода сомневаться в объективности и достоверности данных заключений, сделанных специалистами, обладающими необходимым уровнем научных технических познаний в области пожарной безопасности, не заинтересованными в исходе дела, не имеется. Проведенные экспертами исследования отвечают требованиям, предъявляемым статьей
26.2 КоАП
РФ к доказательствам такого рода.
Авалиани И.М. и ее защитники на стадии производства по делу об административном правонарушении и в судах обоих инстанций ходатайств о назначении дополнительной либо повторной экспертизы в соответствии с правилами статьи
26.4 КоАП
РФ не заявляли.
Заявления защитника о статусе спорного здания, отнесенного к объекту культурного наследия регионального значения, правового значения для разрешения настоящего дела не имеют.
Несогласие заявителя с оценкой имеющихся в деле доказательств и выводами судьи не свидетельствует о том, что судьей допущены существенные нарушения названного Кодекса и (или) предусмотренные им процессуальные требования, не позволившие всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело, и не является основанием к отмене состоявшегося по делу судебного акта.
Порядок и процедура привлечения к административной ответственности соблюдены.
Административное наказание в виде административного штрафа назначено в пределах санкции части 1 статьи
20.4 КоАП
РФ, в соответствии с требованиями статей 3.1, 3.5 и 4.1 Кодекса, с учетом конкретных обстоятельств совершенного административного правонарушения, характера совершенного правонарушения, объектом которого являются общественные отношения в сфере пожарной безопасности, по своему виду и размеру наказание является справедливым, отвечающим, установленным статьей 3.1 Кодекса целям назначения наказания, направленным на предупреждение совершения новых правонарушений как самим правонарушителем, так и другими лицами.
Бремя доказывания по делу распределено верно, с учетом требований статьи
1.5 КоАП
РФ, принцип презумпции невиновности не нарушен.
Нарушений норм материального и процессуального права, влекущих отмену или изменения обжалуемых актов должностного лица и судьи районного суда, в том числе, по доводам жалобы, не имеется.
Руководствуясь статьями
30.7
и
30.9 КоАП
РФ,
решил:
решение судьи Ломоносовского районного суда города Архангельска от 19 мая 2020 года оставить без изменения, жалобу защитника Еганова А.А., действующего в интересах индивидуального предпринимателя Авалиани И.М. – без удовлетворения.
Судья Я.С. Рохина
Суд:
Архангельский областной суд (Архангельская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
По пожарной безопасности
Судебная практика по применению нормы ст. 20.4 КОАП РФ