Председательствующий: Абилов А.К. Дело №
(238)/2020
Р Е Ш Е Н И Е
г. Омск
Судья Омского областного суда Круглов В.В., при секретаре Груша А.В., рассмотрев дело об административном правонарушении по жалобе представителя территориального отделения надзорной деятельности и профилактической работы по
управления надзорной деятельности и профилактической работы Главного управления МЧС России по Омской области Черникова М.И. на решение судьи Полтавского районного суда Омской области от
, которым постановлено:
«Постановление главного государственного инспектора
по пожарному надзору Черникова М.И. от
в отношении администрации Полтавского городского поселения администрации Полтавского муниципального района Омской области по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
20.4 КоАП
РФ отменить, производство по делу прекратить по основаниям ч. 4 ст.
24.5 КоАП
РФ, апелляционную жалобу представителя Руденко М.И., удовлетворить»,
установил:
Постановлением главного государственного инспектора
по пожарному надзору от
администрация Полтавского городского поселения Полтавского муниципального района Омской области привлечена к административной ответственности по ч. 1 ст.
20.4 КоАП
РФ с назначением наказания в виде штрафа в размере 150 000 рублей.
Как следует из постановления,
в 12 час. 00 мин. в результате проведенного планового (рейдового) осмотра, обследования территории Полтавского городского поселения, было установлено, что в границах населенных пунктов р.
, д. Малахово, Северо-восточный квартал не проводится регулярная уборка мусора и покоса травы, имеются заросли сухой травянистой растительности.
Указанно является нарушением требований п. 17.1 Правил противопожарного режима в Российской Федерации, утвержденных Постановлением Правительства РФ от
№
.
Не согласившись с постановлением глава Полтавского городского поселения Руденко М.И. обжаловал его в судебном порядке.
По результатам рассмотрения жалобы судьей районного суда постановлено изложенное выше решение.
В жалобе представитель территориального отделения надзорной деятельности и профилактической работы по
управления надзорной деятельности и профилактической работы Главного управления МЧС России по Омской области Черников М.И. просит решение отменить, принять по делу новое решение. Указывает на правомерность привлечения администрации Полтавского городского поселения Полтавского муниципального района Омской области к административной ответственности по ч. 1 ст.
20.4 КоАП
РФ.
В отзыве на жалобу глава Полтавского городского поселения Руденко М.И. просит в удовлетворении жалобы отказать.
Изучив материалы дела об административном правонарушении и доводы жалобы заявителя, прихожу к следующим выводам.
Согласно ч. 1 ст.
20.4 КоАП
РФ нарушение требований пожарной безопасности, за исключением случаев, предусмотренных статьями 8.32 и 11.16 настоящего Кодекса и частями 6, 6.1 и 7 настоящей статьи, - влечет предупреждение или наложение административного штрафа на граждан в размере от двух тысяч до трех тысяч рублей; на должностных лиц - от шести тысяч до пятнадцати тысяч рублей; на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, - от двадцати тысяч до тридцати тысяч рублей; на юридических лиц - от ста пятидесяти тысяч до двухсот тысяч рублей.
Согласно ст.
1
Федерального закона от 21 декабря 1994 года № 69-ФЗ «О пожарной безопасности» пожарная безопасность - состояние защищенности личности, имущества, общества и государства от пожаров; требования пожарной безопасности - специальные условия социального и(или) технического характера, установленные в целях обеспечения пожарной безопасности законодательством Российской Федерации, нормативными документами или уполномоченным государственным органом; нарушение требований пожарной безопасности - невыполнение или ненадлежащее выполнение требований пожарной безопасности.
В соответствии с п. 1 Постановления Правительства РФ от 25 апреля 2012 года № 390 "О противопожарном режиме" (вместе с "Правилами противопожарного режима в Российской Федерации") настоящие Правила противопожарного режима содержат требования пожарной безопасности, устанавливающие правила поведения людей, порядок организации производства и (или) содержания территорий, зданий, сооружений, помещений организаций и других объектов защиты (далее - объекты защиты) в целях обеспечения пожарной безопасности.
Правообладатели земельных участков (собственники земельных участков, землепользователи, землевладельцы и арендаторы земельных участков), расположенных в границах населенных пунктов, территории садоводства или огородничества обязаны производить регулярную уборку мусора и покос травы (п. 17(1) Правил противопожарного режима в Российской Федерации).
В силу ч. 3 ст.
30.6 КоАП
РФ судья не связан доводами жалобы и проверяет дело в полном объеме.
Исходя из положений ч. 1 ст.
1.6 КоАП
РФ обеспечение законности при применении мер административного принуждения предполагает не только наличие законных оснований для применения административного наказания, но и соблюдение установленного законом порядка привлечения лица к административной ответственности.
В соответствии со ст.
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом.
Согласно ст.
26.1 КоАП
РФ к числу обстоятельств, подлежащих выяснению по делу об административном правонарушении, относятся: наличие события административного правонарушения, лицо, совершившее противоправные действия (бездействие), за которые настоящим Кодексом или законом субъекта Российской Федерации предусмотрена административная ответственность, виновность лица в совершении административного правонарушения, обстоятельства, исключающие производство по делу об административном правонарушении и иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, а также причины и условия совершения административного правонарушения.
Принимая решение об отмене постановления должностного лица и прекращении производства по делу в связи с отсутствием состава административного правонарушения, судья районного суда исходил из того, что 24 сентября 2019 года глава поселения обращался в Совет депутатов Полтавского городского поселения с заявкой о выделении денежных средств на заключение контракта по выкосу сорной растительности в границах населенного пункта Полтавского городского поселения. 30 сентября 2019 года, в выделении средств было отказано.
Частью 4 статьи
24.5 КоАП
РФ установлено, что если во время производства по делу об административном правонарушении будет установлено, что руководителем государственного, муниципального учреждения вносились или направлялось в соответствии с порядком и сроками составления проекта соответствующего местного бюджета предложение о выделении бюджетных ассигнований на выполнение государственным, муниципальным учреждением соответствующих уставных задач и при этом бюджетные ассигнования на указанные цели не выделялись, производство по делу об административном правонарушении в отношении указанных государственных, муниципальных учреждений подлежит прекращению.
Вместе с тем судьей районного суда не было учтено, что оснований для применения положений ч. 4 ст.
24.5
Кодекса РФ об административных правонарушениях, в настоящем деле не имеется.
Как следует из материалов дела 30 сентября 2019 года на очередном заседании Совета городского поселения (Полтавского городского поселения Полтавского муниципального района Омской области) был рассмотрен вопрос о перераспределении денежных средств бюджета Полтавского городского поселения на 2019 года для заключения контракта по выкосу сорной растительности в границах населенного пункта Полтавского городского поселения. По результатам слушания было принято решение об отказе в перераспределении денежных средств бюджета Полтавского городского поселения на 2019 года в связи с отсутствием свободных лимитов.
Ввиду изложенного, поскольку из материалов дела не следует, что в соответствии с порядком и сроками составления проекта соответствующего бюджета субъекта Российской Федерации, соответствующего местного бюджета предложения о выделении бюджетных ассигнований на осуществление соответствующих полномочий муниципальным органом власти не направлялись, а рассмотрение Советом депутатов Полтавского городского поселения вопроса о перераспределении денежных средств бюджета Полтавского городского поселения на 2019 года для заключения контракта по выкосу сорной растительности в границах населенного пункта Полтавского городского поселения, не свидетельствует о соблюдении муниципальным органом власти предусмотренных бюджетным законодательством процедур при формировании соответствующего бюджета, положения части 4 статьи
24.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях к обстоятельствам по настоящему делу неприменимы.
Таким образом, установленные в ходе производства по делу обстоятельства указывают на то, что администрацией Полтавского городского поселения Полтавского муниципального района Омской области не были приняты достаточные и все зависящие от нее меры для соблюдения требований пожарной безопасности и привлечения необходимых для исполнения требований законодательства денежных средств.
Названные существенные нарушения процессуальных требований, предусмотренных КоАП РФ, не позволили всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело об административном правонарушении в отношении юридического лица - администрации Полтавского городского поселения администрации Полтавского муниципального района Омской области, в связи с чем, постановление судьи Постановление судьи Полтавского районного суда Омской области не может быть признано законным и обоснованным и подлежит отмене с направлением дела на новое рассмотрение в тот же суд.
При новом рассмотрении дела необходимо учесть вышеизложенное и принять по делу решение в соответствии с требованиями КоАП РФ.
В связи с отменой решения судьи по указанным выше основаниям, суд не входит в обсуждение доводов поданной жалобы в связи с тем, что они подлежат рассмотрению судьей Полтавского районного суда Омской области при новом рассмотрении дела по существу жалобы.
На основании изложенного, руководствуясь п. 4 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
Постановление судьи Полтавского районного суда Омской области от
по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
20.4 КоАП
РФ в отношении администрации Полтавского городского поселения администрации Полтавского муниципального района Омской области - отменить.
Дело возвратить в тот же суд на новое рассмотрение.
Судья В.В. Круглов
Суд:
Омский областной суд (Омская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
По пожарной безопасности
Судебная практика по применению нормы ст. 20.4 КОАП РФ