Председательствующий: Кулешевская А.В.
Дело № 7р-118/2020
19RS0001-02-2020-003882-64
РЕШЕНИЕ
4 августа 2020 года г. Абакан
Верховный Суд Республики Хакасия в составе
председательствующего судьи Когай Г.А.,
при секретаре Майнагашевой С.А.
рассмотрел в открытом судебном заседании жалобу защитника ФИО6 на решение Абаканского городского суда Республики Хакасия от 16 июня 2020 года, которым оставлено без изменения постановление государственного инспектора г. Абакана по пожарному надзору ОНДПР по г. Абакану УНДПР ГУ МЧС России по Республике Хакасия от 14 мая 2020 года о привлечении к административной ответственности по ч. 2 ст.
20.4 КоАП
РФ начальника Управления коммунального хозяйства и транспорта администрации г. Абакана (далее – УКХТ администрации г. Абакана) Шевцова В.А..
Огласив жалобу, заслушав защитника ФИО5, поддержавшую доводы жалобы, исследовав материалы дела, Верховный Суд Республики Хакасия
УСТАНОВИЛ:
постановлением государственного инспектора г. Абакана по пожарному надзору ОНДПР по г. Абакану УНДПР ГУ МЧС России по Республике Хакасия от 14 мая 2020 года начальник УКХТ администрации г. Абакана Шевцов В.А. привлечен к административной ответственности по ч. 2 ст.
20.4 КоАП
РФ с назначением административного наказания в виде административного штрафа в размере 15 000 рублей.
Решением Абаканского городского суда Республики Хакасия от 16 июня 2020 года указанное постановление оставлено без изменения.
Не согласившись с решением суда, защитник ФИО6 обратилась в Верховный Суд Республики Хакасия с жалобой, в которой просит решение суда изменить, освободить Шевцова В.А. от административной ответственности, ограничившись устным замечанием. Полагает, что выводы суда не соответствуют фактическим обстоятельствам дела. Так, ссылается на то, что для МКУ г. Абакана «Спецавтобаза ЖКХ» утверждена бюджетная смета на 2020 г. на выполнение работ по благоустройству территории г. Абакана, в том числе по уборке территории от мусора и сухой растительности. Обращает внимание на то, что судом не дана оценка доводу Шевцова В.А. об исполнении им Постановления администрации г. Абакана от 23.08.2019 №1347 «О проведении мероприятий по благоустройству, санитарной очистке г. Абакана и подготовке городских территорий к зиме 2019/2020 гг.», от 20.03.2020 № 457 «О проведении двухмесячника по санитарной очистке, благоустройству и озеленению территории г. Абакана в 2020 году» и об объеме выполненных мероприятий. Полагает, что при рассмотрении дела судом не проверены выводы инспектора МЧС по РХ о том, что производилось выжигание сухой растительности, и не представлено доказательств того, что данное мероприятие производилось по поручению Шевцова В.А. Обращает внимание на имеющуюся правовую неопределенность в правилах противопожарного режима, т.к. какими - либо нормативно-правовыми актами не установлены требования к регулярности покоса травы и к ее высоте после покоса.
Проверив правильность применения норм материального и процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного акта, Верховный Суд Республики Хакасия полагает решение суда законным и обоснованным.
В соответствии с ч. 2 ст.
20.4 КоАП
РФ административным правонарушением признается нарушение требований пожарной безопасности, совершенные в условиях особого противопожарного режима, за исключением случаев, предусмотренных ст.
8.32
,
11.16
, ч. 6, 6.1, 7 ст.
20.4 КоАП
РФ.
Регулирование вопросов пожарной безопасности, помимо Федерального закона от 21.12.1994 № 69-ФЗ "О пожарной безопасности", осуществляется принимаемыми в соответствии с ним федеральными законами и иными нормативными правовыми актами, а также законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, муниципальными правовыми актами, а также нормативными документами по пожарной безопасности, в частности национальными стандартами, сводами правил, содержащими требования пожарной безопасности (нормы и правила), правилами пожарной безопасности, а также стандартами, инструкциями и иными документами, содержащими требования пожарной безопасности.
Согласно ст.
38
Федерального закона от 21 декабря 1994 г. N 69-ФЗ, ответственность за нарушение требований пожарной безопасности в соответствии с действующим законодательством несут собственники имущества; руководители федеральных органов исполнительной власти; руководители органов местного самоуправления; лица, уполномоченные владеть, пользоваться или распоряжаться имуществом, в том числе руководители организаций; лица, в установленном порядке назначенные ответственными за обеспечение пожарной безопасности; должностные лица в пределах их компетенции.
В соответствии с ч. 4 ст.
6
Федерального закона от 22.07.2008 N 123-ФЗ "Технический регламент о требованиях пожарной безопасности", пожарная безопасность городских и сельских поселений, городских округов и закрытых административно-территориальных образований обеспечивается в рамках реализации мер пожарной безопасности соответствующими органами государственной власти, органами местного самоуправления в соответствии со ст. 63 настоящего Федерального закона.
Исходя из требований указанной нормы, первичные меры пожарной безопасности включают в себя: реализацию полномочий органов местного самоуправления по решению вопросов организационно-правового, финансового, материально-технического обеспечения пожарной безопасности муниципального образования; разработку и осуществление мероприятий по обеспечению пожарной безопасности муниципального образования и объектов муниципальной собственности, которые должны предусматриваться в планах и программах развития территории, обеспечение надлежащего состояния источников противопожарного водоснабжения, содержание в исправном состоянии средств обеспечения пожарной безопасности жилых и общественных зданий, находящихся в муниципальной собственности.
Согласно п. 10 ст.
16
Федерального закона от 06.10.2003 N 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации", к вопросам местного значения муниципального, городского округа относится обеспечение первичных мер пожарной безопасности в границах муниципального, городского округа.
Постановлением Правительства РФ от 25.04.2012 № 390 «О противопожарном режиме» утверждены Правила противопожарного режима в Российской Федерации, которые содержат требования пожарной безопасности, устанавливающие правила поведения людей, порядок организации производства и (или) содержания территорий, зданий, сооружений, помещений организаций и других объектов защиты в целях обеспечения пожарной безопасности.
В соответствии с п. 17.(1), п.77 данных правил правообладатели земельных участков (собственники земельных участков, землепользователи, землевладельцы и арендаторы земельных участков), расположенных в границах населенных пунктов, территории садоводства или огородничества обязаны производить регулярную уборку мусора и покос травы, а руководитель организации обеспечивает очистку объекта защиты и прилегающей к нему территории, в том числе в пределах противопожарных расстояний между объектами защиты, от горючих отходов, мусора, тары и сухой растительности.
Выводы суда первой инстанции о несоблюдении начальником УКХТ администрации г. Абакана Шевцовым В.А. приведенных требований пожарной безопасности подтверждены достаточной совокупностью доказательств, имеющихся в деле, исследованных в судебном заседании.
К таким доказательствам суд первой инстанции обоснованно отнес, в том числе, сообщения о пале травы (л.д. 26, 30, 34, 38, 42, 46, 51, 54, 58, 62, 66, 71, 74, 78, 82, 85, 89, 92, 95, 98, 103, 106) и рапорты инспекторов, старших инспекторов, дознавателя, заместителя начальника ОНДПР по г. Абакан УНДПР ГУ МЧС России по Республике Хакасия (л.д. 23, 36, 48, 59, 68, 76, 96, 100), из которых следует, что согласно сообщениям диспетчера ЦППС СПТ ФПС ГПС ГУ МЧС России по Республике Хакасия на земельных участках, расположенных в границах муниципального образования г. Абакан произошло возгорание сухой травянистой растительности: 12.04.2020 в 19 час. 04 мин. по адресу: , 09.04.2020 в 16 час. 47 мин. по адресу: , 08.04.2020 в 15 час. 04 мин. по адресу: , 24.04.2020 в 12 час. 10 мин. по адресу: , 24.04.2020 в 15 час. 22 мин. по адресу: , 19.04.2020 в 12 час. 44 мин. по адресу: , 21.04.2020 в 16 час. 55 мин. по адресу: , 19.04.2020 в 21 час. 57 мин. по адресу: , ДД.ММ.ГГГГ в 13 час. 38 мин. по адресу: , 08.04.2020 в 14 час. 55 мин. по адресу: , 09.04.2020 в 16 час. 52 мин. по адресу: , 03.04.2020 в 14 час. 46 мин. по адресу: , 30.03.2020 в 13 час. 03 мин. по адресу: , 08.04.2020 в 16 час. 17 мин. по адресу: , 08.04.2020 в 15 час. 37 мин. по адресу: , 12.04.2020 в 20 час. 50 мин. по адресу: , 13.04.2020 в 18 час. 38 мин. по адресу: , 25.04.2020 в 14 час. 07 мин. по адресу: , 25.04.2020 в 18 час. 37 мин. по адресу: , 08.04.2020 в 19 час. 28 мин. по адресу: , 25.04.2020 в 09 час. 45 мин. по адресу: , 26.04.2020 в 09 час. 34 мин. по адресу: , протоколы об административном правонарушении от 08.05.2020 (л.д. 24-25, 28-29, 32-33, 36-38, 40-42, 44-45, 49-50, 52-54, 56-57, 61-62, 64-66, 69-70, 72-74, 76-78, 80-81, 83-85, 87-88, 90-91, 93-94, 96-98, 101-102, 104-106), из которых следует, что возгорание на указанных участках произошло вследствие того, что не производился регулярный покос травы и уборка горючего мусора в нарушение ст.
4
,
6
Федерального закона от 22.07.2008 № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», ст.
1
,
2
,
37
,
38
Федерального закона от 21.12.1994 № 69-ФЗ «О пожарной безопасности», п. 17, 17(1), 77 Правил противопожарного режима в Российской Федерации, постановления Правительства Республики Хакасия от 23.03.2020 №131 «Об установлении особого противопожарного режима на территории Республики Хакасия», постановления администрации г. Абакана от 19.03.2020 №447 «Об установлении особого противопожарного режима на территории г. Абакана с 20.03.2020».
Вопреки доводам жалобы защитника, сомнений в нарушении требований правил пожарной безопасности не имеется, поскольку в соответствии с приведенными выше нормами права администрация г. Абакана обязана соблюдать требования пожарной безопасности на территории муниципального образования, производить очистку прилегающей территории, в том числе в пределах противопожарных расстояний между объектами от мусора, тары и сухой растительности. При этом утверждение защитника о наличии правовой неопределенности в правилах противопожарного режима, т.к. какими - либо нормативно-правовыми актами не установлены требования к регулярности покоса травы и к ее высоте после покоса, значения для юридической оценки деяния не имеют. Сами по себе зафиксированные возгорания сухой травянистой растительности свидетельствуют о недостаточности принятых мер по очистке территории от сухой травы.
Ссылки, содержащиеся в жалобе защитника, на то, что не представлено доказательств проведения выжигания сухой растительности по поручению Шевцова В.А., не свидетельствуют об отсутствии в его деянии состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
20.4 КоАП
РФ.
В соответствии с положениями статьи
2.4 КоАП
РФ административной ответственности подлежит должностное лицо в случае совершения им административного правонарушения в связи с неисполнением, либо ненадлежащим исполнением своих служебных обязанностей.
Шевцов В.А. является начальником УКХТ администрации г. Абакана на основании распоряжения о назначении на должность № 9-р от 15.01.2014.
Согласно положению об Управлении коммунального хозяйства и транспорта Администрации г. Абакана (утв. решением Совета депутатов г. Абакана от 22.09.2015 № 263), руководство деятельностью Управления осуществляет начальник Управления, который несет персональную ответственность за выполнение возложенных на Управление полномочий (п. 4.1). Управление организует: благоустройство территорий г. Абакана; сбор, вывоз, утилизацию и переработку бытовых и промышленных отходов на территории г. Абакана (п. 2.1). В своей деятельности Управление руководствуется Конституцией Российской Федерации, федеральными законами и иными нормативными правовыми актами РФ, актами Республики Хакасия, Уставом г. Абакана, решениями Совета депутатов г. Абакана, постановлениями и распоряжениями Администрации г. Абакана, а также иными муниципальными правовыми актами г. Абакана (п. 1.9).
Таким образом, в силу должностных обязанностей и приведенных положений нормативно-правовых актов, Шевцов В.А., являясь должностным лицом, был обязан надлежащим образом контролировать совершение необходимых действий, направленных на соблюдение требований пожарной безопасности, однако не осуществив должный контроль за очисткой территории г. Абакана от сухой растительности, допустил нарушение требований п. 17(1), 77 Правил противопожарного режима в Российской Федерации, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 25.04.2012 N 390 "О противопожарном режиме".
Проанализировав приведенные доказательства в совокупности, в соответствии с требованиями ст.
26.11 КоАП
РФ, с учетом Постановления администрации г. Абакана от 19.03.2020 № 447 «Об установлении особого противопожарного режима на территории г. Абакана с 20.03.2020», суд первой инстанции мотивировал свои выводы о том, что у административного органа имелись достаточные доказательства, подтверждающие вину Шевцова В.А. в ненадлежащем выполнении служебных обязанностей по соблюдению требований пожарной безопасности в условиях особого противопожарного режима и о законности и обоснованности его привлечения к административной ответственности по ч. 2 ст.
20.4 КоАП
РФ.
Доводы, содержащиеся в жалобе защитника, о том, что для МКУ г. Абакана «Спецавтобаза ЖКХ» утверждена бюджетная смета на 2020 год на выполнение работ по благоустройству территории г. Абакана, в том числе по уборке территории от мусора и сухой растительности и об исполнении Шевцовым В.А. Постановления администрации г. Абакана от 23.08.2019 № 1347 «О проведении мероприятий по благоустройству, санитарной очистке г. Абакана и подготовке городских территорий к зиме 2019/2020 гг.», от 20.03.2020 № 457 «О проведении двухмесячника по санитарной очистке, благоустройству и озеленению территории г. Абакана в 2020 году не ставят под сомнение выводы суда первой инстанции. Многочисленные возгорания сухой травянистой растительности свидетельствуют о недостаточности принятых мер и ненадлежащем исполнении обязанностей должностным лицом по соблюдению мер пожарной безопасности. Кроме того, материалы дела доказательств, подтверждающих исполнение указанных мероприятий, не содержат.
Вопреки утверждению защитника, сомнений в том, что деяние было совершено Шевцовым В.А. в условиях особого противопожарного режима, не имеется, поскольку Постановлением Администрации г. Абакана от 19.03.2020 N 447 такой режим был установлен на территории г. Абакана с 20.03.2020, возгорание сухой травянистой растительности в следствии невыполнения возложенной обязанности было зафиксировано именно в этот период.
Доводы защитника в судебном заседании суда второй инстанции о малозначительности содеянного несостоятельны.
С учетом характера совершенного правонарушения, конкретных обстоятельств дела, не подтверждающих наличие исключительных обстоятельств, воспрепятствовавших выполнению Правил противопожарного режима, и способных послужить основанием для вывода о малозначительности, оснований для применения положений ст.
2.9 КоАП
РФ не усматривается. Применение указанной нормы не будет отвечать целям административного судопроизводства и не обеспечит достижение справедливого баланса публичных и частных интересов в рамках административного судопроизводства.
Рассмотрение дела судом произведено в соответствии с требованиями ст.
24.1 КоАП
РФ, полно, объективно и всесторонне. Собранные по делу доказательства являются достаточными, чтобы опровергнуть доводы жалобы, направленные на переоценку доказательств, оценка которых произведена надлежащим образом. Несогласие защитника с оценкой имеющихся в деле доказательств, с толкованием норм КоАП РФ и законодательства, подлежащих применению к рассматриваемым правоотношениям, не свидетельствует о том, что судом допущены существенные нарушения названного Кодекса и (или) предусмотренных им процессуальных требований.
Рассмотрение дела об административном правонарушении произведено с соблюдением всех принципов судопроизводства. Судебный акт сомнений в своей законности не вызывает и оснований для его отмены или изменения не усматривается.
На основании изложенного, и руководствуясь ст. ст.
30.2
-
30.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, суд
РЕШИЛ:
решение Абаканского городского суда Республики Хакасия от 16 июня 2020 года по настоящему делу об административном правонарушении в отношении начальника Управления коммунального хозяйства и транспорта администрации г. Абакана Шевцова В.А. оставить без изменения, жалобу защитника - без удовлетворения.
Судья Верховного Суда
Республики Хакасия Г.А. Когай
Суд:
Верховный Суд Республики Хакасия (Республика Хакасия)
(подробнее)
Судебная практика по:
По пожарной безопасности
Судебная практика по применению нормы ст. 20.4 КОАП РФ