
Апелляционное постановление
г. Ангарск 14 января 2020 года
Ангарский городской суд Иркутской области в составе председательствующего судьи Константиновой Н.Б., при секретаре Торкминой Е.В., с участием государственного обвинителя Рябова В.Д., представителя потерпевшей – адвоката Прокофьевой О.А., осужденного Седнева Д.П., его защитника – адвоката Блажковой А.А., рассмотрев в апелляционном порядке в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе осужденного Седнева Д.П. на приговор мирового судьи 31 судебного участка г. Ангарска и Ангарского района Иркутской области Халбаевой Ю.А. от 11.03.2019, которым
Седнев Д.П., ** года рождения уроженец ..., гражданин РФ, имеющий среднее специальное образование, женатый, работающий в ООО «...» механиком цеха, военнообязанный, зарегистрированный и проживающий по адресу: ..., ранее не судимый,
в отношении которого избрана мера процессуального принуждения в виде обязательства о явке,
осужден за совершение преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
143 УК РФ
к наказанию в виде 8 месяцев исправительных работ с удержанием 5 % из заработка ежемесячно в доход государства,
установил:
Приговором мирового судьи 31 судебного участка г. Ангарска и Ангарского района Иркутской области от 11.03.2019 Седнев Д.П. признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
143 УК РФ
, а именно в нарушении требования охраны труда, будучи лицом, на которое возложены обязанности по их соблюдению, что 28.03.2017 повлекло по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью А., при обстоятельствах, изложенных в описательно-мотивировочной части приговора.
Осужденный Седнев Д.П. не согласился с вынесенным приговором, в апелляционной жалобе просил об отмене обвинительного приговора и направлении уголовного дела на новое разбирательство в ином составе.
В судебном заседании Седнев Д.П. после разъяснения ему прав заявил ходатайство о прекращение настоящего уголовного дела в связи с истечением срока давности привлечения к уголовной ответственности и освобождении его от уголовной ответственности. Ему разъяснено и понятно, что данное основание является нереабилитирующим, разъяснены и понятны последствия прекращения уголовного дела по п. 3 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
, консультация с защитником у него имелась.
Защитник Блажкова А.А. поддержала ходатайство Седнева Д.П. о прекращении уголовного дела за истечением срока давности привлечения к уголовной ответственности.
Государственный обвинитель Рябов В.Д. также заявил о возможности прекращения уголовного дела и уголовного преследования в отношении Седнева Д.П. за истечением срока давности уголовного преследования, поскольку последнему разъяснено, что данное основание является нереабилитирующим, последствия прекращения дела по данному основанию ему также разъяснены и понятны.
Представитель потерпевшей – адвокат Прокофьева О.А. возражений по ходатайству Седнева Д.П. не высказала.
Проверив материалы дела, выслушав доводы сторон, суд находит ходатайство Седнева Д.П. подлежащим удовлетворению по следующим основаниям.
Преступление, в котором обвиняется Седнев Д.П., в соответствии с ч.2 ст.
15 УК РФ
относится к преступлениям небольшой тяжести.
В силу положений ч. 1 ст.
78 УК РФ
, если со дня совершения преступления небольшой тяжести истекло два года, лицо подлежит освобождению от уголовной ответственности.
Истечение срока давности уголовного преследования является основанием для прекращения уголовного дела в соответствии с п. 3 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
.
Согласно ст.
254 УПК РФ
в случаях, если во время судебного разбирательства будут установлены обстоятельства, указанные в пп. 3-6 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
, суд прекращает уголовное дело в судебном заседании.
Учитывая изложенное, производство по делу подлежит прекращению в соответствии со п. 3 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
, а подсудимый подлежит освобождению от уголовной ответственности на основании ст.
78 УК РФ
, поскольку со дня окончания совершения ем преступления – 28.03.2017, истекло два года.
В связи с тем, что ходатайство о прекращении уголовного дела и уголовного преследования поступило в подготовительной части судебного заседания, уголовное дело по существу не рассматривалось.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.21 УПК РФ
,
постановил:
Приговор мирового судьи 31 судебного участка г. Ангарска и Ангарского района Иркутской области Халбаевой Ю.А. от 11.03.2019 в отношении Седнева Д.П. осужденного по ч. 1 ст.
143 УК РФ
отменить.
На основании ст.
24
ч. 1 п. 3 УПК РФ производство по уголовному делу прекратить в связи с истечением сроков давности уголовного преследования, освободив Седнева Д.П. от уголовной ответственности за данное преступление.
Меру процессуального принуждения Седневу Д.П. в виде обязательства о явке по вступлении настоящего постановления в законную силу отменить.
Настоящее постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном главой 471 УПК РФ.
Председательствующий Н.Б. Константинова
Суд:
Ангарский городской суд (Иркутская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Константинова Н.Б. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 22 июля 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 29 мая 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 21 мая 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 12 мая 2020 г. по делу № 10-1/2020
Постановление от 4 февраля 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 23 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 14 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 10 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По охране труда
Судебная практика по применению нормы ст. 143 УК РФ
