Дело № 1-1/2020
УИД 75RS0009-01-2019-000347-52
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
с. Газимурский - Завод 10 января 2020 года
Газимуро-Заводский районный суд Забайкальского края в составе председательствующего судьи Намнановой А.Г.,
при секретаре Окуневой Д.А.,
с участием государственного обвинителя – прокурора Газимуро-Заводского района Забайкальского края Хамируева Д.В.,
подсудимого Михайлева С.П. и его защитника - адвоката Занина В.В., предоставившего ордер № от ДД.ММ.ГГГГ и удостоверение № от ДД.ММ.ГГГГ,
потерпевшей Потерпевший №1 и ее представителя по доверенности 0 от ДД.ММ.ГГГГ ФИО13,
рассмотрев в открытом судебном заседании в порядке особого судопроизводства уголовное дело по обвинению –
Михайлева ФИО14, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , проживающего по месту регистрации по адресу: , , не судимого,
избрана мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении,
- в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
143
Уголовного кодекса Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
Михайлев С.П. совершил нарушение требований охраны труда, являясь лицом, на которого возложены обязанности по их соблюдению, повлекшее по неосторожности смерть человека, при следующих обстоятельствах:
Акционерное общество «Ново-Широкинский рудник» (далее по тексту АО «Ново-Широкинский рудник») расположен по адресу: , и зарегистрирован в государственном реестре опасных производственных объектов ДД.ММ.ГГГГ за № № класс опасности.
АО «Ново-Широкинский рудник» ведет разработку Новоширокинского колчеданного – полиметаллического месторождения на основании проектных документаций: 1. «Технический проект разработки Ново-Широкинского месторождения с выходом на производительность . тонн в год», разработанный ООО «Забайкалзолотопроект» в ДД.ММ.ГГГГ 2. «Технический проект разработки Ново-Широкинского месторождения с выходом на производительность тонн в год. Дополнение 2», разработанный ООО «ЕМС-Майнинг» в ДД.ММ.ГГГГ., согласованное проектом ЦКР-ТПИ Роснедра от ДД.ММ.ГГГГ №-стп. (далее по тексту проектная документация).
Михайлев ФИО15, назначенный ДД.ММ.ГГГГ распоряжением управляющего директора Акционерного общества «Ново-Широкинский рудник» ФИО3 № на должность горного мастера внутришахтного участка «Ново-Широкинский рудник» (далее по тексту горный мастер ВШТ), являясь ответственным лицом за обеспечение соблюдения требований по охране труда и технике безопасности на основании должностной инструкции горного мастера участка внутришахтного транспорта АО «Ново-Широкинский рудник» № № утвержденной генеральным директором АО «Ново-Широкинский рудник» ДД.ММ.ГГГГ (далее по тексту должностная инструкция»), совершил нарушение требований правил техники безопасности и иных правил охраны труда, повлекшее по неосторожности смерть человека (работника) при следующих обстоятельствах:
ДД.ММ.ГГГГ в 17 часов 30 минут начальник участка ВШТ ФИО4 через электромеханика участка ВШТ ФИО5 выдал наряд-задание ремонтной группе участка ВШТ, работающей в 1 смену в период времени с 20 часов 00 минут ДД.ММ.ГГГГ. до 08 часов 00 минут ДД.ММ.ГГГГ. ФИО5 в свою очередь выдал электрослесарю участка ВШТ ФИО6 и электро-газосварщику участка ВШТ ФИО7 данный наряд-задание следующего содержания: прозвонить ВМП-5 г. 800 м. в блоке 0-13; сварка тросика состава № г. 800 м.; монтаж растяжки ПК 44 г. 800 м.; сварка оборудования участка ВШТ по заявке на смене; оперативное обслуживание оборудования участка ВШТ на смене; сварка трех пеналов под документацию, ответственным за безопасное выполнение работ в 1 смене был назначен горный мастер ВШТ ФИО1. При этом ФИО1 в силу занимаемой им должности (горный мастер участка ВШТ) были достоверно известны права и обязанности должностных лиц участка ВШТ АО «Ново-Широкинский рудник».
Михайлев С.П., в период времени с 19 часов 00 минут ДД.ММ.ГГГГ до 07 часов 00 минут ДД.ММ.ГГГГ горный мастер ВШТ, находясь на своем рабочем месте, а именно на участке внутришахтного транспорта в подземной шахте АО «Ново-Широкинский рудник» по адресу: , не предвидя возможности наступления общественно-опасных последствий, хотя при необходимой внимательности и предусмотрительности должен и мог предвидеть эти последствия, пренебрегая возложенными на него обязанностями, предусмотренными его должностной инструкцией, являясь ответственным лицом за безопасное выполнение работ повышенной опасности без наличия проекта выполнения работ и наряд-допуска, выдал устное наряд-задание электрослесарю участка ВШТ ФИО6 и электро-газосварщику участка ВШТ ФИО7 на производство подготовительных работ к ремонту и осмотра бункера: на установку перекрытия из досок над бункером и приварить крепление с правой стороны на питателе люка шахтный вибрационный – 3,35 (далее по тексту ЛШВ – 3,35) дробильного отделения.
После выдачи устного наряд-задания ФИО6 и ФИО7, ФИО1 не предвидя возможности наступления общественно-опасных последствий, хотя при необходимой внимательности и предусмотрительности должен и мог предвидеть эти последствия, пренебрегая возложенными на него обязанностями, предусмотренными его должностной инструкцией, являясь ответственным лицом за безопасную работу дробильного отделения на участке ВШТ, и других видах работ, не в полном объеме выполнил подготовку рабочего места: не проконтролировал отключение камнедробилки и всех смежных механизмов от электродвигателей, изъятия электрослесарем предохранителей и вилок разрыва пускового устройства, не установил таблички: "Не включать - работают люди!"; не включил установленный световой сигнал, запрещающий пуск смежных механизмов и камнедробилки, не установил над загрузочным отверстием дробилки временный настил с козырьком, исключающий падение различных предметов на людей, работающих в зоне ремонта дробилки, допустил производство работ без предохранительных поясов, для предотвращения несанкционированного схода залипшей горнорудной массы не очистил рудоспуск от залипшей горнорудной массы, допустил производство работ без присутствия мастера.
Таким образом, горный мастер участка ВШТ Михайлев С.П. нарушил следующие правила техники безопасности и правила охраны труда:
- п. 35, п. 821 Федеральных норм и правил в области промышленной безопасности «Правила безопасности при ведении горных работ и переработке твердых полезных ископаемых», утвержденных приказом Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору № от ДД.ММ.ГГГГ Об утверждении федеральных норм и правил в области промышленной безопасности «Правила безопасности при ведении горных работ и переработке твердых полезных ископаемых», согласно которому производство работ должно выполняться на основании наряда, выдаваемого под роспись исполнителю работ выполнение работ, к которым предъявляются повышенные требования безопасности, должно выполняться по наряду - допуску и под непосредственным руководством лица технического надзора, перед спуском рабочих в бункер разобраны электрические схемы загрузочных и разгрузочных устройств и вывешены плакаты: "Не включать! Работают люди!"; рабочие должны применять предохранительные пояса и страховочные канаты,
- п. 50 «Правил по охране труда при работе на высоте», утверждённых приказом Министерства труда и социальной защиты РФ №н от ДД.ММ.ГГГГ «Об утверждении правил по охране труда при работе на высоте», согласно которому на высоте установка и снятие средств ограждений и защиты должны осуществляться с применением страховочных систем.
- п. 62, 63, 64, 65, 66, 67 Типовой инструкции по охране труда для дробильщика дробильно-сортировочных установок №, утвержденной федеральным дорожным департаментом Министерства транспорта РФ ДД.ММ.ГГГГ согласно которой, при любых работах, связанных с ремонтом камнедробилки, должен быть наряд-допуск на производство ремонтных работ, ремонт производится только после полного отключения камнедробилки и всех смежных механизмов от электродвигателей, изъятия электрослесарем предохранителей и вилок разрыва пускового устройства, также должен быть полностью исключен случайный пуск камнедробилки или смежных механизмов, на пусковых устройствах должны быть таблички: "Не включать - работают люди!", должен быть включен установленный световой сигнал, запрещающий пуск смежных механизмов и камнедробилки, выполнение ремонтных работ должно производиться с применением предохранительных средств (предохранительных поясов), над загрузочным отверстием дробилки должен быть устроен временный настил с козырьком, исключающий падение различных предметов на людей, работающих в зоне ремонта дробилки, рабочие, выполняющие ремонтные работы на высоте более 1,3 м в случае отсутствия подмостей, должны пользоваться специальными исправными предохранительными поясами, при производстве ремонтных работ должен присутствовать мастер.
- п. 2.6 Положения о нарядной системе в подразделениях ОАО «Ново-Широкинский рудник», утвержденного управляющим директором ОАО «Ново-Широкинский рудник» ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому на работы повышенной опасности, кроме записи в книге нарядов, должен быть составлен специальный проект организации работ и оформлен наряд-допуск,
- п.1.3, 1.7, 2.1 Проекта организации работ «По замене футеровок с гор. +750м в бункере дробильного отделения», утвержденного ДД.ММ.ГГГГ главным инженером шахты АО «Ново-Широкинский рудник», согласно которому работы в бункере должны производиться по наряд-допуску, рабочие, непосредственно участвующие в работах, должны применять спецодежду: страховочную привязь, при работе в бункере работы должны производиться только в страховочных поясах, пристегнувшись к страховочному канату, на этапе подготовительных работ необходимо произвести зачистку рудоспуска от налипшей горной массы, установить перекрытие из накатника (лес круглый крепежный) на питателе ЛШВ-3.35»,
- п.п. 2.7., 2.8. должностной инструкции горного мастера участка внутришахтного транспорта ОАО «»Ново-Широкинский рудник» № №, утвержденной генеральным директором ОАО «Ново-Широкинский рудник» ДД.ММ.ГГГГ согласно которой горный мастер участка ВШТ должен выдавать письменные наряд-задания рабочим, обеспечивать безопасное и безаварийное выполнение коллективом смены плановых заданий, следить за исправностью оборудования, ограждений, предохранительных и защитных средств.
ФИО6 и ФИО7, получив устное наряд-задание от ФИО1, начали производить работы по ремонту перекрытия питателя ЛШВ – 3,35, в это время, ФИО1, дал указание дробильщику ФИО8 о спуске руды из бункера, вследствие чего на месте производства работ образовалось свободное пространство высотой 10 метров в бункере дробильного отделения. Далее произошел несанкционированный сход горнорудной массы из рудоспуска в бункер дробильного отделения, образовавшаяся горнорудная масса столкнула ФИО6 в бункер дробильного отделения, в результате чего ФИО6 упал в бункер, и его засыпало горнорудной массой.
На трупе ФИО6 обнаружены следующие телесные повреждения:
Повреждения группы А:
-
Данные телесные повреждения носят характер тупой травмы, которые могли образоваться в результате воздействия тупых твердых предметов, в т.ч. при падении и ударе о таковые теменно-затылочной областью головы и задней поверхностью туловища и нижних конечностей. Таковыми предметами могли бы являться камни с несколько заостренными контактирующими поверхностями, о чем свидетельствует характер и форма вдавленных переломов черепа, а также наличие грунта в ранах.
Повреждения группы Б:
Данные телесные повреждения носят характер тупой травмы, которые могли образоваться в результате воздействия тупых твердых предметов, в т.ч. при их падении с некоторой высоты на лицо, на переднюю поверхность туловища и конечностей (на что указывает наличие разгибательного перелома грудины и сгибательных переломов передних отрезков указанных ребер), с последующим длительным сдавлением области грудной клетки и верхних конечностей данными предметами (на что указывает наличие внутрикожных кровоизлияний). Таковыми предметами могли бы являться камни/горная порода, о чем свидетельствует наличие грунта в ранах.
Повреждения группы В:
Данные телесные повреждения носят характер тупой травмы, которые могли образоваться в результате воздействия тупых твердых предметов, в т.ч. при падении и ударе о таковые на задней поверхностью грудной клетки с последующим падением тупых твердых предметов на переднюю поверхность грудной клетки (на что указывает оскольчатый характер переломов). Таковыми предметами могли бы являться камни/горная порода, о чем свидетельствует наличие грунта на кожных покровах.
Все вышеперечисленные повреждения образовались в результате воздействия тупого твердого предмета/предметов, незадолго до наступления смерти (о чем свидетельствует состояние дна ссадин, цвет кровоподтеков, отсутствием признаков заживления ран и переломов) одномоментно или в быстрой последовательности друг за другом, в связи с чем, раздельной квалификации по степени тяжести вреда здоровью не подлежат, являются опасными для жизни, поэтому признаку квалифицируются, как повреждения причинившие тяжкий вред здоровью.
Смерть ФИО6 наступила на месте происшествия в результате тупой сочетанной травмы головы, туловища, конечностей, сопровождавшейся открытой черепно-мозговой травмой, множественными переломами костей скелета, ушибом легких, осложнившейся развитием травматического шока.
Между допущенными горным мастером участка ВШТ Михайлевым С.П. нарушениями охраны труда и последствиями в виде смерти электрослесаря участка ВШТ ФИО6 имеется прямая причинно-следственная связь.
На предварительном следствии Михайлев С.П. в присутствии своего защитника заявил ходатайство о проведении заседания в порядке особого судопроизводства. В судебном заседании подсудимый Михайлев С.П. свою вину по предъявленному обвинению и фактические обстоятельства дела признал в полном объеме и поддержал заявленное ранее ходатайство об особом порядке судебного разбирательства. При этом подсудимый подтвердил, что ходатайство заявлено им добровольно, после консультации с защитником, и что он осознает все правовые последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Каких-либо препятствий для проведения судебного разбирательства в особом порядке не имеется. Подсудимый обвиняется в преступлении, наказание за которое не превышает 10 лет лишения свободы. Порядок заявления ходатайства подсудимым соответствует процессуальным нормам, стороны против заявленного ходатайства возражений не имеют.
Так как процедура особого порядка судебного разбирательства соблюдена, обвинение с которым согласился подсудимый Михайлев С.П. обосновано и в полном объеме подтверждается собранными по уголовному делу доказательствами, суд приходит к выводу о возможности постановления приговора по правилам главы 40 УПК РФ.
Суд, квалифицирует действия подсудимого Михайлева С.П. по ч. 2 ст.
143 УК РФ
, то есть нарушение требований охраны труда, совершенное лицом, на которое возложены обязанности по их соблюдению, повлекшее по неосторожности смерть человека.
Судом не установлено оснований для постановления в отношении подсудимого Михайлева С.П. приговора без назначения наказания, либо освобождения его от наказания, следовательно, Михайлев С.П. подлежит привлечению к уголовной ответственности и ему надлежит назначить наказание в соответствии с требованиями ст. ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
.
При определении вида и меры наказания, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного подсудимым Михайлевым С.П. преступления, его личность, обстоятельства, смягчающие наказание, влияние назначенного наказания на исправление осужденного, а также положения ч. 7 ст. 316 УПК РФ, ч. 5 ст.
62 УК РФ
, регламентирующие порядок назначения наказания при рассмотрении уголовного дела в особом порядке судебного разбирательства, так как при выполнении требований ст.
217 УПК РФ
Михайлев С.П. пожелал воспользоваться п. 2 ч. 5 ст.
217 УПК РФ
.
Как личность подсудимый Михайлев С.П. –
Учитывая личность подсудимого Михайлева С.П., а также его адекватное и логичное поведение, как в ходе предварительного следствия, так и в судебном заседании, суд не находит оснований для того, чтобы сомневаться в его психической полноценности, поэтому подсудимого Михайлева С.П. следует считать вменяемым лицом, как в период совершения преступления, так и в настоящее время, и подлежащим уголовной ответственности.
С учетом категории преступления и формы вины, суд относит деяние, совершенное подсудимым Михайлевым С.П. к категории неосторожных преступлений средней степени тяжести, направленным против конституционных прав и свобод человека и гражданина.
Суд, в соответствии с п.п. «г», «и», «к» ч.1 ст.
61 УК РФ
признает обстоятельствами, смягчающими наказание Михайлеву С.П., наличие малолетнего ребенка у виновного, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, поскольку подсудимый давал подробные признательные показания на протяжении всего предварительного следствия, чем способствовал установлению всех имеющих значение обстоятельств уголовного дела, публичное принесение извинений потерпевшей в судебном заседании, тем самым принял меры для заглаживания вреда иным способом.
Кроме того, в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
, суд учитывает в качестве смягчающих обстоятельств при назначении наказания Михайлеву С.П. полное признание им вины и чистосердечное раскаяние в содеянном, его молодой и трудоспособный возраст , совершение преступления впервые, , положительные характеристики.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимого Михайлева С.П. предусмотренных ст.
63 УК РФ
, судом не установлено.
Исходя из принципа справедливости (ст.
6 УК РФ
), т.е. учитывая фактические обстоятельства совершенного Михайлевым С.П. преступление, степень его общественной опасности, последствий наступивших от совершения преступного действия – повлекшие смерть человека, не смотря на наличие ряда смягчающих и отсутствие отягчающих вину подсудимого обстоятельств, а так же не смотря на неосторожный характер содеянного, суд не находит оснований для изменения категории совершенного преступления на менее тяжкую в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
, так и для применения ст.
64 УК РФ
.
При определении вида и меры наказания подсудимому Михайлеву С.П., суд в соответствии с требованиями ст.ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
, принимая во внимание характер и степень общественной опасности совершенного подсудимым преступления, положительные данные о личности Михайлева С.П., учитывая наличие в совокупности смягчающих его наказание обстоятельств, отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, условия жизни его семьи, принятие потерпевшей извинений и мнение потерпевшей о назначении наказания не связанного с реальным лишением свободы, проанализировав спектр альтернативных видов наказания за данное преступление, суд приходит к выводу, что его исправление и перевоспитание может быть достигнуто без изоляции от общества, путем назначения наказания с применением ст.
73 УК РФ
в виде условного осуждения к лишению свободы с возложением обязанностей, способствующих его исправлению.
Учитывая совокупность смягчающих наказание обстоятельств, материальное и социальное положение семьи подсудимого, суд находит возможным не назначать Михайлеву С.П. дополнительные наказания в виде лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, в виду нецелесообразности, полагая достаточным назначения подсудимому основного вида наказания.
В соответствии с ч. 5 ст.
73 УК РФ
суд считает необходимым возложить на подсудимого исполнение определенных обязанностей.
При назначении наказания суд руководствуется требованиями ч.ч. 1, 5 ст.
62 УК РФ
.
Гражданский иск потерпевшей Потерпевший №1 не заявлен.
В соответствии с п. 5 ч. 3 ст.
81 УПК РФ
, суд считает необходимым вещественное доказательство, признанное по делу, а именно: журнал наряда -заданий АО «Ново-Широкинский рудник» хранящиеся при уголовном деле, хранить в течение всего срока хранения последнего.
Возмещение процессуальных издержек, связанных с участием защитника подсудимого на предварительном следствии и в уголовном судопроизводстве по назначению, суд, в соответствии с ч. 10 ст. 316 УПК РФ, относит за счет средств федерального бюджета Российской Федерации.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
296
-
299
,
303
-
304
,
307
-
310
,
314
-
315
, ч. 7 ст. 316, ст.
317
, п. 1 ч. 5 ст.
302 УПК РФ
, суд
приговорил:
Признать Михайлева ФИО16 виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
143 УК РФ
и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком на 1 (один) год.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное Михайлеву С.П. наказание в виде лишения свободы сроком на 1 (один) год считать условным с испытательным сроком в 1 (один) год.
Исполняя требования ч. 5 ст.
73 УК РФ
, возложить на Михайлева ФИО17 обязанности в виде: не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, проходить регистрацию не менее одного раза в месяц в уголовно-исполнительной инспекции.
Меру пресечения подсудимому Михайлеву С.П. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении отменить по вступлению приговора в законную силу.
Вещественное доказательство, признанное по делу, а именно: журнал наряда-заданий АО «Ново-Широкинский рудник» хранящиеся при уголовном деле, хранить в течение всего срока хранения последнего.
Процессуальные издержки, связанные с участием защитника подсудимого Михайлева С.П. в уголовном судопроизводстве по назначению, отнести за счет средств федерального бюджета Российской Федерации.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Забайкальского краевого суда в течение 10 суток со дня провозглашения приговора, путем подачи апелляционной жалобы или апелляционного представления через Газимуро-Заводский районный суд Забайкальского края. В соответствии со ст.
317 УПК РФ
приговор не может быть обжалован по основанию, предусмотренному п. 1 ст.
389.15 УПК РФ
, а именно в связи с несоответствием выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленных судом первой инстанции.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, поручать осуществление своей защиты избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника. О своем желании иметь защитника в суде апелляционной инстанции или о рассмотрении дела без защитника осужденному необходимо сообщить в Газимуро-Заводский районный суд Забайкальского края, в письменном виде в срок, установленный для подачи возражений на апелляционную жалобу либо представление.
В течение трех суток со дня окончания судебного заседания стороны вправе в письменном виде ходатайствовать об ознакомлении с протоколом и аудиозаписью судебного заседания.
Председательствующий: А.Г. Намнанова
Суд:
Газимуро-Заводский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Намнанова Аюна Гармаевна (Долгорова)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 14 мая 2020 г. по делу № 1-1/2020
Приговор от 25 февраля 2020 г. по делу № 1-1/2020
Приговор от 21 февраля 2020 г. по делу № 1-1/2020
Приговор от 19 февраля 2020 г. по делу № 1-1/2020
Приговор от 5 февраля 2020 г. по делу № 1-1/2020
Постановление от 30 января 2020 г. по делу № 1-1/2020
Приговор от 24 января 2020 г. по делу № 1-1/2020
Приговор от 21 января 2020 г. по делу № 1-1/2020
Приговор от 16 января 2020 г. по делу № 1-1/2020
Приговор от 10 января 2020 г. по делу № 1-1/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По охране труда
Судебная практика по применению нормы ст. 143 УК РФ
