
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
о направлении уголовного дела по подсудности
г. Светлый 13 января 2020 года
Судья Светловского городского суда Калининградской области Авдеева Т.Н., с участием:
государственного обвинителя Ефановой А.С.,
обвиняемого ФИО1
его защитника адвоката Ковалева К.В.,
потерпевших Потерпевший №1 и Потерпевший №2,
при секретаре Кузьминой О.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении ФИО1, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , зарегистрированного по месту жительства по адресу , , ранее не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
143 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Органами предварительного расследования ФИО5 обвиняется в совершении преступления, предусмотренного частью 1 статьи
143
Уголовного кодекса РФ.
В судебном заседании суд по собственной инициативе поставил вопрос о передаче уголовного дела в отношении ФИО5 по подсудности мировому судье Светловского судебного участка для рассмотрения по существу.
Проверив материалы дела, выслушав мнение участников процесса, суд приходит к выводу о необходимости направления уголовного дела мировому судье по подсудности по следующим основаниям.
В соответствии с ч. 1 ст.
47 Конституции
РФ никто не может быть лишен права на рассмотрение его дела в том суде и тем судьей, к подсудности которых оно отнесено законом.
Согласно п. 1 ч. 1 ст.
228 УПК РФ
по поступившему в суд уголовному делу судья должен выяснить, подсудно ли уголовное дело данному суду.
Уголовное дело по обвинению ФИО5 в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
143 УК РФ
, поступило в Светловский городской суд 03 декабря 2019 года.
Постановлением от 30 декабря 2019 года по указанному уголовному делу было назначено судебное заседание, мотивировав в описательно-мотивировочной части постановления о подсудности данного дела Светловскому городскому суду.
Между тем, санкция инкриминированного ФИО5 преступления по ч. 1 ст.
143 УК РФ
предусматривает максимальное наказание в виде лишения свободы на срок до 1 года.
В соответствии с ч. 1 ст.
31 УПК РФ
, уголовные дела о преступлениях, за совершение которых максимальное наказание не превышает трех лет лишения свободы, подсудны мировому судье за исключением исчерпывающего перечня, в который не включено преступление, предусмотренное ч. 1 ст.
143 УК РФ
.
Приведенные положения закона обязывали суд при решении вопроса о назначении судебного заседания разрешить вопрос о направлении уголовного дела в отношении ФИО5 по подсудности в порядке п. 1 ч. 1 ст.
227 УПК РФ
, однако ошибочно дело было назначено в судебное заседание Светловского городского суда в составе суда - судьей единолично.
Рассмотрение уголовного дела вопреки правилам родовой подсудности не отвечает требованию справедливого правосудия, в связи с чем уголовное дело в отношении ФИО1, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
143 УК РФ
, подлежит передаче по подсудности мировому судье Светловского судебного участка Калининградской области для рассмотрения по существу.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
34
,
227
,
228 УПК РФ
,
П О С Т А Н О В И Л:
Направить уголовное дело в отношении ФИО1, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
143 УК РФ
, по подсудности мировому судье Светловского судебного участка .
Копию настоящего постановления направить Калининградскому транспортному прокурору, прокурору города Светлого, обвиняемому ФИО5, потерпевшим Потерпевший №1 и Потерпевший №2
Постановление может быть обжаловано в Калининградский областной суд через Светловский городской суд в течение 10 суток со дня вынесения.
Судья Светловского городского суда подпись Авдеева Т.Н.
Суд:
Светловский городской суд (Калининградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Авдеева Т.Н. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 13 января 2020 г. по делу № 1-103/2019
Приговор от 18 сентября 2019 г. по делу № 1-103/2019
Приговор от 7 августа 2019 г. по делу № 1-103/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По охране труда
Судебная практика по применению нормы ст. 143 УК РФ
