Председательствующий – Колесников П.Е.(материал №3/2-259/2020)
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
№22-1213/2020
5 августа 2020 года
г. Брянск
Брянский областной суд в составе:
председательствующего Степнова И.А.,
при секретаре Фирабиной К.С.,
с участием
прокурора отдела прокуратуры Брянской области Макарцевой О.Ю.,
обвиняемого
,
его защитника-адвоката Мельниковой Т.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы по апелляционной жалобе защитника – адвоката Мельниковой Т.В. в интересах обвиняемого
на постановление Советского районного суда от 23 июля 2020 года, которым в отношении
, ,
продлен срок содержания под стражей на 2 месяца 21 сутки, а всего до 4 месяцев 02 суток, то есть по 15 октября 2020 года.
Заслушав доклад председательствующего, выступление обвиняемого и его защитника, просивших об отмене постановления и изменении меры пресечения на домашний арест или запрет определенных действий, мнение прокурора, полагавшей необходимым постановление оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Органом предварительного следствия
обвиняется в совершении в период времени с 11 июля 2019 года по 4 августа 2019 года совместно с
,
,
, в составе организованной преступной группы, в г.Брянске, вымогательства денежных средств у лиц, занимающихся незаконным оборотом наркотиков. Кроме этого, в том, что он 16 мая 2020 года в г.Брянске причинил
телесные повреждения, повлекшие вред здоровью средней тяжести.
16 мая 2020 года ОД ОП №1 УМВД России по возбуждено уголовное дело № по признакам преступления, предусмотренного ч.1 ст.
112 УК РФ
.
С данным уголовным дело в одно производство соединены 7 уголовных дел, возбужденных СЧ СУ УМВД России по г. Брянску по признакам преступлений, предусмотренных ч.2 ст.
159
, ч.3 ст.
30
, ч.1 ст.
159 УК РФ
. Соединенному уголовному делу присвоен №.
14.06.2020 года
задержан в порядке ст.ст.
91
,
92 УПК РФ
по подозрению в совершении 6 преступлений, предусмотренных ч.2 ст.
159 УК РФ
.
16 июня 2020 года на основании постановления Советского районного суда г.Брянска в отношении
избрана мера пресечения в виде заключения под стражу.
22 июня 2020 года
предъявлено обвинение в совершении двух преступлений, предусмотренных ч.2 ст.
159 УК РФ
и преступления, предусмотренного, ч.3 ст.
30
- ч.2 ст.
159 УК РФ
.
16 июля 2020 года
предъявлено обвинение в совершении трех преступлений, предусмотренных п.«а» ч.3 ст.
163 УК РФ
, а также преступления, предусмотренного ч.1 ст.
112 УК РФ
.
15 июля 2020 года срок предварительного следствия по делу продлен первым заместителем руководителя СУ СК России по Брянской области до 5 месяцев, то есть по 16 октября 2020 года.
Следователь по особо важным делам первого отдела по расследованию особо важных дел (о преступлениях против личности и общественной безопасности) СУ СК России по Брянской области Шпаков А.С., с согласия первого заместителя руководителя СУ СК РФ по Брянской области Буравцова Д.В., обратился в суд с ходатайством о продлении срока содержания обвиняемого
под стражей на 2 месяца 22 суток, а всего до 4 месяцев 02 суток, то есть по 15 октября 2020 года.
Постановлением Советского районного суда г.Брянска от 23 июля 2020 года вышеуказанное ходатайство удовлетворено.
В апелляционной жалобе адвокат Мельникова Т.В. в защиту
считает постановление незаконным и необоснованным. Указывает, что обвинение, инкриминируемое
, не обосновано. Тяжесть совершенного деяния не может служить достаточным основанием для продления срока содержания под стражей, считает, что иных оснований для продления меры пресечения судом не установлено и в постановлении не указано. Просит постановление отменить, с учетом личности обвиняемого, избрать меру пресечения в виде домашнего ареста или запрета определенных действий.
Проверив материалы дела, обсудив доводы жалобы, суд апелляционной инстанции не находит оснований для ее удовлетворения.
В силу ч.2 ст.
109 УПК РФ
, в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения, этот срок может быть продлен судьей районного суда в порядке, установленном ч.3 ст.
108 УПК РФ
на срок до 6 месяцев.
Согласно ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость или изменяется на более мягкую, когда изменяются основания для ее избрания, предусмотренные ст.ст.
97
,
99 УПК РФ
.
По данному делу мера пресечения в виде заключения под стражу была избрана в отношении обвиняемого
при наличии достаточных данных об имевшем место событии преступлений и обоснованности подозрения
в причастности к их совершению, которые, вопреки доводам жалобы, подтверждаются показаниями потерпевших и подозреваемых
и
, а также другими материалами дела.
Суд, проверяя обоснованность подозрений в причастности обвиняемого к совершенным преступлениям, не вошел в обсуждение вопроса о виновности.
Как видно из представленных материалов,
является гражданином РФ, имеет регистрацию и постоянное место жительство в г. Брянске, ранее не судим, состоит в браке, имеет малолетнюю дочь, по месту жительства характеризуется положительно, проходил военную службу по контракту, является ветераном боевых действий, имеет ранение, ряд государственных и иных наград, до заключения под стражу был официально трудоустроен, где положительно характеризовался, однако указанные данные о личности обвиняемого не могут являться безусловным и достаточным основанием для избрания ему более мягкой меры пресечения, о чем ходатайствует сторона защиты.
Так,
обвиняется в совершении трех умышленных преступлений, направленных против собственности, отнесенных законом к категории особо тяжких преступлений, за совершение каждого из которых, предусмотрено безальтернативное наказание в виде лишения свободы на срок до 15 лет, а также одного умышленного преступления, направленного против жизни и здоровья, отнесенного законом к категории преступлений небольшой тяжести.
Указанные конкретные обстоятельства имели место и учитывались судом при избрании меры пресечения и определении ее вида. К моменту принятия решения о продлении срока содержания под стражей они не отпали и не изменились, и, вопреки доводам жалобы, обоснованно были приняты во внимание судом первой инстанции при рассмотрении ходатайства о продлении срока содержания под стражей, как свидетельствующие о том, что обвиняемый
осознавая тяжесть предъявленного обвинения и возможные для себя правовые последствия, может скрыться от органов предварительного следствия и суда, оказать воздействие на участников уголовного дела с целью изменения ими своих показаний в его пользу либо иным образом воспрепятствовать установлению истины по делу, зная, что расследование настоящего уголовного дела находится на первоначальном этапе.
Вопреки позиции стороны защиты, убедившись в том, что основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст.ст.
97
,
99 УПК РФ
, в настоящее время имеют место, суд принял правильное решение о продлении срока содержания под стражей
, мотивировав его в своем постановлении.
Суд правильно пришел к выводу о том, что окончить производство расследования до истечения ранее установленного срока содержания под стражей обвиняемого
не представилось возможным ввиду выполнения по делу ряда следственных действий, подробно указанных следователем.
В настоящее время органу расследования необходимо выполнить следственные и процессуальные действия, в частности провести судебно-медицинскую экспертизу в отношении
, прослушать аудиозаписи телефонных переговоров с участием
,
,
,
, произвести оперативно-розыскные мероприятия и следственные действия, направленные на установление иных лиц, пострадавших от преступной деятельности
,
,
,
, при необходимости произвести опознания
,
,
,
вновь установленным потерпевшим, выполнить иные следственные и процессуальные действия, необходимость в производстве которых может возникнуть.
Принимая решение по заявленному следователем ходатайству, суд учел необходимость выполнения по делу объема следственных действий, проверив которые, обоснованно согласился с утверждением следователя о невозможности окончания расследования настоящего уголовного дела.
Неэффективность организации расследования уголовного дела судом проверена и дана соответствующая оценка в постановлении.
С учетом объема вышеуказанных действий, в производстве которых имеется необходимость, продление срока содержания под стражей на 2 месяца 21 сутки является обоснованным.
Удовлетворяя заявленное ходатайство следователя и продлевая действие меры пресечения по 15 октября 2020 года, суд принял во внимание, что дальнейшее содержание под стражей
будет осуществляться в пределах срока предварительного расследования, который продлен в установленном законом порядке.
Обстоятельств, препятствующих нахождению
в условиях следственного изолятора, в том числе и по состоянию здоровья, из материалов дела не усматривается, суду апелляционной инстанции не представлено.
Обсудив возможность применения к
более мягкой меры пресечения, в том числе в виде домашнего ареста или запрета определенных действий, о чем ходатайствует защитник в апелляционной жалобе, с учетом данных о личности обвиняемого и тяжести инкриминируемого ему преступления, вопреки доводам жалобы, суд апелляционной инстанции оснований к этому не находит.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или изменение постановления, судом не допущено.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Советского районного суда г.Брянска от 23 июля 2020 года о продлении срока содержания под стражей в отношении обвиняемого
оставить без изменения, а апелляционную жалобу защитника – адвоката Мельниковой Т.В. - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Первого кассационного суда общей юрисдикции.
Председательствующий И.А. Степнов
Суд:
Брянский областной суд (Брянская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Степнов Игорь Анатольевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ