Судья Толстова Т.В. Дело № 22к-1023/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Мурманск 05 августа 2020 года
Мурманский областной суд в составе
председательствующего судьи Новожиловой Т.В.,
при секретаре Джиентаевой Д.К.,
с участием
прокурора отдела прокуратуры Мурманской области Белых Е.А.,
обвиняемого П.,
защитника – адвоката Федорова В.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу обвиняемого П. на постановление Ковдорского районного суда Мурманской области от 22 июля 2020 года, которым в отношении
П., родившегося _ _ в ***, гражданина ***, не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «а, в, г» ч. 2 ст.
163 УК РФ
,
избрана мера пресечения в виде заключения под стражу на срок 1 месяц 29 суток, по 20 сентября 2020 года,
Изложив содержание судебного решения, существо апелляционной жалобы, выслушав выступления обвиняемого П. в режиме видеоконференц-связи и его защитника Федорова В.А., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Белых Е.А., полагавшей жалобу не подлежащей удовлетворению, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Органом предварительного следствия П. обвиняется в совершении вымогательства, то есть требования передачи чужого имущества под угрозой применения насилия, группой лиц по предварительному сговору, с применением насилия, в крупном размере.
29.06.2020 СО МО МВД России «Полярнозоринский» возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного п. «в, г» ч. 2 ст.
163 УК РФ
, по факту высказывания неустановленными лицами требования передачи денежных средств в сумме 252000 рублей, то есть в крупном размере, под угрозой применения насилия и с применением насилия к К.
21.07.2020 срок предварительного следствия продлен до 3 месяцев, до 29.09.2020.
21.07.2020 П. задержан по подозрению в совершении вышеуказанного преступления в порядке ст. ст.
91
,
92 УПК РФ
, а 22.07.2020 ему предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного п. «а, в, г» ч. 2 ст.
163 УК РФ
.
В тот же день по ходатайству следственного органа постановлением Ковдорского районного суда Мурманской области обвиняемому П. избрана мера пресечения в виде заключения под стражу на 1 месяц 29 суток, по 20 сентября 2020 года.
В апелляционной жалобе обвиняемый П. полагает принятое решение необоснованным и подлежащим отмене либо изменению, выводы суда о том, что он может скрыться, продолжить заниматься преступной деятельностью, угрожать свидетелю, иным участникам уголовного судопроизводства, уничтожить доказательства либо иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу, считает несостоятельными, поскольку они не подтверждены какими-либо доказательствами.
Обращает внимание, что вину в инкриминируемом преступлении он не признал, а всё обвинение строится на показаниях потерпевшего, однако его ходатайство о вызове последнего в суд не было удовлетворено.
При этом отмечает, что заявление потерпевшим написано спустя более 8 месяцев после расследуемых событий, в представленных следствием материалах данное заявление отсутствует, что не было учтено судом.
По его мнению, выводы суда основаны лишь на предъявленном ему обвинении по ч. 2 ст.
163 УК РФ
, при этом суд не принял во внимание, что ранее он не судим и в силу требований закона в настоящее время не может признаваться виновным.
Полагает также, что судом не учтено наличие у него на иждивении двоих несовершеннолетних детей, фактически оставшихся без присмотра, младший из которых имеет заболевание, и невозможность предоставления собственником жилья – его сожительницей Ц. – согласия на его проживание, по причине прохождения ею обучения в г. Мурманске.
Наряду с этим указывает, что работает в сфере строительства, однако не имеет возможности предоставить договоры, поскольку находится в следственном изоляторе.
Кроме того, считает, что суд оставил без внимания допущенное следователем нарушение ч. 4 ст.
162 УПК РФ
, а именно то, что срок предварительного следствия продлен до трех месяцев без согласия руководителя СУ УМВД России по Мурманской области.
С учетом изложенного просит постановление изменить, избрав в отношении него более мягкую меру пресечения в виде домашнего ареста либо подписки о невыезде и надлежащем поведении.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, выслушав стороны, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
Согласно ч. 1 ст.
97 УПК РФ
мера пресечения может быть избрана при наличии достаточных оснований полагать, что обвиняемый, подозреваемый скроется от предварительного следствия или суда, может продолжать заниматься преступной деятельностью, угрожать свидетелю, иным участникам уголовного судопроизводства, уничтожить доказательства либо иным путем воспрепятствовать производству по делу.
В силу ст.
99 УПК РФ
при избрании меры пресечения, наряду с другими обстоятельствами, необходимо учитывать также тяжесть преступления, сведения о личности обвиняемого, его возраст, состояние здоровья, семейное положение, род занятий и другие обстоятельства.
В соответствии со статьей
108 УПК РФ
заключение под стражу в качестве меры пресечения применяется в отношении обвиняемого в совершении преступления, за которое уголовным законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше трех лет при невозможности применения иной, более мягкой, меры пресечения.
Вышеуказанные требования закона судом первой инстанции выполнены в полном объеме.
Проверив основания, указанные следователем в ходатайстве, о невозможности применения к обвиняемому иной, более мягкой, меры пресечения, суд дал им надлежащую оценку и свои выводы должным образом мотивировал в постановлении.
Так суд принял во внимание, что П. обвиняется в совершении тяжкого преступления против собственности, за которое уголовным законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок до семи лет, официального источника дохода не имеет.
Кроме того, потерпевший К. и свидетель О.., давшие изобличающие обвиняемого показания, заявили, что опасаются за свои жизнь и здоровье от противоправных действий П. либо его окружения.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, исходя из установленных фактических обстоятельств, суд пришел к правильному выводу о необходимости избрания П.. меры пресечения в виде заключения под стражу в связи с наличием достаточных оснований полагать, что обвиняемый, находясь на свободе, может продолжить заниматься преступной деятельностью, а также может угрожать участникам уголовного судопроизводства.
Представленная обвиняемым в суд апелляционной инстанции характеристика за период работы в ООО «***» с 01.03.2019 по 20.12.2019 не свидетельствует о наличии у него постоянного легального источника дохода.
Сведений о невозможности содержания обвиняемого в условиях следственного изолятора, в том числе по состоянию здоровья, а также нарушений уголовно-процессуального закона, которые могли бы препятствовать избранию в отношении него меры пресечения в виде заключения под стражу, судом не установлено.
Доводы жалобы П. о непризнании им вины в инкриминируемом преступлении не подлежат рассмотрению на данной стадии производства по уголовному делу.
Между тем суд первой инстанции, не входя в обсуждение вопроса о виновности П.., проверил обоснованность его подозрения в причастности к совершенному преступлению, которая подтверждается показаниями потерпевшего К. и свидетеля О.
При этом отсутствие в представленных материалах заявления потерпевшего, на что обращено внимание в апелляционной жалобе, на выводы суда не влияет, тем более, что заявление К. явилось поводом к возбуждению данного уголовного дела.
Вопреки доводам защитника в судебном заседании, участие потерпевшего К. в заседании суда первой инстанции обязательным не признавалось.
Наличие у П. двоих несовершеннолетних детей, болезненное состояние здоровья одного из них, а также наличие в собственности сожительницы обвиняемого жилого помещения, где он может проживать, на что ссылается автор жалобы, не являются безусловным основанием для применения к обвиняемому менее строгой меры пресечения.
Из пояснений обвиняемого П. в судебном заседании следует, что дети в настоящее время находятся на попечении бабушки – его матери.
С учетом конкретных обстоятельств уголовного дела и данных о личности обвиняемого суд полагает, что применение к П. иной меры пресечения, не связанной с содержанием под стражей, не обеспечит защиту интересов общества от возможной противоправной деятельности, законопослушное поведение обвиняемого и должный контроль за его поведением, а также беспрепятственное производство по уголовному делу.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, а также утверждению защитника в судебном заседании, решение о продлении 21.07.2020 срока предварительного следствия до трех месяцев принято, а также ходатайство об избрании в отношении обвиняемого П. меры пресечения в виде заключения под стражу составлено и представлено в суд уполномоченным на то должностным лицом – начальником СО МО МВД России «Полярнозоринский» С., в производстве которого находится уголовное дело, в соответствии с ч. 4 ст.
162
и ч. 3 ст.
108 УК РФ
, с учетом того, что С. является руководителем соответствующего следственного органа и по своей должности вправе принимать самостоятельные решения по данным вопросам.
Таким образом, оснований для отмены или изменения постановления по доводам апелляционной жалобы не имеется.
Вместе с тем, принимая решение об избрании П. меры пресечения в виде заключения под стражу на 1 месяц 29 суток, суд не учел, что указанный период с момента задержания обвиняемого 21.07.2020 заканчивается 18 сентября 2020 года, а не 20 сентября 2020, в связи с чем суд апелляционной инстанции считает необходимым внести в постановление соответствующее изменение.
Руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Ковдорского районного суда Мурманской области от 22 июля 2020 года в отношении П. изменить:
уточнить, что мера пресечения в виде заключения под стражу в отношении П. избрана по 18 сентября 2020 года.
В остальной части постановление оставить без изменения, а апелляционную жалобу обвиняемого П. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий:
Суд:
Мурманский областной суд (Мурманская область)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 12 августа 2020 г. по делу № 3/1-5/2020
Апелляционное постановление от 5 августа 2020 г. по делу № 3/1-5/2020
Апелляционное постановление от 6 марта 2020 г. по делу № 3/1-5/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ
