Судья – Завгородний В.А. Дело №22-587/2020
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
05 августа 2020 года г. Горно-Алтайск
Верховный Суд Республики Алтай в составе председательствующего судьи Кононенко Т.А.,
с участием прокурора Казандыковой С.А.,
адвоката Супруненко О.Б.,
при секретаре Пьянковой О.С.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе заявителя ФИО1 на постановление судьи Горно-Алтайского городского суда Республики Алтай от 22 июня 2020 года, которым
жалоба ФИО1, поданная в порядке ст.
125 УПК РФ
на постановление ФИО6 от 03 ноября 2019 года, возвращена заявителю для устранения недостатков.
Заслушав доклад судьи Кононенко Т.А., выслушав объяснения адвоката Супруненко О.Б., поддержавшей доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Казандыковой С.А., полагавшей необходимым обжалуемое постановление оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л :
ФИО1 обратился в Горно-Алтайский городской суд Республики Алтай с жалобой в порядке ст.
125 УПК РФ
, в которой просит признать незаконным и необоснованным постановление ФИО6 от 03 ноября 2019 года, поскольку оно не соответствует требованиям ст.
7 УПК РФ
, нарушает его право на защиту.
Постановлением судьи Горно-Алтайского городского суда Республики Алтай от 22 июня 2020 года жалоба ФИО1 возвращена заявителю для устранения недостатков, с разъяснением права вновь обратиться в суд после их устранения.
В апелляционной жалобе заявитель ФИО1 просит отменить постановление судьи, как незаконное, нарушающее его право на защиту, мотивируя тем, что решение принято с грубым нарушением закона, в его отсутствие и отсутствие защитника, незаконным составом суда.
Проверив представленные материалы, выслушав участников процесса и обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
В соответствии с ч.1 ст.
125 УПК РФ
в судебном порядке допускается обжалование постановлений дознавателя и следователя об отказе в возбуждении уголовного дела, о прекращении уголовного дела, а равно иные решения и действия (бездействия) дознавателя, следователя и прокурора, которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства, либо затруднить доступ граждан к правосудию.
Пленум Верховного Суда РФ в постановлении от 10.02.2009 № 1 «О практике рассмотрения судами жалоб в порядке статьи 125 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации», давая разъяснения по применению ст.
125 УПК РФ
, указал, что судье в ходе предварительной подготовки к судебном у заседанию необходимо выяснить, подсудна ли жалоба данному суду, имеется ли предмет обжалования в соответствие со ст.
125 УПК РФ
Согласно разъяснений, содержащихся в п.3.1 указанного Пленума Верховного Суда Российской Федерации не подлежат обжалованию в порядке ст.
125 УПК РФ
постановления следователя, дознавателя о привлечении лица в качестве обвиняемого.
Принимая решение о возвращении жалобы заявителю для устранения недостатков, судья не в полной мере учел вышеуказанные разъяснения закона.
Как следует из жалобы и приложенного к ней документа ФИО1 обжалуется постановление следователя о привлечении в качестве обвиняемого ФИО1 по п. «б» ч.3 ст.
163 УК РФ
, которое не является предметом обжалования в порядке ст.
125 УПК РФ
и не влечет причинения ущерба конституционным правам и свободам обвиняемого, не затрудняют его доступ к правосудию.
Учитывая изложенное, суд апелляционной инстанции находит, что у судьи оснований для возвращения жалобы ФИО1 для устранения недостатков не имелось, постановление суда первой инстанции является необоснованным, подлежащим отмене с вынесением нового решения в соответствии со ст.
389.23 УПК РФ
об отказе в принятии жалобы ФИО1 в порядке ст.
125 УПК РФ
к рассмотрению.
Вопреки доводам жалобы, вынесение обжалуемого решения в отсутствие заявителя и его представителя не является нарушением права заявителя на защиту, поскольку согласно уголовно-процессуального законодательства проверка жалобы на наличие предмета обжалования в соответствие со ст.
125 УПК РФ
, а также на содержание необходимых сведений для ее рассмотрения, выясняется в ходе предварительной подготовки к судебному заседанию судьей единолично.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.23
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
п о с т а н о в и л:
Постановление Горно-Алтайского городского суда Республики Алтай от 22 июня 2020 года о возвращении без рассмотрения для устранения недостатков жалобы ФИО1 в порядке ст.
125 УПК РФ
на постановление следователя ФИО6 от 03.11.2019 года отменить.
Отказать в принятии к рассмотрению жалобы ФИО1 в порядке ст.
125 УПК РФ
на постановление следователя ФИО6 от 03.11.2019 года.
Судья Т.А. Кононенко
Суд:
Верховный Суд Республики Алтай (Республика Алтай)
(подробнее)
Судебная практика по:
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ