Судья Басос А.Б. Дело № 22к-1025/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Мурманск 05 августа 2020 года
Мурманский областной суд в составе
председательствующего судьи Новожиловой Т.В.,
при секретаре Джиентаевой Д.К.,
с участием
прокурора отдела прокуратуры Мурманской области Белых Е.А.,
обвиняемого П.,
защитника – адвоката Жигалкина В.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Жигалкина В.В. в интересах обвиняемого П.. на постановление Октябрьского районного суда г. Мурманска от 24 июля 2020 года, которым в отношении
П., родившегося _ _ в ***, гражданина ***, не судимого, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «а, в» ч. 2 ст.
163 УК РФ
,
срок содержания под стражей продлен на 23 суток, а всего до 10 месяцев 14 суток, то есть по 19 августа 2020 года.
Изложив содержание обжалуемого решения, существо апелляционной жалобы, выслушав выступления обвиняемого П. в режиме видеоконференц-связи и адвоката Жигалкина В.В., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Белых Е.А. о необходимости оставления постановления без изменения, а жалобы без удовлетворения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Предварительным следствием П. обвиняется в совершении вымогательства, то есть требования передачи чужого имущества под угрозой применения насилия, группой лиц по предварительному сговору, с применением насилия.
Постановлением Октябрьского районного суда г. Мурманска от 24.07.2020 срок содержания под стражей обвиняемого П. продлен на 23 суток, а всего до 10 месяцев 14 суток, то есть по 19.08.2020.
В апелляционной жалобе адвокат Жигалкин В.В. полагает принятое решение необоснованным, не отвечающим требованиям уголовно-процессуального закона и разъяснениям, содержащимся в постановлении Пленума Верховного Суда РФ от 19.12.2013 № 41 «О практике применения судами законодательства о мерах пресечения…», поскольку учтенные судом основания, представленные следствием, о том, что П. может скрыться от органов предварительного следствия и суда, а также оказать давление на свидетелей и потерпевшего, не подтверждены какими-либо объективными данными, о чем свидетельствуют и пояснения следователя в судебном заседании.
Обращает внимание, что суд, мотивируя вывод о возможности для обвиняемого скрыться, указал, что тот по месту регистрации не проживал, при попытке его задержания сотрудниками полиции скрылся, в связи с чем находился в розыске. Однако, по его мнению, судом не дана оценка поведению его подзащитного, который 08.10.2019 добровольно, самостоятельно явился в СУ УМВД России по Мурманской области, при этом знал об избрании ему меры пресечения в виде заключения под стражу и о том, в совершении какого преступления он обвиняется, а сотрудникам полиции его местонахождение было неизвестно, что подтверждает отсутствие у П. намерения скрыться.
Указывает, что предъявленное последнему обвинение не изменилось, количество эпизодов преступной деятельности не возросло, квалификация его действий не ухудшилась, то есть ситуация по уголовному делу находится в том же состоянии, как и на момент добровольной явки П. к следователю.
Отмечает, что обвиняемый ранее не судим, женат, имеет постоянное место жительства и работы.
Кроме того, полагает, что не имеется каких-либо объективных доказательств возможности оказания его подзащитным давления на свидетелей по делу, поскольку, помимо заявлений потерпевшего А. и свидетеля Р., с которыми обвиняемый лично не общался, о наличии у них опасений угроз со стороны последнего, иных документов судом не исследовалось.
Таким образом, по мнению автора жалобы, обстоятельства, положенные судом в основу решения об избрании П. меры пресечения, в настоящее время отпали, в связи с чем мера пресечения продлена быть не может.
Помимо изложенного, защитник считает, что судом не дана надлежащая оценка допущенным органом следствия грубой волоките и нарушениям при расследовании уголовного дела.
При этом обращает внимание, что еще 23.03.2020 следователь сообщил о необходимости выполнения требований ст. ст.
215
-
217 УПК РФ
, однако спустя четыре месяца ходатайство вновь возбуждается в связи с необходимостью ознакомления обвиняемых с материалами уголовного дела, то есть ходатайство о продлении срока содержания под стражей возбуждается перед судом неоднократно по одним и тем же основаниям, а последнее продление вызвано возвращением уголовного дела в связи с грубейшими нарушениями закона со стороны следствия, в том числе нарушением права на защиту.
Также автор жалобы полагает, что в судебном заседании не нашла своего подтверждения особая сложность уголовного дела.
Просит изменить постановление суда, изменив обвиняемому меру пресечения на домашний арест по адресу: АДРЕС.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, выслушав стороны, суд апелляционной жалобы не находит оснований для отмены или изменения постановления.
В соответствии с ч. 2 ст.
109 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения срок содержания под стражей может быть продлен судьей районного суда до 6 месяцев.
Дальнейшее продление этого срока может быть осуществлено в отношении лиц, обвиняемых в совершении тяжких и особо тяжких преступлений, только в случаях особой сложности уголовного дела и при наличии оснований для избрания этой меры пресечения судьей того же суда по ходатайству следователя, внесенному с согласия руководителя соответствующего следственного органа по субъекту Российской Федерации, до 12 месяцев.
В силу ч. 1 ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные статьями
97
и
99 УПК РФ
.
Установлено, что 19.06.2019 П. предъявлено заочное обвинение в совершении преступления, предусмотренного п. «а, в» ч. 2 ст.
163 УК РФ
.
В тот же день обвиняемый объявлен в федеральный розыск, а 16.07.2019 – в межгосударственный розыск.
16.07.2019 судом в отношении П. в соответствии с ч. 5 ст.
108 УПК РФ
избрана мера пресечения в виде заключения под стражу на 2 месяца, срок которой постановлено исчислять с момента пересечения обвиняемым государственной границы в случае экстрадиции на территорию Российской Федерации или с момента его задержания на территории Российской Федерации.
08.10.2019 П. задержан и заключен под стражу, а 13.04.2020 ему предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного п. «а, в» ч. 2 ст.
163 УК РФ
.
25.05.2020 срок содержания обвиняемого под стражей продлен до 9 месяцев 21 суток, по 27.07.2020.
02.07.2020 уголовное дело в отношении П., К. и А1 направлено прокурору для утверждения обвинительного заключения.
20.07.2020 уголовное дело возвращено прокурором следователю для производства дополнительного следствия с письменными указаниями об устранении выявленных недостатков.
В тот же день срок предварительного следствия продлен на 1 месяц, то есть до 20.08.2020.
Разрешая вопрос о продлении срока содержания П. под стражей, суд первой инстанции согласился с доводами органа следствия о необходимости предъявления обвиняемым окончательного обвинения и их допроса, выполнения требований ст. ст.
215
-
217 УПК РФ
, составления обвинительного заключения, направления уголовного дела прокурору для его утверждения и далее в суд, а также принял во внимание объективную невозможность выполнения перечисленных мероприятий до истечения ранее установленного срока.
При этом суд пришел к верным выводам об обоснованности уголовного преследования П. и о том, что обстоятельства, предусмотренные ст.
97 УПК РФ
, послужившие поводом к избранию обвиняемому действующей меры пресечения, не изменились, актуальности не утратили, в связи с чем оснований для ее изменения на более мягкую не имеется.
Так П. обвиняется в совершении в составе группы лиц по предварительному сговору и с применением насилия умышленного тяжкого преступления, направленного против собственности, за которое уголовным законом предусмотрено наказание только в виде лишения свободы на срок до семи лет. 27.05.2019 обвиняемый скрылся при попытке его задержания сотрудниками правоохранительных органов и находился в розыске до октября 2019 года, легального источника дохода не имеет, привлекался к административной ответственности, по месту регистрации не проживал.
Потерпевший А. и свидетель Р. в ходе предварительного следствия высказали опасения за свои жизнь и здоровье от возможных противоправных действий со стороны П.
Учитывая характер и конкретные обстоятельства инкриминируемого П. преступления, личность обвиняемого, выводы суда о том, что последний, находясь на свободе, может скрыться от органа предварительного расследования и суда, а также угрожать участникам уголовного судопроизводства, являются правильными, и суд апелляционной инстанции с ними соглашается.
Доводы автора жалобы о добровольной явке П. к следователю в октябре 2019 года, об отсутствии особой сложности уголовного дела и неэффективности предварительного расследования получили надлежащую оценку суда первой инстанции и отвергнуты с приведением соответствующих мотивов.
Утверждение защитника о неоднократном возбуждении перед судом ходатайства о продлении срока содержания обвиняемого П. под стражей по одним и тем же основаниям несостоятельно, поскольку необходимость выполнения требований ст. ст.
215
-
217 УПК РФ
вновь возникла в связи с возвращением прокурором уголовного дела для производства дополнительного следствия, а не по причине допущенной следователем волокиты.
Дальнейшее содержание обвиняемого под стражей соответствует положениям ч. 3 ст.
55 Конституции
Российской Федерации о возможности ограничения его прав и свобод в целях защиты прав и законных интересов других лиц.
Данных о наличии препятствий к содержанию П. в следственном изоляторе, в том числе связанных с состоянием его здоровья, не имеется.
Отсутствие у П. судимости, его семейное положение, наличие места работы и жительства, на что ссылается автор жалобы, при вышеуказанных обстоятельствах не могут повлечь изменение меры пресечения на более мягкую, в том числе в виде домашнего ареста, поскольку такие меры пресечения, с учетом условий их применения, не обеспечат надлежащее поведение обвиняемого и осуществление должного контроля за его поведением.
Таким образом, оснований для отмены или изменения постановления суда по
доводам апелляционной жалобы защитника не имеется.
Вместе с тем, при принятии решения о продлении срока содержания П. под стражей до 10 месяцев 14 суток судом не учтено, что указанный период с момента заключения обвиняемого под стражу 08.10.2019 составит 10 месяцев 12 суток, в связи с чем суд апелляционной инстанции считает необходимым внести в постановление соответствующее изменение.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Октябрьского районного суда г. Мурманска от 24 июля 2020 года в отношении обвиняемого П. изменить:
считать, что срок содержания под стражей обвиняемого П. продлен до 10 месяцев 12 суток.
В остальной части постановление оставить без изменения, апелляционную жалобу адвоката Жигалкина В.В. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий:
Суд:
Мурманский областной суд (Мурманская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ