Председательствующий Козлов В.И.(Дело №3/2-257/2020)
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
№22-1210/2020
г. Брянск
5 августа 2020 года
Брянский областной суд в составе:
председательствующего Тулегенова А.Н.,
при секретаре Носиковой И.В.,
с участием
прокурора отдела прокуратуры Брянской области Глазковой Е.В.,
обвиняемого М.А.Н. в режиме видеоконференц-связи и его защитника – адвоката Каштанова А.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы дела по апелляционной жалобе адвоката Каштанова А.В. в интересах обвиняемого М.А.Н. на постановление Советского районного суда г.Брянска от 22 июля 2020 года, которым
М.А.Н.
обвиняемому в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч.3 ст.
163 УК РФ
,
продлен срок содержания под стражей на 2 месяца 22 суток, а всего до 4 месяцев 2 суток, то есть по 15 октября 2020 года.
Заслушав доклад председательствующего, выступления обвиняемого и его защитника, просивших об изменении меры пресечения на домашний арест; мнение прокурора, полагавшего об оставлении постановления суда без изменения, суд
у с т а н о в и л :
Органом предварительного следствия М.А.Н. обвиняется в вымогательстве, то есть в требовании передачи чужого имущества под угрозой распространения сведений, позорящих потерпевшего, совершенное организованной группой при обстоятельствах, изложенных в постановлении.
Уголовное дело в отношении М.А.Н., К.И.С., А.А.П., Г.А.П., находящееся в производстве следователя по ОВД 1-го отдела СУ СК России по Брянской области Шпакова А.С., возбуждено 16 мая 2020 года по признакам преступления, предусмотренного ч.1 ст.
112 УК РФ
, с которым в одно производство соединено 7 уголовных дел, возбужденных по признакам преступлений, предусмотренных ч.3 ст.
30
– ч.2 ст.
159 УК РФ
, ч.2 ст.
159 УК РФ
.
14 июня 2020 года М.А.Н. задержан в порядке ст.ст.
91
,
92 УПК РФ
и 16 июня 2020 года в отношении него судом избрана мера пресечения в виде заключения под стражу сроком на 1 месяц 11 суток, то есть по 26 июля 2020 года.
23 июня 2020 года М.А.Н. предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
159 УК РФ
, а 16 июля 2020 года в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч.3 ст.
163 УК РФ
.
Срок следствия по данному делу продлен до 5 месяцев, то есть до 16 октября 2020 года.
Следователь Шпаков А.С. обратился в суд с ходатайством о продлении обвиняемому М.А.Н. срока содержания под стражей, мотивируя тем, что закончить расследование в установленный срок не представляется возможным, поскольку по делу необходимо провести ряд следственных и процессуальных действий, направленных на получение и проверку доказательств.
Суд ходатайство следователя удовлетворил.
В апелляционной жалобе адвокат Каштанов А.В. считает постановление суда незаконным и необоснованным, поскольку данных, подтверждающих обоснованность сведений о том, что М.А.Н. может скрыться от следствия или иным способом воспрепятствовать производству по уголовному делу, не представлено, в основу постановления положено лишь предположение суда о его возможной противоправной деятельности и тяжесть предъявленного обвинения. Полагает, что совокупность положительных данных о личности М.А.Н., являющегося всего лишь , а также устойчивые социальные связи не дают оснований для продления в отношении него меры пресечения в виде содержания под стражей. С учетом изложенного просит применить к М.А.Н. меру пресечения в виде домашнего ареста.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд не находит оснований для их удовлетворения.
Судом первой инстанции требования норм закона при решении вопроса о продлении меры пресечения в отношении обвиняемого М.А.Н. соблюдены.
Постановление о возбуждении перед судом ходатайства о продлении обвиняемому срока содержания под стражей вынесено уполномоченным лицом, с согласия соответствующего руководителя следственного органа.
Судом первой инстанции приняты во внимание положения ст.ст.
97
,
99
,
109
и
110 УПК РФ
, в постановлении приведены конкретные фактические обстоятельства, установленные в судебном заседании, на основании которых принято решение об удовлетворении ходатайства следователя. При этом проверено наличие достаточных данных об имевшем место событии преступления и причастности к нему обвиняемого.
В постановлении суда приведены данные, на основании которых суд сделал правильный вывод, что дополнительный срок с учетом необходимости выполнения комплекса запланированных следственных и процессуальных действий по делу является разумным и обоснованным.
При продлении меры пресечения суд учел данные о личности М.А.Н., в том числе указанные в апелляционной жалобе защитника, и надлежаще оценил их наряду с другими данными о том, что М.А.Н. обвиняется в совершении группового особо тяжкого преступления, за которое уголовным законом предусмотрено безальтернативное наказание в виде лишения свободы до 15 лет, а также подозревается в совершении еще одного преступления, проверяется его причастность и иных лиц по уголовному делу к совершению аналогичных преступлений, на протяжении длительного времени проходит службу в правоохранительных органах и знает её особенности, имеет знакомства среди сотрудников полиции, на которых может оказать воздействие, а фактические обстоятельства, послужившие основанием для избрания меры пресечения в виде заключения под стражу, не отпали и не изменились.
Суд апелляционной инстанции, оценив указанные обстоятельства, считает, что суд первой инстанции обоснованно полагал, что М.А.Н. может скрыться от следствия и суда, а также продолжить заниматься преступной деятельностью, и мотивировал вывод о невозможности изменения меры пресечения на более мягкую.
Доводы апелляционной жалобы защитника об избрании в отношении М.А.Н. другой меры пресечения, суду были известны, проверялись в судебном заседании и обоснованно были отклонены, с чем соглашается и суд апелляционной инстанции.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену либо изменение постановления суда, не имеется. Дополнительный срок, на который продлена мера пресечения исчислен с учетом срока задержания.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л :
Постановление Советского районного суда г.Брянска от 22 июля 2020 г. о продлении срока содержания под стражей обвиняемому М.А.Н. на 2 месяца 22 суток, а всего до 4 месяцев 2 суток, то есть по 15 октября 2020 года, оставить без изменения, а апелляционную жалобу защитника Каштанова А.В. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Первого кассационного суда общей юрисдикции.
Председательствующий А.Н. Тулегенов
Суд:
Брянский областной суд (Брянская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Минаков А.Н.
(подробнее)
Судьи дела:
Тулегенов Алексей Нархожаевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ