Судья ФИО15 №к-№
ВЕРХОВНЫЙ СУД РЕСПУБЛИКИ ДАГЕСТАН
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Махачкала 5 августа 2020 года
Суд апелляционной инстанции судебной коллегии по уголовным делам Верховного суда Республики Дагестан
в составе:
председательствующего ФИО13,
при помощнике судьи ФИО7,
с участием:
обвиняемых ФИО1 и ФИО5 А.А. посредством видеоконференцсвязи,
защитника обвиняемого ФИО1 - адвоката ФИО8,
защитника обвиняемого ФИО5 А.А. - адвоката ФИО16
прокурора ФИО9,
рассмотрев в судебном заседании апелляционные жалобы обвиняемого ФИО5 А.А. и его защитника - адвоката Магомедова М.А., защитника обвиняемого ФИО1 - адвоката ФИО11 на постановление Советского районного суда г. Махачкалы от ,
которым в отношении ФИО1, года рождения, обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных п. «в» ч. 5 ст.
290
, п. «а» ч. 3 ст.
286
, п. «б» ч. 3 ст.
163 УК РФ
, продлен срок содержания под стражей на 2 месяца 00 суток, а всего до 10 месяцев 00 суток, то есть до ,
ФИО2, года рождения, обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных п. «а» ч. 3 ст.
286
, п. «б» ч. 3 ст.
163 УК РФ
, продлен срок содержания под стражей на 2 месяца 00 суток, а всего до 9 месяцев 28 суток, то есть до .
Постановлением суда по настоящему материалу продлен срок содержания под стражей на 2 месяца 00 суток, а всего до 9 месяцев 28 суток, то есть до также в отношении обвиняемого по п. «а» ч. 3 ст.
286
, п. «б» ч. 3 ст.
163 УК РФ
ФИО3, года рождения, которым постановление суда не обжаловано в апелляционном порядке.
Заслушав доклад судьи ФИО13, изложившего обстоятельства дела, выступления обвиняемого ФИО5 А.А. и его защитника - адвоката Магомедова М.А., обвиняемого ФИО1 и его защитника - адвоката ФИО10, просивших отменить постановление суда по доводам апелляционных жалоб, прокурора ФИО9, полагавшего постановление суда оставить без изменения, а апелляционные жалобы – без удовлетворения, суд апелляционной инстанции,
УСТАНОВИЛ:
По настоящему уголовному делу органами предварительного расследования предъявлено обвинение ФИО1 по п. «в» ч. 5 ст.
290
, п. «а» ч. 3 ст.
286
, п. «б» ч. 3 ст.
163 УК РФ
, ФИО5 М.М. по п. «а» ч. 3 ст.
286
, п. «б» ч. 3 ст.
163 УК РФ
, в отношении каждого из них избрана мера пресечения в виде заключения под стражу, срок действия которой судом неоднократно продлен, последний раз обжалованным постановлением Советского районного суда г. Махачкалы от в отношении ФИО1 на 2 месяца 00 суток, а всего до 10 месяцев 00 суток, то есть до , в отношении ФИО5 М.М. на 2 месяца 00 суток, а всего до 9 месяцев 28 суток, то есть до .
В своих апелляционных жалобах обвиняемый ФИО5 А.А. и его защитник - адвокат ФИО12, защитник обвиняемого ФИО1 -адвокат ФИО11 просят отменить постановление суда, избрав в отношении каждого из обвиняемых меру пресечения в виде домашнего ареста, аналогично указав в апелляционных жалобах на то, что при разрешении ходатайства органа следствия и принятии решения о продлении срока содержания под стражей в отношении обвиняемых ФИО1 и ФИО5 А.А., судом нарушены требования ст. ст.
7
,
97
-
99
,
108
,
109
и
110 УПК РФ
, ст.
22 Конституции
РФ, ст. 5 Конвенции о защите прав человека и основных свобод, не учтены руководящие разъяснения постановления Пленума Верховного Суда РФ от № «О практике применения судами законодательства о мерах пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста, залога и запрета определенных действий», решение о продлении срока содержания под стражей обвиняемых принято при отсутствии в материалах доказательств, подтверждающих наличие фактических обстоятельств, указывающих на необходимость продления обвиняемым как ФИО1, так и ФИО5 А.А. меры пресечения в виде заключения под стражу, свидетельствующих о том, что обвиняемые могут скрыться от органов следствия и суда, воспрепятствовать производству дела, стороной обвинения не представлены суду достаточных доказательств о наличии оснований, предусмотренных ст.
97 УПК РФ
, судом оставлены без полной проверки в судебном заседании и надлежащей оценки в постановлении вопросы об обоснованности причастности обвиняемых ФИО1 и ФИО5 А.А. к преступлению, в совершении которого каждый из них подозревается органом следствия, также о возможности применения в отношении каждого из них иной, более мягкой, чем заключение под стражу, меры пресечения, в том числе в виде домашнего ареста, по аналогичному мнению авторов апелляционных жалоб, в нарушение требований ч. ч. 2 и 8 ст.
109 УПК РФ
, судом не отражены в постановлении выводы о том, что ФИО1 и ФИО5 А.А., оставаясь на свободе, могут скрыться от органов предварительного следствия, воспрепятствовать производству дела, оказать давление на свидетелей и потерпевших, кроме того, органом следствия не изложены в постановлении о возбуждении ходатайства о продлении сроков содержания обвиняемых под стражей, также судом не приведены в обжалованном постановлении сведения о процессуальных действиях, произведенных в период после избрания меры пресечения в виде заключения под стражу или последнего продления срока содержания под стражей в отношении обвиняемых ФИО1 и ФИО5 А.А., а также необходимых провести в ходе дальнейшего предварительного расследования уголовного дела, авторы апелляционных жалоб считают необоснованным и указание в ходатайстве органа следствия и в обжалованном постановлении суда на необходимость проведения множества дополнительных следственных действий, поскольку необходимость осуществления дальнейших следственных действий и не завершение расследования по делу в течение указанного времени не относятся к числу приемлемых причин для нахождения обвиняемых под стражей до суда, а свидетельствует о затягивании предварительного расследования уголовного дела в результате неэффективного производства предварительного расследования дела, авторы апелляционных жалоб аналогично указывают на то, что уголовное дело по своему характеру и объему выполняемых следственных действий не представляет особую сложность, требующую необходимость производства предварительного расследования и содержания под стражей обвиняемых в течение такого длительного времени, кроме того, на протяжении 8 месяцев следственной группой в составе 15 следователей не проведены следственные действия с участием обвиняемых за исключением проведенных на первоначальном этапе расследования дела после их задержания двух очных ставок и ознакомления с заключением эксперта с участием обвиняемого ФИО1, также предъявления обвинения и допрос в качестве обвиняемого ФИО1 и ФИО5 А.А., в ходатайстве следователя не содержатся иные существенные доводы, кроме тяжести предъявленного обвинения, которое, по аналогичному мнению авторов апелляционных жалоб, не доказано добытыми органом следствия доказательствами по делу.
В апелляционной жалобе адвоката ФИО11 в интересах ФИО1 также указывается на то, что при принятии обжалованного постановления в отношении ФИО1 не учтены в полном объеме все сведения, характеризующие ФИО1, который имеет постоянное место жительства, является единственным кормильцем в семье, имеет на иждивении троих детей, двое из которых
, является участником боевых действий, неоднократно поощрялся руководством МВД России, МВД РФ по Республике Дагестан, ФСИН России, УФСИН России по Республике Дагестан, УФСБ РФ по Республике Дагестан.
В апелляционной жалобе обвиняемого ФИО5 А.А. также указывается на то, что обвиняемый ФИО5 А.А. имеет постоянное место жительства, ранее к уголовной ответственности не привлекался, положительно характеризуется по месту жительства и работы, имеет поощрения по службе, не состоит на учете у врача психиатра и нарколога, имеет двоих малолетних детей и супругу, единственным кормильцем которых он является.
Изучив материалы, заслушав сторон, обсудив и проверив доводы апелляционных жалоб, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены либо изменения постановления суда по доводам апелляционных жалоб.
Как следует из материала, мера пресечения в виде заключения под стражу избрана, и срок действия содержания под стражей продлен судом в отношении обвиняемых как ФИО1, так и ФИО5 А.А. с соблюдением требований ст. ст.
97
,
99
,
108
и
109 УПК РФ
.
Ходатайство органа следствия рассмотрено и разрешено судом первой инстанции, вопреки доводам апелляционных жалоб, с соблюдением требований уголовно-процессуального закона, регулирующих порядок продления срока содержания под стражей, в пределах своей компетенции в соответствии с предусмотренной законом процедуры рассмотрения и разрешения ходатайства о продлении срока содержания под стражей.
Выводы и решение суда, изложенные в постановлении, основаны на представленных органами предварительного расследования материалах, которые, как видно из обжалованного постановления суда и протокола судебного заседания, в полном объеме исследованы в ходе судебного заседания с участием сторон, надлежаще мотивированы в постановлении с изложением доказательств и законных оснований, их подтверждающих.
Оснований не согласиться с указанными выводами и решением суда первой инстанции у суда апелляционной инстанции не имеется.
В представленных материалах имеются и в обжалованном постановлении приведены достаточные данные и доказательства, подтверждающие обоснованность подозрения как ФИО1, так и ФИО5 А.А. в причастности к совершению инкриминированных каждому из них преступлений, в связи с чем суд апелляционной инстанции находит несостоятельными доводы апелляционных жалоб как об отсутствии законных оснований для избрания и последующего продления срока действия меры пресечения в виде заключения под стражу в отношении каждого из обвиняемых без обсуждения и разрешения вопроса обоснованности их подозрения к преступлениям, в совершении которых каждый из них обвиняется органом следствия.
Вопреки доводам апелляционных жалоб, при вынесении обжалованного постановления по настоящему делу судом надлежащим образом и в достаточном для разрешения ходатайства объеме исследованы и проверены, анализированы и надлежаще оценены в постановлении все имеющие значение для решения вопроса о продлении срока содержания под стражей в отношении обвиняемых как ФИО1, так и ФИО5 А.А. обстоятельства и сведения о личности каждого из них с учетом тяжести предъявленного каждому из них обвинения, в том числе ранее послужившие в соответствии со ст. ст.
97
,
99
,
108
и
109 УПК РФ
основаниями для избрания и последующего продления в отношении них меры пресечения в виде заключения под стражу, согласно которым ФИО1 и ФИО5 А.А. обвиняются в совершении преступлений, отнесенных к категории особо тяжких и тяжких преступлений, санкцией которых предусмотрено наказание в виде длительного лишения свободы, к настоящему времени не отпали и не изменились приведенные обстоятельства, ранее учтенные судом при применении и последующем продлении в отношении каждого из них меры пресечения в виде заключения под стражу, также отсутствуют иные, предусмотренные ст.
110 УПК РФ
основания для изменения избранной меры пресечения, в то же время, продление срока действия указанной меры пресечения вызвано необходимостью выполнения по делу приведенных в ходатайстве следователя дополнительных следственных действий, направленных на обеспечение своевременного и эффективного производства по представляющему особую сложность уголовному делу по своему характеру и большому объему выполняемых следственных действий, связанных, в том числе с допросом множества потерпевших и свидетелей по делу, также выполнением требований ст. ст.
217
,
220
,
221
и
227 УПК РФ
, что в совокупности, по обоснованному мнению суда первой инстанции, свидетельствует о том, что обвиняемые как ФИО1, так и ФИО5 А.А. в случае избрания в отношении каждого из них иной, более мягкой меры пресечения, чем заключение под стражу, в том числе домашнего ареста, как об этом указано в апелляционных жалобах, могут скрыться от следствия, оказать давление на свидетелей и потерпевших, продолжать заниматься преступной деятельностью или иным образом воспрепятствовать производству по делу.
При принятии решения в отношении ФИО1 судом также принята во внимание и учтена информация оперативно-следственных органов о том, что обвиняемый ФИО1 намерен скрыться от следствия за пределами Республики Дагестан.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, судом первой инстанции исследованы и проверены в судебном заседании, приведены, обосновано признаны установленными представленными органом следствия суду материалами и доказательствами приведенные в ходатайстве органа следствия обстоятельства, свидетельствующие о наличии особой сложности уголовного дела, являющиеся предусмотренным ч. 2 ст.
109 УПК РФ
основанием для принятия решения о продлении сроков содержания под стражу обвиняемых ФИО1 и ФИО5 А.А. свыше 6 и до 12 месяцев.
Как следует из ходатайства органа следствия, приложенных к нему и представленных суду материалов и доказательств, протокола судебного заседания и обжалованного постановления суда по делу, органом следствия приведены в постановлении и приложены к ходатайству, также судом первой инстанции исследованы и проверены в полном объеме в судебном заседании, изложены и надлежаще оценены в постановлении материалы и доказательства, подтверждающие наличие достаточных законных оснований для дальнейшего продления срока содержания обвиняемых под стражей с учетом также требований ч. 8 ст.
109 УПК РФ
, исходя из большого объема следственных и иных процессуальных действий, приведенных в данном постановлении, в том числе и с указанием причин, по которым органом следствия не были произведены в установленные ранее сроки содержания обвиняемых под стражей, приведенные ранее в предыдущих ходатайствах следственные действия.
Вопреки доводам апелляционных жалоб, выводы и решение суда в указанной части надлежаще мотивированы в постановлении с учетом правовой и фактической сложности материалов уголовного дела, общей продолжительности досудебного производства по уголовному делу, эффективности действий должностных лиц органов предварительного расследования и своевременности производства следственных и иных процессуальных действий, свидетельствующих о наличии законных оснований для продления срока действия ранее избранной меры пресечения в виде заключения под стражу в отношении обвиняемых ФИО1 и ФИО5 А.А.
При изложенных обстоятельствах с учетом особой сложности уголовного дела, по которому обвиняемым ФИО1 и ФИО5 А.А. предъявлено обвинение в совершении преступлений, отнесенных к категории особо тяжких и тяжких преступлений, также времени, которое потребуется для окончания предварительного следствия, суд первой инстанции пришел к правильному выводу о том, что обвиняемые как ФИО1, так и ФИО5 А.А., в случае изменения избранной в отношении них меры пресечения в виде заключения под стражу на иную, не связанную с содержанием под стражей, в том числе на домашний арест, могут скрыться от следствия и суда, оказать давление на участников процесса, либо иным образом воспрепятствовать производству дела, поэтому принял обоснованное решение о продлении срока содержания под стражей каждому из обвиняемых - ФИО1 и ФИО5 А.А., одновременно правильно указав на то, что иные виды мер пресечения, в том числе и домашний арест, на применение которого указывается в апелляционных жалобах обвиняемого ФИО5 А.А., его адвоката Магомедова М.А. и адвоката ФИО11 в интересах ФИО1, не смогут обеспечить эффективное и качественное осуществление судопроизводства по уголовному делу в разумные сроки.
Нельзя согласиться и с доводами апелляционных жалоб об отсутствии достаточности доказательств, подтверждающих виновность обвиняемых в совершении инкриминированных каждому из них преступлений, поскольку приведенные доводы и обозначенные в них обстоятельства, в частности, связанные с установлением события и состава преступления, доказанности подозрения, виновности лица в совершении преступления и правильность юридической оценки и квалификации деяния, отнесены к предмету доказывания в уголовном процессе и не являются предметом судебного разбирательства и разрешения на данной стадии решения разрешения вопроса об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу в отношении обвиняемых.
С учетом указанных обстоятельств, а также, принимая во внимание то, что по настоящему делу не установлены и отсутствуют иные, предусмотренные ст.
110 УПК РФ
основания для изменения избранной в отношении обвиняемых меры пресечения, а продление срока содержания под стражей вызвано необходимостью производства по делу приведенных в ходатайстве дополнительных следственных действий, направленных на обеспечение своевременного и эффективного производства по делу, суд первой инстанции пришел к правильному выводу о невозможности применения в отношении обвиняемых как ФИО1, так и ФИО5 А.А. иного, более мягкого, чем заключение под стражу, вида меры пресечения, в том числе и домашнего ареста, как об этом указано в апелляционных жалобах, и принял обоснованное решение о необходимости оставления без изменения меры пресечения в виде заключения под стражу и о продлении срока действия данной меры пресечения в отношении каждого из обвиняемых в рамках установленных сроков производства предварительного расследования по уголовному делу.
Какие-либо новые доказательства и сведения, не учтенные судом при вынесении обжалованного постановления, указывающие на наличие законных оснований для отмены либо изменения избранной в отношении обвиняемых как ФИО1, так и ФИО5 А.А. меры пресечения в виде заключения под стражу, в том числе и в связи с невозможностью содержания каждого из них под стражей, не содержатся, вопреки доводам апелляционных жалоб, в материалах дела, не приведены в апелляционных жалобах и не представлены сторонами суду апелляционной инстанции.
При изложенных обстоятельствах суд апелляционной инстанции также находит, что изменение избранной в отношении обвиняемых как ФИО1, так и ФИО5 А.А. меры пресечения на другую, не связанную с заключением под стражу, в том числе и на домашний арест, о применении которой в отношении обвиняемых ФИО1 и ФИО5 А.А. просят обвиняемый ФИО5 А.А. и его защитник-адвокат ФИО12 и адвокат ФИО11 в интересах ФИО1 в своих апелляционных жалобах, не может явиться гарантией тому, что каждый из обвиняемых, находясь вне изоляции от общества, в том числе под домашним арестом, не примет мер к созданию условий, препятствующих своевременному и эффективному производству отправления правосудия и принятию законного и обоснованного итогового решения по делу в разумные сроки.
Существенных нарушений норм уголовно-процессуального законодательства, влекущих отмену или изменение обжалованного постановления в отношении обвиняемых ФИО1 и ФИО5 А.А. судом не допущено.
Руководствуясь ст. ст.
108
,
109
,
389.13
,
389.20
,
389.28
и
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции,
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Советского районного суда г. Махачкалы от в отношении ФИО1, года рождения, обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных п. «в» ч. 5 ст.
290
, п. «а» ч. 3 ст.
286
, п. «б» ч. 3 ст.
163 УК РФ
и ФИО2, года рождения, обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных п. «а» ч. 3 ст.
286
, п. «б» ч. 3 ст.
163 УК РФ
, оставить без изменения, а апелляционные жалобы обвиняемого ФИО5 А.А. и его защитника - адвоката Магомедова М.А., адвоката ФИО11 в интересах обвиняемого ФИО1 - без удовлетворения.
Апелляционное постановление суда может быть обжаловано в вышестоящий суд в порядке, установленном главами 47-1-48-1 УПК РФ.
Председательствующий:
Суд:
Верховный Суд Республики Дагестан (Республика Дагестан)
(подробнее)
Судебная практика по:
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ
Превышение должностных полномочий
Судебная практика по применению нормы ст. 286 УК РФ
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ