Мотивированное
апелляционное постановление
изготовлено 05.08.2020г.
Судья: Пономарёв В.А. Дело № 22-1097/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ханты – Мансийск 05 августа 2020 года
Суд Ханты – Мансийского автономного округа – Югры в составе: председательствующего судьи Рыжкова П.Г.,
при секретаре Ложниковой Е.В.,
с участием прокурора Шаповаловой М.В.,
адвоката Османова М.Ш.,
рассмотрел в открытом судебном заседании с использованием систем аудио протоколирования уголовное дело по апелляционным представлению государственного обвинителя, возражения на апелляционную жалобу адвоката Потёмкина Д.А. и жалобе адвоката Османова М.Ш. в интересах Джанаева (ФИО)8 на приговор Нижневартовского городского суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 05 июня 2020 года, которым:
Джанаев (ФИО)9
(дата) года рождения, уроженец (адрес), гр. РФ,
ранее судимый:
(дата) (адрес) по п. «а» ч. 2 ст.
163 УК РФ
к 2 годам лишения свободы с испытательным сроком на 2 года 6 месяцев;
(дата) эти же судом по ст.264.1 УК РФ к 300 часам обязательных работ с лишением права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами на срок три года. Постановлено приговор от (дата) исполнять самостоятельно.
осужден по ст.264.1 УК РФ к 10 месяцам лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 2 года 6 месяцев. В соответствии с ч. 4 ст.
74
УК РФ отменено условное осуждение по приговору от (дата). На основании ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров путем частичного присоединения к назначенному наказанию неотбытого наказания по приговорам от (дата), (дата) окончательно к 2 годам 2 месяцам лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии общего режима, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 2 года 10 месяцев.
Мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении изменена на заключение под стражу. Взят под стражу в зале суда. Срок отбывания наказания исчислен со дня вступления приговора в законную силу. На основании ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
зачтено в срок содержание под стражей (дата) до вступления приговора в законную силу из расчета один день за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
Разрешена судьба вещественных доказательств в соответствии со ст.
81 УПК РФ
.
Огласив содержание обжалуемого приговора, апелляционного представления, апелляционной жалобы, возражения, заслушав выступление прокурора Шаповаловой М.В., поддержавшего доводы апелляционного представления, адвоката Османова М.Ш., поддержавшей доводы апелляционной жалобы и просившей об изменении приговора, суд
установил:
Джанаев (ФИО)10 признан виновным и осужден за управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, имеющему судимость за совершение преступления, предусмотренного ст.264.1 УК РФ.
Преступление им совершено в (адрес) (адрес) при обстоятельствах, изложенных в приговоре.
В судебном заседании Джанаев вину признал полностью. В связи с его согласием с предъявленным ему обвинением, уголовное дело рассмотрено в соответствии с главой 40 УПК РФ в особом порядке судебного разбирательства.
В апелляционном представлении государственный обвинитель Потёмкин Д.А. просит приговор отменить, а дело направить на новое рассмотрение в Нижневартовский горсуда в ином составе судей. Полагает приговор суда незаконным, ввиду неправильного применения уголовного закона. Указывает, что в вводной части приговора суд указал, что по приговору Радужнинского городского суда от 08.05.2018г. у Джанаева неотбытая часть наказания составляет 1 год 9 месяцев 6 дней, тогда как он был судим по п. «а» ч.2 ст.
163 УК РФ
к 2 годам лишения свободы условно, с испытательным сроком 2 года 6 месяцев, а при условном осуждении неотбытым сроком является весь срок наказания, назначенный судом - 2 года лишения свободы. Кроме того, условное осуждение по указанному приговору, не отменялось. В период с 15.02.2018г. по 08.05.2018г. Джанаев содержался под стражей, следовательно, время содержания его под стражей должно быть засчитано в срок лишения свободы, после определения судом окончательного наказания. Просит приговор отменить, уголовное дело направить на новое судебное разбирательством в тот же суд, в ином составе суда.
В апелляционной жалобе адвокат Османов М.Ш. в интересах осужденного считает приговор несправедливым и необоснованным в части назначения Джанаеву (ФИО)11 наказания, которое, по мнению защиты, не соответствует тяжести и степени общественной опасности содеянного. Считает, что цель наказания в виде исправления осужденного достигнется быстрее в случае назначения ему более мягкого наказания. Указывает, что судом неверно определена неотбытая часть наказания по приговору (адрес). Также указывает, что Джанаеву необходимо зачесть в срок отбытия наказания время нахождения его под стражей в период с (дата) по (дата). В жалобе защиты содержится просьба, снизить Джанаеву наказание по ст.264.1 УК РФ до 8 месяцев лишения свободы, по совокупности приговоров, окончательно назначить 10 месяцев лишения свободы, зачесть в срок отбывания наказания нахождение его под стражей в период с (дата) из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
В возражении на апелляционную жалобу адвоката государственный обвинитель Потёмкин Д.А. приводит доводы, по которым просит приговор суда в отношении осужденного по доводам жалобы оставить без изменения.
Заслушав участников процесса, проверив материалы уголовного дела, доводы апелляционного представления и жалобы, возражения, суд апелляционной инстанции находит приговор суда подлежащим изменению в части зачета срока наказания, в остальной части - законным, обоснованным и справедливым.
Нарушений норм уголовно-процессуального закона, в том числе норм, касающихся особого порядка судебного разбирательства, из материалов дела не усматривается. В судебном заседании подсудимый Джанаев поддержал свое ходатайство, заявленное при ознакомлении с материалами уголовного дела, о рассмотрении дела в особом порядке, подтвердил, что оно заявлено им добровольно, после консультации с защитником; последствия рассмотрения дела в особом порядке ему разъяснены и понятны. Государственный обвинитель не возражал против постановления приговора без проведения судебного разбирательства, защитник также поддержал ходатайство Джанаева, в связи с чем суд обоснованно принял решение о рассмотрении уголовного дела в порядке ст.
316 УПК РФ
.
Суд апелляционной инстанции согласен с выводом в приговоре о том, что обвинение, с которым согласился Джанаев, обоснованно, подтверждено доказательствами, собранными и представленными в соответствии с требованиями действующего уголовно - процессуального законодательства.
Действия осужденного Джанаева правильно квалифицированы по ст.264.1 УК РФ, как управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, имеющим судимость за совершение преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ.
С доводами апелляционной жалобы о чрезмерной суровости назначенного наказания, суд апелляционной инстанции согласиться не может.
С доводами апелляционного представления о том, что судом не было отменено условное осуждение в соответствии ч. 4 ст.
74
УК РФ нельзя согласиться, так как в описательно – мотивировочной и резолютивной части обвинительного приговора все мотивировано.
Наказание Джанаеву назначено с учетом характера и степени общественной опасности совершенного преступления, наличия смягчающих и отсутствия отягчающих наказание обстоятельств, данных о личности осужденного, который ранее судим, положительно характеризуется, работает, а также иных обстоятельств. Все имеющие значение для назначения наказания обстоятельства, в том числе и приведенные автором жалобы, учтены судом в полной мере.
Суд верно учел в качестве обстоятельств, смягчающих наказание Джанаеву, раскаяние в содеянном, наличие на иждивении малолетних детей, положительные характеристики, его семейное положение.
Отсутствие отягчающих наказание обстоятельств.
Решение о необходимости назначения Джанаеву наказания в виде реального лишения свободы, в приговоре надлежаще мотивированно и является правильным. Назначение дополнительного наказания в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, в силу закона является обязательным. Суд обоснованно не усмотрел оснований для применения положений ст.ст.
64
,
73 УК РФ
, не усматривает таковых и суд апелляционной инстанции.
Размер назначенного наказания определен верно, с соблюдением требований ч. 5 ст.
62 УК РФ
.
Положения ст.
70 УК РФ
при назначении окончательного наказания выполнены правильно.
При данных обстоятельствах, назначенное Джанаеву наказание, как за совершенное преступление, так и окончательное наказание, нельзя признать чрезмерно суровым, по своему виду и размеру оно отвечает целям исправления осужденного и предупреждения совершения им новых преступлений, а также принципам справедливости и гуманизма. Оснований для назначения иного вида наказания, не связанного с лишением свободы, смягчения назначенного наказания, назначения условного осуждения, суд апелляционной инстанции не усматривает.
Вид исправительного учреждения - колония общего режима, обоснованно назначен в соответствии с требованиями п.«б» ч.1 ст.
58 УК РФ
, с приведением мотивов принятого решения.
При этом суд апелляционной инстанции, частично удовлетворяет доводы изложенные в апелляционном преставлении и считает необходимым внести изменения в приговор в части исчисления срока отбывания Джанаевым наказания в виде лишения свободы и зачета времени, отбытого осужденным по приговору (адрес) от (дата), с (дата) по (дата).
Указав в резолютивной части приговора о необходимости исчисления срока наказания с (дата), с зачетом в срок лишения свободы период содержания осужденного под стражей с (дата) по (дата) и с момента изменения ему меры пресечения и взятия под стражу в зале суда (дата) и до вступления приговора в законную силу, который подлежит зачету по правилам п. «б» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
Иных обстоятельств, влекущих необходимость изменения приговора, а также оснований для отмены приговора суд по доводам апелляционного представления, апелляционной жалобы адвоката не усматривает.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
постановил:
приговор Нижневартовского городского суда от 05 июня 2020 года в отношении Джанаева (ФИО)12 изменить.
Зачесть в срок отбытия наказания содержание под стражей по приговору (адрес) от (дата) с (дата) по (дата).
В соответствии с п. «б» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
время содержания под стражей с (дата) по (дата), зачесть в срок лишения свободы из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
В остальной части приговор в отношении него оставить без изменения, апелляционное представление удовлетворить частично, апелляционную жалобу адвоката - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ.
Судья
Суд:
Суд Ханты-Мансийского автономного округа (Ханты-Мансийский автономный округ-Югра)
(подробнее)
Судебная практика по:
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ