Дело № 2-8265/2020
35RS0010-01-2020-015306-79
ЗАОЧНОЕ
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Вологда 26 ноября 2020 года
Вологодский городской суд Вологодской области в составе:
председательствующего судьи Даниловой Л.Н.,
при секретаре Селезневой А.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда гражданское дело по иску Щаблева Д. С. к ООО «СТРОИМ 35» о защите прав потребителей,
установил:
Щаблев Д.С. обратился в суд с иском к ООО «СТРОИМ 35» о защите прав потребителей, указывая, что 29.01.2019 между ним с ФИО1 и ООО «СТРОИМ 35» заключен договор № участия в долевом строительстве двухкомнатной квартиры за номером № расположенной в четырёхэтажном №-квартирном жилом доме, расположенном по адресу:
Общая стоимость квартиры составила 3 350 000 рублей.
Согласно п.1.3 договора ответчик обязался передать истцу объект долевого строительства в срок до 31.03.2020, однако передача объекта произведена 03.06.2020 после устранения недостатков, о чем составлен акт приема-передачи.
В претензионном порядке требования истца об уплате неустойки за нарушение условий договора по передаче объекта долевого участия, ответчиком в добровольном порядке не исполнены.
Просит суд взыскать с ООО «СТРОИМ 35» в свою пользу неустойку за просрочку исполнения обязательств по договору в размере 81 516 рублей, штраф 40 758 рублей, убытки 20 000 рублей, компенсацию морального вреда 20 000 рублей.
В судебное заседание истец Щаблев Д.С. не явился, извещен, посредством телефонограммы сообщил, что явиться в судебное заседание не может, просит рассмотреть дело без своего участия, исковые требования поддерживает.
В судебное заседание представитель ответчика ООО «СТРОИМ 35» не явился, извещен.
Суд, исследовав материалы дела, приходит к следующему.
В силу части 1 статьи
4
Федерального закона от 30.12.2004 № 214-ФЗ «Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» по договору участия в долевом строительстве (далее также - договор) одна сторона (застройщик) обязуется в предусмотренный договором срок своими силами и (или) с привлечением других лиц построить (создать) многоквартирный дом и (или) иной объект недвижимости и после получения разрешения на ввод в эксплуатацию этих объектов передать соответствующий объект долевого строительства участнику долевого строительства, а другая сторона (участник долевого строительства) обязуется уплатить обусловленную договором цену и принять объект долевого строительства при наличии разрешения на ввод в эксплуатацию многоквартирного дома и (или) иного объекта недвижимости.
Согласно ч. 1 ст. 6 Федерального закона N 214-Ф3, застройщик обязан передать участнику долевого строительства объект долевого строительства не позднее срока, который предусмотрен договором и должен быть единым для участников долевого строительства, которым застройщик обязан передать объекты долевого строительства, входящие в состав многоквартирного дома и (или) иного объекта недвижимости или в состав блок-секции многоквартирного дома, имеющей отдельный подъезд с выходом на территорию общего пользования, за исключением случая, установленного частью 3 настоящей статьи.
В соответствии с ч. 2 ст.
6
Закона N 214-ФЗ в случае нарушения предусмотренного договором срока передачи участнику долевого строительства объекта долевого строительства застройщик уплачивает участнику долевого строительства неустойку (пени) в размере одной трехсотой ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действующей на день исполнения обязательства, от цены договора за каждый день просрочки. Если участником долевого строительства является гражданин, предусмотренная настоящей частью неустойка (пени) уплачивается застройщиком в двойном размере. В случае нарушения предусмотренного договором срока передачи участнику долевого строительства объекта долевого строительства вследствие уклонения участника долевого строительства от подписания передаточного акта или иного документа о передаче объекта долевого строительства застройщик освобождается от уплаты участнику долевого строительства неустойки (пени) при условии надлежащего исполнения застройщиком своих обязательств по такому договору.
Материалами дела установлено, что 29.01.2019 между ООО «СТРОИМ 35» (застройщик) и Щаблевым Д.С., ФИО1 (участник долевого строительства) заключен договор участия в долевом строительстве №, согласно которому застройщик обязуется в предусмотренный договором срок своими силами и (или) с привлечением других лиц построить 4-этажный №-квартирый жилой дом, общей площадью 2944,7 м?, расположенный по адресу: (именуемый в дальнейшем «Объект строительства», «многоквартирный дом»), кадастровый номер земельного участка №, и после получения разрешения на ввод в эксплуатацию объекта строительства, передать соответствующий объект долевого строительства участнику долевого строительства, а участник долевого строительства обязуется уплатить обусловленную договором цену и принять объект долевого строительства после получения разрешения на ввод в эксплуатацию объекта строительства.
Согласно п.1.2 договора, объектом долевого строительства по договору является двухкомнатная квартира, в четырёхэтажном жилом доме, расположенном по адресу: , на № этаже, планируемой общей площадью 80,5 м?, в том числе площадь лоджии 4,9 м? (без учета понижающего коэффициента), в том числе планируемой жилой площадью 44,1 м?, строительный номер квартиры №
Застройщик осуществляет строительство объекта строительства и после получения разрешения на ввод многоквартирного дома в эксплуатацию не позднее 31.12.2019 передает по акту приема-передачи квартиры участнику долевого строительства в собственность в срок не позднее 31.03.2020. При этом допускается досрочное исполнение застройщиком обязательства по передаче участнику долевого строительства квартиры (п.1.3 договора).
Согласно п.3.1 договора, цена договора на момент его заключения составляет сумму в размере 3 350 000 рублей.
31.03.2020 при принятии объекта долевого участия Щаблевым Д.С. составлен акт о выявленных недостатках, таким образом квартира истцом в установленный договором срок не принята.
Согласно акту приема-передачи квартиры от 03.06.2020 объект долевого строительства передан истцу.
25.06.2020 Щаблев Д.С. обратился в адрес ООО «СТРОИМ 35» с претензией об уплате неустойки за период с 01.04.2020 по 26.04.2020 в размере 34 840 рублей, за период с 27.04.2020 по 03.06.2020 в размере 46 676 рублей.
Требования истца ответчиком в добровольном порядке не исполнены.
В соответствии с абзацем 6 пункта 1 Постановления Правительства РФ от 02.04.2020 № 423 «Об установлении особенностей применения неустойки (штрафа, пени), иных финансовых санкций, а также других мер ответственности за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательств по договорам участия в долевом строительстве, установленных законодательством о долевом строительстве, и об особенностях включения в реестр проблемных объектов многоквартирных домов и (или) иных объектов недвижимости, в отношении которых застройщиком более чем на 6 месяцев нарушены сроки завершения строительства (создания) многоквартирного дома и (или) иного объекта недвижимости и (или) обязанности по передаче объекта долевого строительства участнику долевого строительства по зарегистрированному договору участия в долевом строительстве» проценты, подлежащие уплате участнику долевого строительства в соответствии с частями 2 и 6 статьи 9 Федерального закона "Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" за период со дня вступления в силу настоящего постановления до 01.01.2021 не начисляются.
Согласно абзацу 7 вышеуказанного пункта в отношении уплаты неустойки (пени), процентов, возмещения убытков, предусмотренных настоящим пунктом, требования о которых были предъявлены к исполнению застройщику до даты вступления в силу настоящего постановления, предоставляется отсрочка до 01.01.2021.
Таким образом размер неустойки, подлежащий взысканию с ответчика в пользу истца, за период с 01.04.2020 по 02.04.2020 составит 2 456 рублей 66 копеек (3350000х5,5%/150х2).
Истом заявлены требования о взыскании убытков понесенных в результате найма жилого перемещения.
В силу 15 ГК РФ, лицо, право которого нарушено, может требовать полного возмещения причиненных ему убытков, если законом или договором не предусмотрено возмещение убытков в меньшем размере.
Под убытками понимаются расходы, которые лицо, чье право нарушено, произвело или должно будет произвести для восстановления нарушенного права, утрата или повреждение его имущества (реальный ущерб), а также неполученные доходы, которые это лицо получило бы при обычных условиях гражданского оборота, если бы его право не было нарушено (упущенная выгода).
Согласно ст.
10
Федерального закона от 30.12.2004 № 214-ФЗ «Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения обязательств по договору сторона, не исполнившая своих обязательств или ненадлежаще исполнившая свои обязательства, обязана уплатить другой стороне предусмотренные настоящим Федеральным законом и указанным договором неустойки (штрафы, пени) и возместить в полном объеме причиненные убытки сверх неустойки.
Истом в материалы дела представлен договор найма жилого помещения от 24.05.2012, согласно которому ФИО2 (арендодатель) представила Щаблеву Д.С. (арендатору) в наем квартиру, расположенную по адресу:
Согласно п. 3 договора, квартира предоставляется арендатору во владение и пользование в срок 24.05.2012 по 24.04.2013.
Истцом представлены кассовые чеки по операциям «Сбербанк Онлайн» от 02.06.2020 и 02.07.2020 на общую сумму 20 000 рублей.
Однако суд не может принять данные квитанции в качестве надлежащих доказательств по делу, поскольку договор участия в долевом строительстве заключен между истцом и ответчиком 29.01.2019, договор найма жилого помещения, представленный истцом, заключался на срок с 24.05.2012 по 24.04.2013.
Документов о продлении договора найма жилого помещения суду не представлено, также в кассовых чеках отсутствует наименование платежа.
Таким образом оснований для взыскания с ответчика в пользу истца убытков, связанных с наймом жилого помещения, у суда не имеется.
В соответствии со ст.
15
Закона о защите прав потребителей суд полагает частично удовлетворить требования истца о взыскании с ответчика компенсации морального вреда с учетом разумности и справедливости в размере 1 000 рублей.
Согласно п.6 ст.
13
Закона о защите прав потребителей при удовлетворении судом требований потребителя, установленных законом, суд взыскивает с изготовителя (исполнителя, продавца, уполномоченной организации или уполномоченного индивидуального предпринимателя, импортера) за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя штраф в размере пятьдесят процентов от суммы, присужденной судом в пользу потребителя.
Учитывая несоблюдение ответчиком в добровольном порядке удовлетворения требований истца в установленный срок, с ООО «СТРОИМ 35» подлежит взысканию штраф в пользу истца в размере 1 728 рублей 33 копейки (2456,66+1000)/2).
В силу статей
88
,
103
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, 333.19 Налогового кодекса Российской Федерации с ответчика в доход местного бюджета подлежит взысканию государственная пошлина в размере 700 рублей.
Руководствуясь статьями
98
,
103
,
194
-
199
,
235
-
237
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
решил:
исковые требования Щаблева Д. С. к ООО «СТРОИМ 35» о защите прав потребителей удовлетворить частично.
Взыскать с ООО «СТРОИМ 35» в пользу Щаблева Д. С. неустойку 2456 рублей 66 копеек, компенсацию морального вреда 1 000 рублей, штраф 1 728 рублей 33 копейки.
В удовлетворении остальной части требований отказать.
Взыскать с ООО «СТРОИМ 35» в доход местного бюджета государственную пошлину в размере 700 рублей.
Предоставить ООО «СТРОИМ 35» отсрочку до 31.12.2020 в отношении уплаты неустойки, а также иных сумм, взысканных судом настоящим решением.
Ответчик вправе подать в суд, принявший заочное решение, заявление об отмене этого решения суда в течение семи дней со дня вручения ему копии этого решения. Ответчиком заочное решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в течение одного месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении заявления об отмене этого решения суда.
Иными лицами, участвующими в деле, заочное решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в течение одного месяца по истечении срока подачи ответчиком заявления об отмене этого решения суда, а в случае, если такое заявление подано, - в течение одного месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении этого заявления.
Судья Л.Н. Данилова
Мотивированное заочное решение изготовлено 03.12.2020
Суд:
Вологодский городской суд (Вологодская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Данилова Людмила Николаевна (судья)
(подробнее)