Дело №22-1386
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Киров 19 августа 2020 года
Кировский областной суд в составе:
председательствующего судьи Пузикова С.А.,
при секретаре Калабиной А.Н.,
рассмотрел в открытом судебном заседании дело по апелляционной жалобе осужденного Ялпаева И.Т. на приговор Слободского районного суда Кировской области от 02 июля 2020 года, которым
Ялпаев И.Т., года рождения, уроженец , гражданин РФ, ранее судимый:
1)15.03.2016 г. по ч.1 ст.
166 УК РФ
к 1 году лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима,
2) 29.04. 2016 г. по п. « в» ч.2 ст.
158
, ч.1 ст.
166 УК РФ
, на основании ч.2 ст.
69 УК РФ
к 01 году 06 месяцам лишения
свободы. В соответствии с ч.5 ст.
69 УК РФ
по совокупности с приговором от 15.03.2016 г. окончательно к 2 годам лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии общего режима;
3) 01.09.2016 г. по п. «а» ч.2 ст.
116 УК РФ
к лишению свободы на срок 06 месяцев. В соответствии с ч.5 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения с наказанием по приговору от 29.04.2016 г. к 2 годам 2 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима. Освобожден по отбытию наказания 11.05.2018 г.
4) 02.10.2019 г. по ч.1 ст.
166
, п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
, на основании ч.2 ст.
69 УК РФ
к 3 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
5) 20.11.2019 г. по п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 2 годам лишения свободы. В соответствии с ч.5 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения с наказанием по приговору от 02.10.2019 г. окончательно назначено наказание в виде 4 лет лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
6) 31.01.2020 г. по ч.1 ст.
158
, п. «в» ч.2 ст.
158
, ч.1 ст.
166 УК РФ
, на основании ч.2 ст.
69 УК РФ
к 3 годам лишения свободы. В соответствии с ч.5 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения с наказанием по приговору от 20.11.2019 г. окончательно назначено наказание в виде 5 лет 6 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима,
осужден:
- по п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
(кража автомобиля ФИО24 - к 2 годам лишения свободы,
- по ч.3 ст.
30
, п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
(покушение на кражу автомобиля ФИО25 – к 1 году 8 месяцам лишения свободы,
- по п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
( кража автомобиля ФИО26 ) - к 2 годам лишения свободы,
- по ч.3 ст.
30
, п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
(покушение на кражу автомобиля ФИО27 - к 1 году 8 месяцам лишения свободы.
В соответствии с ч.2 ст.
69 УК РФ
путём частичного сложения назначенных наказаний по совокупности преступлений назначено наказание в виде 03 (трех) лет лишения свободы.
На основании ч.5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения наказания, назначенного настоящим приговором, с наказанием по приговору от 31.01.2020 г. окончательно назначено наказание в виде 06 (шести) лет 06 ( шести) месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Мера пресечения Ялпаеву И.Т. до вступления приговора в законную силу изменена на заключение под стражу.
Срок отбытия наказания Ялпаеву И.Т. исчислен со дня вступления приговора в законную силу.
Зачтено в срок отбывания наказания время его содержания под стражей– с 02 июля 2020 года до дня вступления приговора в законную силу в соответствии с п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
.
По делу разрешена судьба вещественных доказательств.
Заслушав адвоката Гриневича В.Н., поддержавшего доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Лусниковой Е.А., полагавшей необходимым приговор суда оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного – без удовлетворения, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л:
Ялпаев И.Т. осужден за совершение 27.04.2019 года кражи, т.е. тайного хищения чужого имущества – автомобиля стоимостью 100 000 рублей, принадлежащего ФИО28 с причинением потерпевшей значительного материального ущерба.
Он же осужден за совершение 28.04.2019 года покушения на кражу, т.е. тайное хищение чужого имущества – автомобиля стоимостью 75 000 рублей, принадлежащего ФИО29 с возможным причинением потерпевшей значительного материального ущерба.
Он же осужден за совершение 28.04.2019 года кражи, т.е. тайного хищения чужого имущества – автомобиля стоимостью 27000 рублей, принадлежащего ФИО30 с причинением потерпевшему значительного материального ущерба.
Он же осужден за совершение 01.05.2019 года покушения на кражу, т.е. тайное хищение чужого имущества – автомобиля стоимостью 60000 рублей, принадлежащего ФИО31 с возможным причинением потерпевшей значительного материального ущерба.
Преступления совершены в в период времени и при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре.
В апелляционной жалобе осужденный Ялпаев И.Т. выражает частичное несогласие с приговором суда, и просит заменить ему лишение свободы на принудительные работы.
В возражениях на апелляционную жалобу осужденного Ялпаева И.Т. государственный обвинитель Останин Д.В. указал на законность и обоснованность приговора, который просит оставить без изменения, жалобу осужденного – без удовлетворения.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы и возражений, суд апелляционной инстанции находит приговор суда законным, обоснованным и справедливым.
Ялпаев И.Т. в ходе судебного заседания вину в совершении инкриминируемых ему преступлений, признал полностью, дал в суде подробные показания об обстоятельствах совершенных деяний, содержание которых подробно изложено в приговоре.
Признательные показания, как и выводы суда о виновности Ялпаева И.Т. в совершенных преступлениях соответствуют фактическим обстоятельствам дела и подтверждаются совокупностью собранных в ходе предварительного расследования, исследованных в судебном заседании и изложенных в приговоре доказательств, в частности показаниями потерпевших, свидетелей и письменными документами, которым судом дана надлежащая оценка.
Положенные судом в основу приговора доказательства получены с соблюдением требований уголовно-процессуального законодательства РФ и обоснованно признаны судом допустимыми. Данные доказательства были исследованы судом в соответствии с требованиями УПК РФ, проверены, исходя из положений ст.
87
УПК, нашли свое полное подтверждение и были оценены с точки зрения их достаточности, полноты, допустимости и относимости к рассматриваемым событиям.
Все обстоятельства, подлежащие в силу ст.
73 УПК РФ
доказыванию по настоящему делу, установлены достаточно полно.
Заявленные сторонами ходатайства разрешены в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона, принятые судом по ходатайствам решения мотивированы и аргументированы. Нарушений принципа состязательности сторон, необоснованных отказов подсудимому и его защитнику в исследовании доказательств, которые могли иметь существенное значение для исхода дела, нарушений процессуальных прав участников, повлиявших или могущих повлиять на постановление законного, обоснованного и справедливого приговора, по делу не допущено.
Из правильно приведенных в приговоре доказательств в их совокупности, суд первой инстанции пришел к обоснованному выводу о доказанности вины Ялпаева И.Т. в совершенных преступлениях и дал верную правовую оценку действиям осужденного, квалифицировав их по п. «в» ч.2 ст.
158
, ч.3 ст.
30
, п. «в» ч.2 ст.
158
, п. « в» ч.2 ст.
158
, ч.3 ст.
30
, п. «в» ч.2 ст.
158УК РФ
.
Фактические обстоятельства и квалификация деяний совершенных Ялпаевым преступлений сторонами не оспаривается.
Назначенное Ялпаеву И.Т. наказание не является чрезмерно суровым и явно несправедливым и назначено судом соразмерно содеянному в соответствии с требованиями ст.ст.
6
,
60 УК РФ
, с учетом характера и степени общественной опасности совершенного преступления, данных о личности виновного, с учетом наличия смягчающих и отягчающего наказание обстоятельств и является справедливым.
Вопреки доводам жалобы, с учетом характера и степени общественной опасности совершенных преступлений, а также сведений о личности Ялпаева И.Т., вывод суда о назначении наказания в виде реального лишения свободы является правильным.
В апелляционной жалобе не приведено каких-либо сведений, не учтенных судом при назначении наказания и оказывающих влияние на его вид и размер. Суд апелляционной инстанции из материалов дела их также не усматривает.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.15
,
389.18
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор Слободского районного суда Кировской области от 02 июля 2020 года в отношении Ялпаева И.Т. оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в Шестой кассационный суд общей юрисдикции в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий
Суд:
Кировский областной суд (Кировская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Ялпаев Илья Тимурович (судья)
(подробнее)
Ст Ч.П. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 19 августа 2020 г. по делу № 1-122/2020
Приговор от 2 июля 2020 г. по делу № 1-122/2020
Постановление от 23 января 2020 г. по делу № 1-122/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
