судья Самарин А.И. №22-1858/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Сыктывкар 18 августа 2020 года
Верховный Суд Республики Коми в составе
председательствующего судьи Шевелёва А.С.,
при секретаре судебного заседания Саратовой Е.Н.,
с участием прокурора Влизко Е.В.,
осужденного Дица А.И. и защитника - адвоката Ладанова А.Н.,
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе осужденного Дица А.И. на приговор Сыктывдинского районного суда Республики Коми от 23.06.2020, которым
Дица А.И., родившийся ..., ранее судимый:
- 12.10.2011 Сыктывдинским районным судом Республики Коми по ч. 1 ст.
111 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы,
- 27.10.2011 Сыктывкарским городским судом Республики Коми по п. «а» ч. 2 ст.
116
, ч. 3 ст.
30
, п. «а» ч. 2 ст.
161
, ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 1 году 10 месяцам лишения свободы;
- 27.10.2011 Сыктывдинским районным судом Республики Коми по п. ч. 1 ст.
105
, ч. 5 ст.
69 УК РФ
к 8 годам лишения свободы, освобожден 30.04.2019 по отбытию срока наказания;
осужден по ч. 2 ст.
314.1 УК РФ
к 5 месяцам лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Срок отбывания наказания исчислен со дня вступления приговора в законную силу.
В срок отбытия наказания зачтено время содержания под стражей до дня вступления приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей за полтора дня лишения свободы.
Заслушав выступления осужденного Дица А.И. и защитника Ладанова А.Н., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Влизко Е.В., полагавшей необходимым приговор изменить, суд
УСТАНОВИЛ:
Дица А.И. признан виновным в том, что в период с 24.03.2020 по 28.04.2020, являясь лицом, в отношении которого установлен административный надзор, совершил неоднократное несоблюдение административных ограничений, установленных ему судом в соответствии в федеральным законом, сопряженное с совершением им административного правонарушения, посягающего на общественный порядок и общественную безопасность.
В апелляционной жалобе осужденный выражает несогласие с приговором в связи с суровостью назначенного наказания. В обоснование указывает, что суд не в полной мере учёл, что он вину в совершении преступления признал, в содеянном раскаялся, ходатайствовал о рассмотрении уголовного дела в особом порядке судебного разбирательства, в его действиях отсутствует рецидив преступлений, состоит на учете в центре занятости и получает пособие по безработице, не имел возможности трудоустроиться в связи с введением режима самоизоляции, его сожительница, находящаяся в состоянии беременности, и отец, являющийся пенсионером, нуждаются в его помощи. Отмечает, что санкцией ч. 2 ст.
314.1 УК РФ
предусмотрены иные, более мягкие виды наказания. Просит наказание смягчить.
Проверив материалы дела, выслушав позицию сторон, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд приходит к выводу об отсутствии оснований для ее удовлетворения.
Приговор в отношении осужденного Дица А.И. постановлен в порядке ст.
316 УПК РФ
.
Выводы суда о доказанности вины Дица А.И. в совершении преступления, за которое он осужден, соответствуют фактическим обстоятельствам дела и основаны на представленных доказательствах. Оснований ставить их под сомнение суд апелляционной инстанции не усматривает.
При постановлении приговора и назначении наказания суд учел все обстоятельства, в том числе указанные осужденным в жалобе.
Смягчающими наказание обстоятельствами суд признал раскаяние в содеянном, состояние здоровья осужденного, наличие на иждивении отца, малолетнего ребенка сожительницы, а также ее состояние беременности.
Отягчающих наказание обстоятельств судом не установлено.
Определяя вид и размер наказания осужденному, суд надлежащим образом учел смягчающие наказание обстоятельства, данные о личности осужденного, а также характер и степень общественной опасности совершенного преступления и пришел к верному выводу о необходимости назначения наказания в виде реального лишения свободы и об отсутствии оснований для применения ч. 6 ст.
15
, ст.
64
, ст.
73 УК РФ
.
Наказание осужденному назначено в соответствии с требованиями ст.ст.
6
,
60
, ч.2 ст.
43
, ч.5 ст.
62 УК РФ
, и по своему характеру и размеру несправедливым, чрезмерно суровым не является. Каких-либо оснований для назначения осужденному менее сурового наказания, чем лишение свободы, не усматривается.
Вид исправительного учреждения назначен в соответствии с п. «а» ч.1 ст.
58 УК РФ
, с приведением мотивов о необходимости отбывания наказания Дица А.И. в исправительной колонии общего режима.
Вместе с тем приговор подлежит изменению.
В соответствии с ч. 3.1. ст.
72 УК РФ
время содержания лица под стражей засчитывается в срок лишения свободы, за исключением случаев, предусмотренных ч. 3.2 и ч. 3.3. указанной статьи, из расчета один день за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
Принимая решение о зачете времени содержания под стражей уголовному делу, суд указал только окончание срока содержания под стражей, подлежащего зачету – до вступления приговора в законную силу, но не указал начало этого срока. Данное нарушение подлежит устранению судом апелляционной инстанции.
Кроме того, во вводной части приговора судом неверно указана дата приговора Сыктывдинского районного суда Республики Коми, которым Дица А.И. осужден по ч. 1 ст.
105
, ч. 5 ст.
69 УК РФ
к 8 годам лишения свободы, а именно – 27.10.2011, тогда как согласно имеющейся в материалах дела копии указанного приговора дата его постановления 16.12.2011. Приговор в этой части подлежит уточнению.
Иных нарушений норм уголовно-процессуального закона, которые повлекли бы изменения или отмену приговора, как в судебном заседании, так и в ходе предварительного расследования по делу не допущено.
Руководствуясь ст.
389.13
,
389.28 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
приговор Сыктывдинского районного суда Республики Коми от 23.06.2020 в отношении Дица А.И. изменить.
Зачесть в срок отбывания наказания время содержания Дица А.И. под стражей с 23.06.2020 до 18.08.2020 из расчета один день содержания под стражей за полтора дня лишения свободы.
Уточнить во вводной части приговора дату постановления приговора Сыктывдинского районного суда Республики Коми, которым Дица А.И. осуждён по ч. 1 ст.
105
, ч. 5 ст.
69 УК РФ
к 8 годам лишения свободы - 16 декабря 2011 года.
В остальной части приговор оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции.
Председательствующий А.С. Шевелёв
Суд:
Верховный Суд Республики Коми (Республика Коми)
(подробнее)
Судьи дела:
Шевелев А.С. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 18 августа 2020 г. по делу № 1-96/2020
Апелляционное постановление от 28 июля 2020 г. по делу № 1-96/2020
Приговор от 11 февраля 2020 г. по делу № 1-96/2020
Постановление от 10 января 2020 г. по делу № 1-96/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ
