Судья Спелкова Е.П.
Дело № 22-4784
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Пермь 20 августа 2020 года
Пермский краевой суд в составе:
председательствующего – судьи Бадиной С.А.,
с участием прокурора Жигалова Е.О.,
осужденного Салахова О.А.,
при секретаре Ирдугановой Ю.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании с использованием систем видеоконференц-связи апелляционную жалобу осужденного Салахова Олега Аркадьевича, родившегося дата в ****, судимого:
25 августа 2011 года Добрянским районным судом Пермского края по п.п. «а», «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы, п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
к 2 годам лишения свободы, п. «а» ч. 2 ст.
158 УК РФ
(3 преступления) к 1 году 6 месяцам лишения свободы за каждое, в соответствии с ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 3 годам лишения свободы, на основании ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком 3 года, постановлением Добрянского районного суда Пермского края от 12 февраля 2013 года испытательный срок продлен на 1 месяц;
17 февраля 2014 года Добрянским районным судом Пермского края по п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
(6 преступлений) к 2 годам лишения свободы за каждое, в соответствии с ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 3 годам лишения свободы, на основании ст.
70 УК РФ
к 4 годам лишения свободы в исправительной колонии общего режима, освобожденного 19 апреля 2016 года по постановлению Мотовилихинского районного суда г. Перми от 5 апреля 2016 года условно-досрочно на 1 год 10 месяцев 9 дней;
25 февраля 2020 года мировым судьей судебного участка № 1 Добрянского судебного района Пермского края по ст.
116 УК РФ
к 10 месяцам лишения свободы, ч. 1 ст.
175 УК РФ
к 10 месяцам лишения свободы, в соответствии с ч. 2 ст.
69 УК РФ
к 1 году 4 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима,
на постановление Пермского районного суда Пермского края от 17 июня 2020 года, которым удовлетворено ходатайство о приведении приговоров в соответствие с действующим законодательством,
постановлено считать Салахова О.А. осужденным:
по приговору Добрянского районного суда Пермского края от 25 августа 2011 года по п.п. «а», «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 7 декабря 2011 года № 420-ФЗ) со смягчением назначенного наказания до 1 года 5 месяцев лишения свободы, п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 7 декабря 2011 года № 420-ФЗ) со смягчением назначенного наказания до 1 года 11 месяцев лишения свободы, п. «а» ч. 2 ст.
158 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 7 декабря 2011 года № 420-ФЗ) (3 преступления) со смягчением назначенного наказания до 1 года 5 месяцев лишения свободы за каждое, в соответствии с ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 2 годам 9 месяцам лишения свободы, на основании ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком 3 года;
по приговору Добрянского районного суда Пермского края от 17 февраля 2014 года наказание, назначенное по правилам ст.
70 УК РФ
, сократить до 3 лет 10 месяцев лишения свободы;
на основании п. «б» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 3 июля 2018 года № 186-ФЗ) время содержания Салахова О.А. под стражей с 19 ноября 2013 года по 20 ноября 2013 года, с 17 февраля 2014 года до вступления данного приговора в законную силу 8 апреля 2014 года, зачесть в срок лишения свободы из расчета один день за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима;
считать Салахова О.А. освобожденным по постановлению Мотовилихинского районного суда г. Перми от 5 апреля 2016 года условно-досрочно на 1 год 7 месяцев 12 дней.
Изложив содержание обжалуемого постановления, существо апелляционной жалобы, заслушав выступление осужденного Салахова О.А., поддержавшего доводы жалобы, мнение прокурора Жигалова Е.О. об оставлении постановления без изменения, суд апелляционной инстанции,
УСТАНОВИЛ:
осужденный Салахов О.А. обратился в суд с ходатайством о приведении приговоров, которыми он осужден, в соответствие с действующим законодательством. Суд принял указанное выше решение.
В апелляционной жалобе осужденный Салахов О.А. выражает несогласие с постановление суда. Ссылаясь на снижение ему судом первой инстанции срока условно-досрочного освобождения по приговору от 17 февраля 2014 года, указывает на освобождение им по постановлению Мотовилихинского районного суда г. Перми от 5 апреля 2016 года условно-досрочно 19 апреля 2016 года на 1 год 10 месяцев 9 дней, в связи с чем условный срок им отбыт в полном объеме. Просит судебное решение изменить, снизить срок наказания по приговору от 25 февраля 2020 года на 2 месяца 27 дней.
Проверив материалы дела и доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Согласно ч. ч. 1, 2 ст.
10 УК РФ
уголовный закон, устраняющий преступность деяния, смягчающий наказание или иным образом улучшающий положение лица, совершившего преступление, имеет обратную силу, то есть распространяется на лиц, совершивших соответствующие деяния до вступления такого закона в силу, в том числе на лиц, отбывающих наказание или отбывших наказание, но имеющих судимость, при этом, если новый уголовный закон смягчает наказание за деяние, которое отбывается лицом, то это наказание подлежит сокращению в пределах, предусмотренных новым уголовным законом.
Названные требования уголовного закона при рассмотрении ходатайства осужденного Салахова О.А. судом первой инстанции в полной мере соблюдены.
При приведении приговоров в соответствие с внесенными изменениями в Уголовный кодекс РФ суд обоснованно принял во внимание, что с 1 января 2017 года применяются положения Федерального закона от 7 декабря 2011 года № 420-ФЗ, которыми санкции ч. 2 и 3 ст.
158 УК РФ
дополнены наказанием в виде принудительных работ, являющихся альтернативой лишению свободы.
Данное изменение уголовного закона улучшает положение осужденного по приговору от 25 августа 2011 года, в связи с чем суд правомерно смягчил назначенное ему наказание, как за каждое из преступлений, так и по совокупности преступлений и приговоров.
При рассмотрении ходатайства Салахова О.А. суд обоснованно не нашел оснований для замены осужденному лишения свободы, назначенного за преступления, предусмотренные п.п. «а», «б» ч. 2 ст.
158
, п. «а» ч. 2 ст.
158
(3 преступления), п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, принудительными работами, с приведением в судебном решении соответствующих мотивов, оснований не согласиться с которыми не имеется.
Также Федеральным Законом № 420 от 7 декабря 2011 года дополнил ст.
15 УК РФ
частью 6, согласно которой суд вправе при наличии смягчающих наказание обстоятельств и при отсутствии отягчающих наказание обстоятельств изменить категорию преступления на менее тяжкую, но не более чем на одну категорию преступления при условии, что за совершение преступления средней тяжести, осужденному назначено наказание, не превышающее трех лет лишения свободы, или другое более мягкое наказание; за совершение тяжкого преступления назначено наказание, не превышающее пяти лет лишения свободы, или другое более мягкое наказание; за совершение особо тяжкого преступления назначено наказание, не превышающее семи лет лишения свободы.
Проанализировав приговор от 25 августа 2011 года в полном объеме, суд, принимая во внимание, что изменение категории преступления на менее тяжкую – право суда, а не его обязанность, пришел к обоснованному выводу об отсутствии оснований изменения категории преступлений, за которые Салахов О.А. осужден, с приведением мотивов принятого решения, с которыми суд апелляционной инстанции соглашается.
Как правильно установлено судом, Федеральным законом от 3 июля 2018 года N 186-ФЗ внесены изменения в ст.
72 УК РФ
, согласно которым время содержания лица под стражей засчитывается в срок лишения свободы, за исключением случаев, предусмотренных ч. 3.2 и ч. 3.3 ст.
72 УК РФ
, из расчета один день за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
В связи с этим суд сделал верный вывод о применении льготных положений зачета Салахову О.А. по приговору Добрянского районного суда Пермского края от 17 февраля 2014 года, наказание в виде лишения свободы по которому постановлено отбывать в колонии общего режима.
Доводы осужденного о сокращении наказания по приговору от 25 февраля 2020 года в связи с уменьшением срока условно-досрочного освобождения по приговору от 17 февраля 2014 года не основаны на законе, поскольку наказания по данным приговорам не присоединялись.
При таких обстоятельствах оснований для удовлетворения доводов апелляционной жалобы Салахова О.А. суд апелляционной инстанции не усматривает.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
и
389.33 УПК РФ
суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
постановление Пермского районного суда Пермского края от 17 июня 2020 года в отношении Салахова Олега Аркадьевича оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного – без удовлетворения.
Судебное решение может быть обжаловано в суд кассационной инстанции в порядке, предусмотренном ст.
401.2 УПК РФ
.
Председательствующий: (подпись)
Суд:
Пермский краевой суд (Пермский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Бадина Светлана Анатольевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 20 августа 2020 г. по делу № 4/13-25/2020
Апелляционное постановление от 14 апреля 2020 г. по делу № 4/13-25/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
