Судья Хабибуллин Э.М. Дело № 22-5634
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
18 августа 2020 года г. Казань
Верховный Суд Республики Татарстан в составе:
председательствующего судьи Низамова Э.Р.,
с участием прокурора Шайдуллиной А.Р.,
адвоката Мазитовой Л.Л., представившей удостоверение № 2277 и ордер № 196073,
осужденного Хасанова М.О. в режиме видео-конференц-связи,
при секретаре судебного заседания Фадееве В.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе адвоката Мазитовой Л.Л. в защиту интересов осужденного Хасанова М.О. на приговор Советского районного суда г. Казани РТ от 22 июня 2020 года, которым
Хасанов Мусабек Одилхонович, , судимый:
1) 20 апреля 2010 года Советским районным судом г. Казани по пунктам «а», «г» части 2 статьи
161 УК РФ
к лишению свободы на 3 года с применением статьи
73 УК РФ
условно с испытательным сроком 4 года;
2) 10 января 2014 года Советским районным судом г. Казани по части 3 статьи
30
, пункту «г» части 2 статьи
161
, части 5 статьи
74
, статье
70 УК РФ
к лишению свободы на 3 года 2 месяца. Постановлением Менделеевского городского суда от 15 сентября 2015 года неотбытая часть наказания заменена на исправительные работы сроком на 1 год 4 месяца 29 дней с удержанием 10% из заработка, 14 июля 2017 года наказания отбыл;
3) 18 марта 2019 года Советским районным судом г Казани по части 1 статьи
119 УК РФ
к лишению свободы на 1 год с применением статьи
73 УК РФ
условно с испытательным сроком 1 год. Постановлением Советского районного суда г. Казани от 29 июля 2019 года условный срок продлен на 1 месяц, возложена дополнительная обязанность – не покидать постоянное место жительства с 22 до 6 часов следующего дня,
- осужден по статье 116.1 УК РФ к 3 месяцам исправительных работ с удержанием 10% заработка ежемесячно в доход государства.
В силу части 4 статьи
74
УК РФ, условное осуждение по приговору Советского районного суда г. Казани от 18 марта 2019 года отменено.
В соответствии с пунктом «в» части 1 статьи
71
, части 1 статьи
70 УК РФ
, по совокупности приговоров к назначенному наказанию полностью присоединена неотбытая часть наказания по приговору Советского районного суда г. Казани от 18 марта 2019 года, окончательно назначено лишение свободы сроком на 1 год 1 месяц с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Мера процессуального принуждения в виде обязательства о явке отменена, избрана меру пресечения в виде заключения под стражу.
Срок наказания исчислен со дня вступления приговора в законную силу.
В силу пункта «а» части 3.1 статьи
72 УК РФ
, зачтено в срок лишения свободы время содержания под стражей с 22 июня 2020 года до вступления приговора в законную силу из расчёта один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Заслушав доклад судьи Низамова Э.Р., изложившего обстоятельства дела, выступление адвоката Мазитовой Л.Л., осужденного Хасанова М.О., поддержавших апелляционную жалобу, мнение прокурора Шайдуллиной А.Р., полагавшей судебное решение оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
приговором суда Хасанов М.О. признан виновным в том, что, будучи подвергнутым административному наказанию постановлением судьи от 7 июня 2018 года (вступило в законную силу 19 июня 2018 года) по статье
6.1.1 КоАП
РФ к штрафу в размере 5 000 рублей., который он не оплатил, в 6 часов 10 минут 24 ноября 2019 года в баре «24 часа», расположенном в д. 17 «а» по ул. Закиева г. Казань, находясь в состоянии алкогольного опьянения, на почве внезапно возникших неприязненных отношений, умышленно нанес ФИО9. не менее 3 ударов кулаком в область лица, грудной клетки, предплечья.
Действиями Хасанова М.О. потерпевшей ФИО9. были причинены телесные повреждения, не причинившие вреда здоровью.
Вину в совершении преступления Хасанов М.О. признал полностью.
В апелляционной жалобе адвокат Мазитова Л.Л. просит приговор изменить, назначить Хасанову М.О. наказание, не связанное с лишением свободы. Считает приговор излишне суровым. Указывает, что Хасанов М.О. признан виновным в совершении преступления небольшой тяжести, вину признал полностью, в содеянном раскаялся, активно способствовал раскрытию и расследованию преступления, характеризуется удовлетворительно, имеет постоянное место жительства и работы, на учете у нарколога не состоит, имеет на иждивении малолетних детей. С учетом обстоятельств содеянного, данных о личности осужденного, наличия смягчающих обстоятельств, отсутствия претензий со стороны потерпевшей у суда имелись основания для назначения наказания, не связанного с лишением свободы.
Проверив материалы уголовного дела, обсудив доводы апелляционной жалобы адвоката Мазитовой Л.Л., суд апелляционной инстанции считает приговор суда подлежащим оставлению без изменения.
Вина Хасанова М.О. в совершении преступления установлена совокупностью исследованных в суде доказательств, соответствующих фактическим обстоятельствам дела, подробный анализ которых приведен в приговоре суда.
В судебном заседании осужденный Хасанов М.О. от дачи показаний отказался.
Из оглашенных в судебном заседании в порядке статьи
276 УПК РФ
показаний осужденного Хасанова М.О. следует, что 7 июня 2018 года постановлением мирового судьи он был привлечен к административной ответственности по статье
6.1.1 КоАП
РФ, ему был назначен административной штраф в размере 5 000 рублей, который он не оплатил. 24 ноября 2019 года с ФИО11. находился в баре «24часа» по адресу г. Казань ул. Закиева 17 «а», около 6 часов у последнего произошел конфликт с барменом ФИО9., которая вызвала сотрудников охраны. Сотрудники ГБР успокаивали ФИО11., поскольку он был в агрессивном и в пьяном состоянии, на замечания не реагировал, оказывал им сопротивление. Он стал снимать это на свой сотовый телефон, а ФИО9. выхватила у него телефон и выбросила на пол, в ответ он нанес один удар кулаком в область ее лица, а возможно и несколько ударов кулаком по телу, но этого не помнит.
Из показаний потерпевшей ФИО9. - бармена бара «24 часа» в суде следует, что после 1 часа 24 ноября 2019 года в бар пришли трое парней, один из них ушел, а с одним из парней возник конфликт, она вызвала охрану, Хасанов М.О. начал ругаться и ударил ее.
Из оглашенных в судебном заседании в порядке статьи
281 УПК РФ
показаний потерпевшей ФИО9. на предварительном следствии следует, что примерно в 3 часа 24 ноября 2019 года в бар зашли Хасанов М.О. и ФИО11., заказали алкоголь водку и пиво. Около 6 часов, поскольку они вели себя агрессивно, вызвала сотрудников группы быстрого реагирования - ООО ЧОО «Гарда». ФИО11. продолжал себя вести неадекватно, сотрудник ООО ЧОО «Гарда» был вынужден применить физическую силу и надеть на него наручники. Хасанов М.О. все происходящее снимал на телефон, она хотела выхватить его из рук Хасанова М.О., однако телефон упал на пол. В ответ Хасанов М.О. неожиданно нанес ей по одному удару кулаком в области лица, грудной клетки и предплечья, от чего она потеряла равновесие и упала на пол. От ударов Хасанова М.О. она почувствовала сильную физическую боль.
Из оглашенных в судебном заседании в порядке статьи
281 УПК РФ
показаний свидетеля ФИО19. - инспектора охраны ООО ЧОО «Гарда», следует, что около 6 часов 24 ноября 2019 года сработала кнопка тревожной сигнализации, они приехали в бар «24 часа» по адресу: г. Казань, ул. Закиева, д. 17 «а», там находились в нетрезвом состоянии Хасанов М.О. и ФИО11. Он попросил их покинуть помещение бара, но ФИО11. на замечания не реагировал, хватался за форменную одежду, махал руками в его сторону. Он был вынужден применить физическую силу и надеть на него наручники. Хасанов М.О. начал все происходящее снимать на телефон, бармен ФИО9. выхватила из его рук телефон. А Хасанов М.О. неожиданно нанес ей по одному удару кулаком в области лица, грудной клетки, предплечья, от которых ФИО9. упала на пол.
Из оглашенных в судебном заседании в порядке статьи
281 УПК РФ
показаний свидетеля ФИО11. следует, что около 3 часов 24 ноября 2019 года вместе с Хасановым М.О. зашли в бар «24 часа», заказали водку и пиво. Затем он случайно разбил тарелку, бармен ФИО9. стала кричать и ругаться, вызвала сотрудников группы быстрого реагирования, которые надели на него наручники. Хасанов М.О. начал все происходящее снимать на телефон, ФИО9. выхватила его из рук Хасанова М.О. и выбросила на пол. В ответ Хасанов М.О. нанес ей по одному удару кулаком в область лица, грудной клетки, предплечья, от чего она упала на пол.
Согласно заключению эксперта № 8927/6992 от 25 ноября 2019 года, у ФИО9. имелись телесные повреждения: кровоподтеки в подчелюстной области справа, на передней поверхности грудной клетки справа, на задневнутренней поверхности правого предплечья в средней трети, которые не причинили вреда здоровью.
Согласно судебно - психиатрической экспертизы № 1-307 от 17 февраля 2020 года, у Хасанова М.О. обнаруживаются признаки легкой умственной отсталости. Он может осознавать фактический характер своих действий и руководить ими. Во время инкриминируемого ему правонарушения мог осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими. В принудительных мерах медицинского характера не нуждается.
Все приведенные в приговоре доказательства суд в соответствии с требованиями статей
87
,
88 УПК РФ
проверил, сопоставил между собой и каждому из них дал оценку с точки зрения относимости, допустимости и достоверности.
Вышеизложенные доказательства в своей совокупности, свидетельствуют о доказанности вины осужденного Хасанова М.О. в совершении инкриминируемого преступления.
Правильно установив фактические обстоятельства по делу, оценив представленные доказательства, суд первой инстанции правильно квалифицировал действий осужденного Хасанова М.О. по статье 116.1 УК РФ – нанесение побоев, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в статье
115 УК РФ
, и не содержащих признаков состава преступления, предусмотренного статьей
116 УК РФ
, лицом, подвергнутым административному наказанию за аналогичное деяние.
На основании статей
6
и
60 УК РФ
при назначении наказания учитываются характер и степень общественной опасности преступления, личность подсудимого, обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Наказание осужденному Хасанову М.О. назначено обоснованно, в соответствии с требованиями статьи
60 УК РФ
, с учетом обстоятельств, характера и степени общественной опасности совершенного в период условного осуждения преступления, относящегося к категории небольшой тяжести, данных о его личности, влияния назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи. При этом судом в достаточной степени учтены смягчающие наказание обстоятельства, а именно: фактическое признание вины, раскаяние в содеянном, состояние здоровья осужденного и его близких, наличие малолетних детей, отсутствие претензий со стороны потерпевшей, которая просит не наказывать строго, активное способствование раскрытию и расследованию преступления путем подробного изложения времени, места и фактических обстоятельств совершенного преступления.
Также судом принято во внимание то, что Хасанов М.О. характеризуется по месту работы положительно, в быту удовлетворительно.
Отягчающим наказание обстоятельством признан рецидив преступлений.
Выводы суда о назначении Хасанову М.О. наказания в виде лишения свободы с реальной изоляцией от общества с применением части 5 статьи
62 УК РФ
(Хасанов М.О. просил о применении особого порядка судебного разбирательства) и отсутствии оснований для применения положений статьи
53.1 УК РФ
в приговоре мотивированы и признаются судом апелляционной инстанции правильными.
При таких обстоятельствах, назначенное Хасанову М.О. наказание является справедливым, соответствующим общественной опасности содеянного и личности осужденного, оснований к его смягчению суд апелляционной инстанции не усматривает.
Нарушений уголовно-процессуального законодательства, влекущих изменение или отмену приговора, не установлено.
На основании изложенного и руководствуясь статьями
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
приговор Советского районного суда г. Казани РТ от 22 июня 2020 года в отношении Хасанова Мусабека Одилхоновича оставить без изменения, апелляционную жалобу адвоката Мазитовой Л.Л.- без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в Шестой кассационный суд общей юрисдикции г. Самара.
Судья
Справка:
Хасанов М.О находится в ФКУ СИЗО-5 УФСИН России по РТ.
Суд:
Верховный Суд Республики Татарстан (Республика Татарстан )
(подробнее)
Подсудимые:
Хасанов М.О.
(подробнее)
Судьи дела:
Низамов Э.Р. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ