Судья Хватова Ю.Б.
ВОЛОГОДСКИЙ ОБЛАСТНОЙ СУД
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от
№ 22-1425/2020
город Вологда
20 августа 2020 года
Вологодский областной суд в составе
председательствующего судьи судебной коллегии по уголовным делам Мищенко С.В.
при секретаре Петровской О.Н.
с участием осужденного Ерёмина В.В. и его защитника – адвоката Конохова А.С.
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе осужденного Ерёмина В.В. на приговор Вожегодского районного суда Вологодской области от 7 июля 2020 года, которым
Ерёмин В.В., родившийся в посёлке ... ... района ... области, ранее судимый 7 мая 2020 года мировым судьей Вологодской области по судебному участку № 47 по ч. 1 ст.
139 УК РФ
к штрафу в размере 10 000 рублей с рассрочкой уплаты сроком на 4 месяца; штраф уплачен 3 июня 2020 года;
осуждён по ст. 116.1 УК РФ к штрафу в размере 20 000 рублей;
на основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
путём частичного сложения наказаний по настоящему приговору и приговору от 7 мая 2020 года окончательно по совокупности преступлений назначено наказание в виде штрафа в размере 25 000 рублей; в окончательное наказание зачтено наказание, отбытое по приговору от 7 мая 2020 года;
мера пресечения до вступления приговора в законную силу не избиралась.
Заслушав выступление осужденного Ерёмина В.В., поддержавшего доводы апелляционной жалобы, а также выступление адвоката Конохова А.С., поддержавшего доводы апелляционной жалобы и полагавшего приговор подлежащим отмене, в том числе и в связи с нарушением права его подзащитного на защиту, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л:
Ерёмин В.В. признан виновным в нанесении побоев, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в ст.
115 УК РФ
, и не содержащих признаков состава преступления, предусмотренного ст.
116 УК РФ
, будучи подвергнутым административному наказанию за аналогичное деяние.
Преступление совершено 12 апреля 2020 года в посёлке ... ... района ... области при обстоятельствах, изложенных в приговоре.
В апелляционной жалобе осужденный Ерёмин В.В. выражает несогласие с судебным решением, и при этом отмечает, что, отвечая в суде на вопросы, Т, постоянно путалась в своих показаниях, путая даты, дни и время. Обращает внимание, что в тот день 12 апреля 2020 года в это же время Т было подано ещё одно заявление по поводу того, что он высказывался в её адрес нецензурной бранью, кричал, выражался. По данному факту участковым была проведена проверка, опрошены соседи, которые не подтвердили данного факта, указав, что подобного в тот день в их доме ничего не происходило. Прокурором района было принято решение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении. Указывает, что суд не принял во внимание показания его матери, данные участковому 12 апреля 2020 года, из которых следует, что она отчётливо слышала и видела, что входные двери он не открывал и не выходил из квартиры к Т до приезда участкового. Кроме того, суд не принял во внимание показания соседки М, живущей напротив, которая пояснила, что скандалы происходили в другие дни. Утверждает, что телефонные звонки Т её матери Т1 также не подтверждены, это известно только со слов Т Отмечает, что именно суд настоял на вызове свидетеля Т1, однако Т до этого не указывала, что куда-то звонила. Из заключения судебно-медицинского эксперта №... от 24 апреля 2020 года следует, что объективных данных за наличие у Т каких-либо повреждений не получено, ушиб грудной клетки не подтверждён. Просит приговор суда изменить.
В возражениях на апелляционную жалобу частный обвинитель Т просит приговор суда оставить без изменения.
Суд апелляционной инстанции, выслушав участников судебного разбирательства, проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы и возражений на неё, находит приговор подлежащим отмене ввиду существенного нарушения уголовно-процессуального закона.
Право каждого обвиняемого в совершении преступления пользоваться помощью адвоката с момента предъявления обвинения, закреплённое в ч. 2 ст.
48 Конституции
РФ, находится во взаимосвязи с другими закрепленными в Конституции РФ правами и служит для него гарантией осуществления этих прав – на получение квалифицированной юридической помощи, на защиту своих прав и свобод всеми способами, не запрещенными законом, на судебную защиту, на разбирательство дела судом на основе состязательности и равноправия сторон (ч. 1 ст. 48, ч. 2 ст. 45, ст. 46, ч. 3 ст. 123).
Как одно из наиболее значимых, данное право провозглашается и в международно-правовых актах – Международном пакте о гражданских и политических правах (п.п. «d» п. 3 ст. 14), Конвенции о защите прав человека и основных свобод (п.п. «c» п. 3 ст. 6), в соответствии с которыми каждый при рассмотрении любого предъявленного ему уголовного обвинения вправе защищать себя лично или через посредство выбранного им самим защитника; если он не имеет защитника, он вправе быть уведомленным об этом праве и иметь назначенного ему защитника в любом случае, когда того требуют интересы правосудия, причём безвозмездно для него, когда у него не достаточно средств для оплаты защитника.
Таким образом, право на защиту, закрепленное в ст.
16 УПК РФ
, является одним из принципов уголовного судопроизводства. Регламентируя условия и порядок реализации права на защиту, уголовно-процессуальный закон связывает их осуществление как с волеизъявлением подозреваемого, обвиняемого, по просьбе которого участие защитника обеспечивается судом (ч. 2 ст.
50 УПК РФ
), так и с конкретными обстоятельствами, при наличии которых участие защитника в уголовном судопроизводстве обязательно (ст.
51 УПК РФ
).
Согласно п.п. 1, 3 ч. 1 ст.
51 УПК РФ
участие защитника в уголовном судопроизводстве обязательно, если подозреваемый, обвиняемый не отказался от защитника в порядке, установленном ст. 52 настоящего Кодекса либо он в силу физических или психических недостатков не может самостоятельно осуществлять своё право на защиту. При этом из системного толкования ч. 1 ст.
11
, ч. 3 ст.
51 УПК РФ
следует, что реализация права пользоваться помощью защитника на любой стадии уголовного судопроизводства ни при каких условиях не может быть поставлена в зависимость от усмотрения, в том числе и судьи, в производстве которого находится уголовное дело.
В этой связи суд апелляционной инстанции учитывает правую позицию, изложенную в п.п. 13, 15 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 30 июня 2015 года № 29 «О практике применения судами законодательства, обеспечивающего право на защиту в уголовном судопроизводстве», из которой следует, что при разрешении заявления обвиняемого об отказе от адвоката суду надлежит иметь в виду, что нежелание обвиняемого пользоваться помощью защитника должно быть выражено явно и недвусмысленно. В суде первой инстанции отказ от защитника может быть принят при условии, если участие защитника в судебном заседании фактически обеспечено судом. В случае, если суд принял отказ обвиняемого от защитника, решение об этом должно быть мотивированным. К лицам, которые в соответствии с п. 3 ч. 1 ст.
51 УПК РФ
в силу своих физических или психических недостатков не могут самостоятельно осуществлять свое право на защиту, следует относить, в частности, тех, у кого имеется психическое расстройство, не исключающее вменяемости.
Следовательно, обязательным условием принятия отказа от защитника в суде первой инстанции является присутствие адвоката в судебном заседании, о чём может свидетельствовать лишь его ордер в материалах уголовного дела и отсутствие психических и физических недостатков, которые могут препятствовать обвиняемому (подсудимому) самостоятельно осуществлять свое право на защиту.
Их материалов уголовного дела следует, что в судебном заседании при разъяснении Ерёмину В.В. его прав, предусмотренных ст.
47 УК РФ
, им был заявлен отказ от защитника, однако в данном судебном заседании фактическое участие адвоката судьёй обеспечено не было. При дальнейшем рассмотрении уголовного дела этот вопрос более не поднимался. При этом решения по заявленному Ерёминым В.В. отказу от защитника суд не принимал вообще, хотя принятие такого решения обязательно с приведением мотивов этого решения.
Более того, в суде апелляционной инстанции осужденный заявил, что при разъяснении в судебном заседании права пользоваться адвокатом, ему было сказано, что услуги адвоката необходимо оплачивать, поэтому он и отказался от защитника. При этом в нарушение закона аудиозаписи указанного судебного заседания не велось, поэтому опровергнуть эти показания Ерёмина В.В. не представляется возможным. Правдивость данных утверждений осужденного косвенно подтверждается его заявлением для суда апелляционной инстанции, где он указал, что отказывается от адвоката по причине материальных трудностей (л.д. 122), что не может расцениваться как отказ от помощи защитника предусмотренный ст.
52 УПК РФ
.
На основании изложенного суд апелляционной инстанции приходит к выводу, что отказ Ерёмина В.В. от защитника носил вынужденный характер, что не соответствует положениям уголовно-процессуального закона.
В этой связи суд апелляционной инстанции отмечает, что отказ от защитника не обязателен для суда, поскольку в системе норм уголовно-процессуального законодательства наличие отказа от защитника не должно расцениваться как допускающее возможность ограничения права подсудимого на получение квалифицированной юридической помощи. При этом не обеспечение участия адвоката для защиты его интересов при наличии для этого правовых оснований, свидетельствует о нарушении судом права осужденного на защиту.
Кроме того, суд апелляционной инстанции отмечает, что подсудимый Ерёмин В.В. давал пояснения суду по поводу своего психического состояния и просил запросить заключение судебно-психиатрической экспертизы, проведённой по другому делу, и суд это ходатайство удовлетворил. При этом из представленного в материалах дела заключения комиссии судебно-психиатрических экспертов от 19 февраля 2020 года № 234 видно, что подсудимый ранее обращался на приём к психиатру, и ему были выставлены диагнозы: «смешанное тревожное депрессивное расстройство» и «биполярное аффективное расстройство (неучтённое?)». В своих выводах эксперты указали, что «биполярное аффективное расстройство не нашло клинического подтверждения, однако по поводу первого диагноза в заключении экспертов никакого вывода не содержится (л.д. 79-81).
Указанным выше обстоятельствам суд первой инстанции не дал никакой оценки на предмет вынужденности отказа Ерёмина В.В. от защитника и его возможности самостоятельно осуществлять защиту и отстаивать свои права, поэтому, по мнению суда апелляционной инстанции, уголовное дело было рассмотрено в отсутствие защитника в нарушение уголовно-процессуального закона, которое повлияло на исход дела.
Указанное нарушение требований уголовно-процессуального закона является существенным и не может быть устранено при рассмотрении дела в апелляционном порядке, поэтому в соответствии с п. 4 ч. 2 ст.
389.17
и ст.
389.22 УПК РФ
вынесенное судебное решение подлежит отмене с направлением уголовного дела на новое судебное разбирательство.
Доводы Ерёмина В.В о незаконности приговора суда судом апелляционной инстанции в силу требований ч. 4 ст.
389.19 УПК РФ
не рассматриваются, поскольку обжалуемый приговор отменён с направлением уголовного дела на новое судебное разбирательство.
Руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.22
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
п о с т а н о в и л:
приговор Вожегодского районного суда Вологодской области от 7 июля 2020 года в отношении Ерёмина В.В. отменить.
Уголовное дело направить на новое судебное разбирательство в тот же суд в ином составе суда.
Председательствующий С.В. Мищенко
Суд:
Вологодский областной суд (Вологодская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ