Дело № 1-1/2022 (1-12/2021; 1-213/2020;)
Сл.№ №000
УИД 44RS0003-01-2020-001967-84
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
15 февраля 2022 года г. Шарья
Шарьинский районный суд Костромской области в составе: председательствующего судьи Карповой СВ., при секретаре Лелиной Е.А.,
с участием: государственного обвинителя старшего помощника Шарьинского межрайонного прокурора Алиевой Н.В., защитника адвоката Костромской областной коллегии адвокатов ФИО1, представившего удостоверение №000 и ордер №000 от ДД.ММ.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
ФИО2, ДД.ММ. года рождения, место рождения: Костромская область, Шарьинский р-он, д. _________, зарегистрированного по адресу: Костромская обл., Шарьинский р-он, _________, фактически проживающего в пансионате-хостеле «*****» по адресу: Костромская обл., _________ гражданина РФ, являющегося пенсионером, *****, под стражей по данному делу не содержавшегося, не судимого,
обвиняемого в совершении преступления предусмотренного ст.
264.1 УК РФ
(в ред. Федерального закона от 23 апреля 2019 года № 65-ФЗ),
У С Т А Н О В И Л:
ФИО2 управлял автомобилем в состоянии опьянения, являясь подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения. Преступление совершено при следующих обстоятельствах.
ФИО2 постановлением мирового судьи судебного участка № 24 Шарьинского судебного района Костромской области от 09 октября 2019 года, вступившим в законную силу 22 октября 2019 года, был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.8 КоАП
РФ, и ему было назначено наказание в виде административного штрафа в размере 30 000 (тридцати тысяч) рублей и лишения права управления транспортными средствами сроком на 1 (один) год 6 (шесть) месяцев. 21 октября 2020 года в 18 часов 00 минут, ФИО2, находясь в состоянии алкогольного опьянения, достоверно зная о том, что является лицом, ранее привлеченным к административной ответственности по ч.1 ст.
12.8 КоАП
РФ, действуя умышленно, управлял транспортным средством мопедом «Альфа» без государственного регистрационного знака, в нарушение требований п. 2.7 Правил дорожного движения Российской Федерации, утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 года № 1090, согласно которых водителю запрещается управлять транспортным средством в состоянии опьянения (алкогольного, наркотического или иного), под воздействием лекарственных препаратов, ухудшающих реакцию и внимание, в болезненном или утомлённом состоянии, ставящем под угрозу безопасность движения, двигался по проезжей части дороги около дома №63 ул. Рабочая села _________, где был остановлен сотрудниками ДПС ОГИБДД МО МВД России «Шарьинский», установлено состояние алкогольного опьянения.
По ходатайству ФИО2 дело рассмотрено без участия подсудимого на основании ч. 4 ст.
247 УПК РФ
, который, будучи надлежащим образом извещен о дате, времени и месте рассмотрения дела, ходатайствовал о рассмотрении дела в его отсутствие.
Из оглашенных в порядке ст.
276 УПК РФ
показаний подсудимого ФИО2 следует, что 21 октября 2020 года примерно в 17 часов 00 минут он вернулся с рыбалки и решил выпить немного спиртного, водку примерно 100 грамм. Далее около 17 часов 20 минут на своем мопеде «Альфа» он решил съездить до села _________ в магазин за кормом собаке. Ему достоверно известно, что постановлением мирового судьи судебного участка № 24 Шарьинского судебного района Костромской области от 09 октября 2019 года, вступившим в законную силу 22 октября 2019 года, он был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.8 КоАП
РФ и считается подвергнутым наказанию со дня вступления в законную силу постановления до истечении одного года со дня окончания исполнения данного постановления. Двигаясь по проезжей части автодороги около дома 63 ул. Рабочая _________, его остановили сотрудники ДПС ГИБДД МО МВД России «Шарьинский». Один из сотрудников ГИБДД попросил предъявить документы, водительское удостоверение у него отсутствовало. Далее ему было предложено пройти освидетельствование на состояние алкогольного опьянения на месте, на что он согласился. Результат на приборе показал 0.55 мг/л. С показаниями прибора он согласился, о чем сказал и написал в акте освидетельствования, после чего поставил подпись. На прохождение медицинского освидетельствования на состояние алкогольного опьянения в медицинском учреждении он не настаивал. Вину в том, что управлял автотранспортным средством мопед марки «Альфа» без государственного регистрационного знака 21.10.2020 года в состоянии алкогольного опьянения признает полностью, в содеянном раскаивается. Обязуется впредь не допускать подобного (л.д.21-23).
Кроме признательных показаний самого подсудимого ФИО2 его вина объективно установлена в судебном заседании и подтверждается следующими исследованными в судебном заседании достаточными доказательствами, полученными в установленном уголовно-процессуальным законом порядке:
- показаниями свидетеля К.Н.А., данными им в ходе предварительного следствия и оглашенными в судебном заседании на основании ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, согласно которым, следует, что он работает в должности старшего инспектора ДПС ОГИБДД МО МВД России «Шарьинский». 21 октября 2020 года он находился на службе совместно с инспектором ДПС С.И.С. в составе патрульного экипажа по маршруту патрулирования в с. Н.Шанга на служебном автомобиле. В 18 часов 00 минут ДД.ММ. им для проверки документов было остановлено транспортное средство мопед «Альфа» без государственного регистрационного знака, водителем которого оказался ФИО2. Водитель двигался по ул. Рабочая _________. При общении с ФИО2 он у него обнаружил признаки алкогольного опьянения, а именно запах алкоголя изо рта, о чем он сообщил инспектору ДПС С.И.С., и предложил ФИО2 пройти в служебный автомобиль для составления административного материала. В служебном автомобиле он предложил ФИО2 пройти освидетельствование на состояние алкогольного опьянения при помощи прибора «Алкотест», на что ФИО2 согласился. Ему был проведен тест на наличие алкогольного опьянения, в результате которого у ФИО2 было установлено 0,55 мг/л алкоголя в выдыхаемом воздухе. С результатом ФИО2 согласился, на медицинском освидетельствовании в специализированном учреждении не настаивал. Все происходящее фиксировалось на видео, видеозапись в дальнейшем была приобщена к административному материалу. На ФИО2 был составлен административный протокол по ч.3 ст.
12.8 КоАП
РФ, транспортное средство было задержано и помещено на специализированную стоянку. В ходе дальнейшей проверки было установлено, что на основании постановления мирового судьи судебного участка № 24 Шарьинского судебного района Костромской области от 09 октября 2019 года, вступившего в законную силу 22 октября 2019 года, он был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.8 КоАП
РФ, ему назначено наказание в виде административного штрафа 30 000 рублей и лишения права управления транспортным средством на 1 год 6 месяцев. ФИО2 был доставлен в дежурную часть для дачи объяснения (л.д.37-38).
Помимо показаний свидетеля, вина ФИО2 подтверждается письменными материалами дела:
- рапортом врио начальника ОГИБДД МО МВД РФ «Шарьинский» К.С.А. от ДД.ММ., согласно которого 21 октября 2020 года был задержан ФИО2, который управлял автомобилем в состоянии алкогольного опьянения, являясь подвергнутым административному наказанию по ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ, усматриваются признаки преступления, предусмотренного ст.
264.1 УК РФ
(л.д. 3);
- протоколом об отстранении ФИО2 от управления транспортным средством от 21.10.2020 года, согласно которому имелось наличие достаточных оснований полагать, что лицо, которое управляет транспортным средством, находилось в состоянии опьянения (л.д. 5);
-актом освидетельствования ФИО2 на состояние алкогольного опьянения от 21.10.2020 года и талон проведенного теста с показаниями 0,55 мг/л, согласно которых установлено состояние опьянения, с результатами освидетельствования ФИО2 был согласен (л.д. 6-7);
- протоколом о задержании транспортного средства от 21.10.2020 года (л.д.8);
- протоколом об административном правонарушении от 21.10.2020 года по ч.3 ст.
12.8 КоАП
РФ в отношении ФИО2 (л.д.9);
- копией постановления по делу об административном правонарушении мирового судьи судебного участка № 24 Шарьинского судебного района Костромской области от 09.10.2019 года по ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ в отношении ФИО2 (л.д. 11-12);
- протоколом осмотра и просмотра видеозаписи от 16 ноября 2020 года, согласно которого осмотрен CD-R диск с видеозаписью, произведенной при составлении административного материала (л.д. 39-41);
Все вышеуказанные доказательства, предоставленные стороной обвинения, суд оценивает как относимые, допустимые и достоверные, поскольку все они собраны органом дознания и затем исследованы судом с соблюдением всех необходимых требований, установленных действующим УПК РФ, и имеют прямое отношение к установлению обстоятельств, указанных в ст.
73 УПК РФ
, подлежащих доказыванию по уголовному делу. Взятые в своей совокупности эти же доказательства оцениваются судом как достаточные для правильного разрешения данного уголовного дела и вывода о полной и всесторонней доказанности вины подсудимого ФИО2 в совершении инкриминируемого ему деяния.
Анализируя письменные материалы дела, суд отмечает, что они составлены в соответствии с требованиями уголовно-процессуального законодательства, а потому принимаются судом, как доказательства по делу.
Вышеприведенные доказательства не противоречат требованиям ст.
74 УПК РФ
, вся совокупность относимых, допустимых и достоверных доказательств является достаточной для установления виновности подсудимого в совершении инкриминируемого ему деяния.
Таким образом, действия подсудимого ФИО2 суд квалифицирует: по ст.
264.1 УК РФ
(в редакции Федерального закона № 65-ФЗ от 23 апреля 2019 года)- как управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения.
Квалифицируя действия ФИО2 по ст.
264.1 УК РФ
(в редакции Федерального закона № 65-ФЗ от 23 апреля 2019 года) суд исходит из следующего.
Положениями ч. 1 ст.
9 УК РФ
определено, что преступность и наказуемость деяния определяется уголовным законом, действовавшим во время совершения этого деяния.
В силу ч. 1 ст.
10 УК РФ
уголовный закон, устраняющий преступность деяния, смягчающий наказание или иным образом улучшающий положение лица, совершившего преступление, имеет обратную силу, то есть распространяется на лиц, совершивших соответствующие деяния до вступления такого закона в силу, в том числе на лиц, отбывающих наказание или отбывших наказание, но имеющих судимость. Уголовный закон, устанавливающий преступность деяния, усиливающий наказание или иным образом ухудшающий положение лица, обратной силы не имеет.
Из материалов уголовного дела следует, что преступление ФИО2 совершено 21 октября 2020 года, то есть в период действия ст.
264.1 УК РФ
в редакции Федерального закона № 65-ФЗ от 23 апреля 2019 года.
Федеральным законом от № 258-ФЗ от 01 июля 2021 года ст.
264.1 УК РФ
изложена в новой редакции, действующей с 12 июля 2021 года. В данной редакции наказание за управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения, предусмотрено ч. 1 ст.
264.1 УК РФ
и является аналогичным наказанию за указанное деяние в предыдущей редакции уголовного закона, поэтому в силу ст.
9 УК РФ
преступность и наказуемость деяния должны определяться законом, действовавшим во время его совершения, то есть ст. 264.1 (в редакции Федерального закона № 65-ФЗ от 23 апреля 2019 года).
Оснований для изменения квалификации содеянного, прекращения дела или оправдания подсудимого не имеется.
Исходя из сведений о состоянии здоровья, имеющихся в материалах уголовного дела, подсудимый ФИО2 на учете у врачей психиатра и нарколога не состоит (л.д. 27). Сомнений в психическом здоровье подсудимого не возникало. С учетом изложенного суд признает подсудимого вменяемым, подлежащим уголовной ответственности.
Оценивая данные о личности подсудимого, суд принимает во внимание, что ФИО2 холост, на иждивении никого не имеет, имеет постоянное место жительства, является пенсионером, его состояние здоровья и наличие инвалидности 1 группы. Как личность ФИО2 по месту жительства органами внутренних дел характеризуется удовлетворительно, жалоб от соседей не поступало, спиртными напитками не злоупотребляет, к административной ответственности за нарушения общественного порядка не привлекался, судимости не имеет (л.д. 24-26, 28,108, 83-84,88,110).
Обстоятельством, смягчающим наказание ФИО2, суд учитывает признание вины, раскаяние в содеянном, состояние здоровья подсудимого, наличие у него инвалидности первой группы.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимого, не установлено.
Решая вопрос о назначении наказании за содеянное, суд, принимает во внимание следующие обстоятельства.
В настоящее время у ФИО2 ампутирована левая нога на уровне нижней трети бедра, он перенес ишемический инсульт 12.12.2020 года, в связи с чем лишен возможности передвигаться самостоятельно (л.д.88).
Согласно справке №000 от ДД.ММ., выданной бюро медико-социальной экспертизы по Костромской области, ФИО2 является инвалидом 1 группы по общему заболеванию с ДД.ММ. (л.д. 110).
Согласно ст.
80.1 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, освобождается судом от наказания, если будет установлено, что вследствие изменения обстановки это лицо или совершенное им преступление перестали быть общественно опасными.
Таким образом, освобождение от наказания в связи с изменением обстановки возможно лишь при условии, что виновное лицо перестает быть общественно опасным, либо совершенное деяние утратило общественную опасность. (Определение судебной коллегии по уголовным делам Верховного Суда Российской Федерации от 14 февраля 2008 года № 55-007-22).
В судебном заседании государственный обвинитель и защитник считали возможным освобождение ФИО2 от наказания в связи с изменением обстановки, поскольку в настоящее время у ФИО2 ампутирована левая нога на уровне нижней трети бедра, он перенес ишемический инсульт 12.12.2020 года, его состояние здоровья не позволяют ему передвигаться самостоятельно, в следствие чего он перестал быть общественно опасным.
Учитывая, что ФИО2 впервые совершил преступление небольшой тяжести, после совершения преступления у него была ампутирована левая нога, он перенес ишемический инсульт, его состояние здоровья не позволяет ему передвигаться самостоятельно, суд находит данные обстоятельства свидетельствующими об изменении обстановки и утрате им общественной опасности, и приходит к выводу об освобождении ФИО2 от наказания.
В силу п. 3 ч. 5 ст.
302 УПК РФ
, суд постановляет приговор без назначения наказания.
Избранная в отношении ФИО2 мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении подлежит отмене по вступлению приговора в законную силу.
Решая вопрос о возмещении процессуальных издержек, то есть связанных с производством по уголовному делу расходов, взыскиваемых с осужденных или возмещаемых за счет средств федерального бюджета, суд учитывает наличие у ФИО2 инвалидности 1 группы, исключающей его трудоспособность, его имущественное положение, в связи с чем приходит к убеждению о возможности признать его имущественно несостоятельным, и освободить от возмещения процессуальных издержек в соответствии с ч. 6 ст.
132 УПК РФ
.
Судьбу вещественных доказательств суд разрешает в соответствии с требованиями ч. 3 ст.
81 УПК РФ
.
Руководствуясь ст.ст.
302
ч. 5
УПК РФ, ст.
80.1 УК РФ
суд
П Р И Г О В О Р И Л:
ФИО2 признать виновным в совершении преступления, предусмотренногост. 264.1 УК РФ(в редакции Федерального закона № 65-ФЗ от 23 апреля 2019 года).
На основании ст.
80.1 УК РФ
, освободить ФИО2 от наказания за совершенное преступление, в связи с тем, что ФИО2 перестал быть общественно опасным вследствие изменения обстановки.
Меру пресечения в отношении ФИО2 - подписку о невыезде и надлежащем поведении - отменить по вступлению приговора в законную силу.
Вещественное доказательство по делу: DVD-R диск с видеозаписью - хранить в материалах уголовного дела.
Процессуальные издержки - расходы, связанные с оплатой труда защитника, возместить за счет средств федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Костромской областной суд путем подачи жалобы или внесения представления через Шарьинский районный суд Костромской области в течение 10 суток со дня его постановления.
Председательствующий: С.В. Карпова
Суд:
Шарьинский районный суд (Костромская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Ковригин Николай Александрович
(подробнее)
Иные лица:
Смирнов Андрей Сергеевич
(подробнее)
Попутников Илья Сергеевич, Алиева Нелли Валентиновна
(подробнее)
Судьи дела:
Карпова С.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ