Суть спора: Поступившие с обвинительным актом (обвинительным постановлением)
Судья Скоробогатова Л.А. дело № 22-2250/2016
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
г. Ростов-на-Дону 27 апреля 2016 года
Судебная коллегия по уголовным делам Ростовского областного суда
в составе:
председательствующего Танеевой Т.В.,
судей Носова В.И., Шомысова В.В.,
с участием прокурора управления прокуратуры Ростовской области Комахидзе Е.Л.,
осужденного Бондаренко С.И. посредством систем видеоконференц-связи,
защитника - адвоката Ермашовой В.И., представившего удостоверение НОМЕР ОБЕЗЛИЧЕН и ордер НОМЕР ОБЕЗЛИЧЕН от ДАТА ОБЕЗЛИЧЕНА,
при секретаре Яковлевой Ю.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении Бондаренко С.И., поступившее с апелляционными жалобами адвоката Ермашовой В.И. в интересах осужденного Бондаренко С.И., осужденного Бондаренко С.И., на приговор Советского районного суда г. Ростова-на-Дону от 9 марта 2016 года, которым
Бондаренко С.И., ИНФОРМАЦИЯ ОБЕЗЛИЧЕНА
признан виновным и осужден по ч. 2 ст.
228 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы сроком на 3 года 2 месяца без штрафа и ограничения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Мера пресечения Бондаренко С.И. изменена на заключение под стражу.
Срок наказания исчисляется с ДАТА ОБЕЗЛИЧЕНА.
Зачтено в срок отбывания наказания время задержания Бондаренко С.И. в административном порядке с ДАТА ОБЕЗЛИЧЕНА по ДАТА ОБЕЗЛИЧЕНА включительно.
По приговору решена судьба вещественных доказательств.
Заслушав доклад судьи Танеевой Т.В., мнение адвоката Ермашовой В.И. и осужденного Бондаренко С.И., поддержавших доводы апелляционных жалоб, полагавших судебное решение подлежащим изменению, мнение прокурора Комахидзе Е.Л., полагавшей приговор оставить без изменения, апелляционные жалобы без удовлетворения, судебная коллегия
У С Т А Н О В И Л А:
Бондаренко С.И. осуждён за незаконное приобретение и хранение без цели сбыта наркотического средства, ИНФОРМАЦИЯ ОБЕЗЛИЧЕНА в крупном размере, которое было у него изъято ДАТА ОБЕЗЛИЧЕНА.
В суде первой инстанции Бондаренко С.И. с предъявленным обвинением согласился полностью, заявил ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства.
В апелляционной жалобе осужденный Бондаренко С.И. выражает несогласие с приговором Советского районного суда г. Ростова-на-Дону от 9 марта 2016 года, в части назначенного наказания, просит его изменить, назначить Бондаренко С.И. наказание с применением ст.
73 УК РФ
. Автор жалобы указывает, что суд первой инстанции при назначении наказания не принял во внимание смягчающие вину обстоятельства, а именно: полное признание вины Бондаренко С.И., его семейное положение и состояние здоровья, то, что он трудоустроен, имеет постоянное место жительства, добросовестно являлся по вызову следователя и в суд. Так же, автор жалобы обращает внимание суда апелляционной инстанции на то, что отец Бондаренко С.И. является ИНФОРМАЦИЯ ОБЕЗЛИЧЕНА По мнению осужденного Бондаренко С.И., суд необоснованно не применил в отношении него положения ст.
73 УК РФ
.
В апелляционной жалобе адвокат Ермашова В.И. в интересах осужденного Бондаренко С.И. так же, выражает несогласие с приговором Советского районного суда г. Ростова-на-Дону от 9 марта 2016 года, в части назначенного наказания, просит его изменить, назначить Бондаренко С.И. наказание с применением ст.
73 УК РФ
. Автор жалобы указывает, что суд не в полной мере принял во внимание, при назначении наказания смягчающие вину обстоятельства, а именно то, что согласно приобщённой справки с ДАТА ОБЕЗЛИЧЕНА по ДАТА ОБЕЗЛИЧЕНА Бондаренко С.И. находился на ИНФОРМАЦИЯ ОБЕЗЛИЧЕНА лечении, ИНФОРМАЦИЯ ОБЕЗЛИЧЕНА Так же, адвокат Ермашова В.И. указывает, что суд не учёл данные о личности Бондаренко С.И., то, что он ранее не судим, к уголовной ответственности не привлекался, вину в совершении преступления признал полностью, в содеянном раскаялся, дело рассмотрено в особом порядке, всегда являлся по вызову следователя и в суд, имеет постоянное место жительства, постоянное место работы, ИНФОРМАЦИЯ ОБЕЗЛИЧЕНА По мнению адвоката Ермашовой В.И., у суда имелась возможность применить в отношении Бондаренко С.И. положения ст.
73 УК РФ
.
В возражениях на апелляционные жалобы адвоката Ермашовой В.И. и осужденного Бондаренко С.И. государственный обвинитель ФИО8 полагает приговор Советского районного суда г. Ростова-на-Дону от 9 марта 2016 года законным обоснованным, подлежащим оставлению без изменения, а апелляционные жалобы подлежащей отклонению в виду необоснованности.
Изучив материалы уголовного дела, обсудив доводы апелляционных жалоб, выслушав мнение сторон, судебная коллегия приходит к следующему.
Уголовное дело в отношении Бондаренко С.И. рассмотрено судом в полном соответствии с требованиями главы 40 УПК РФ, в рамках того обвинения, которое было ей предъявлено, с которым согласились, как сам подсудимый, так и сторона обвинения. Вывод суда о виновности осужденного соответствует фактическим обстоятельствам дела, признанием Бондаренко С.И., и подтверждается доказательствами, приведенными в обвинительном заключении.
Обстоятельства заявления осужденным ходатайства о рассмотрении его дела в особом порядке подробно отражены в протоколе судебного заседания и полностью соответствуют порядку уголовного судопроизводства, предусмотренному ст.ст.
314
-316 УПК РФ. Осужденный обеспечен защитником на предварительном следствии и в суде.
При таких обстоятельствах коллегия не усматривает по делу таких существенных нарушений уголовно-процессуального закона, которые бы в соответствии с требованиями УПК РФ являлись бы основанием к отмене приговора в отношении осужденной в апелляционном порядке.
Требования уголовно-процессуального закона, регулирующего порядок постановления приговора без проведения судебного разбирательства, судом соблюдены, права участников уголовного судопроизводства не нарушены.
Суд верно квалифицировал действия Бондаренко С.И. по ч. 2 ст.
228 УК РФ
- как незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств, совершенные в крупном размере.
Суд первой инстанции, назначая Бондаренко С.И. наказание, учел характер и степень общественной опасности совершенных им преступлений, данные о личности осужденного. В качестве смягчающих наказание обстоятельств, суд правильно учел, признание им совей вины, раскаяние в содеянном, совершение преступления впервые.
Вопреки доводам автора апелляционной жалобы суд первой инстанции, при назначении наказания принял во внимание наличие смягчающих обстоятельств, в том числе ИНФОРМАЦИЯ ОБЕЗЛИЧЕНА
Выводы суда первой инстанции о необходимости назначения Бондаренко С.И. наказания в виде реального лишения свободы, являются достаточно, мотивированными и судебная коллегия с указанными выводами соглашается.
С учетом характера и степени общественной опасности совершенного Бондаренко С.И. преступления и данных о личности виновного, судебная коллегия признает назначенное наказание справедливым, соответствующим требованиям ст.ст.
6
,
60
, УК РФ и не находит оснований для его смягчения, не смотря на то, что осужденный просит об избрании меры наказания не связанной с лишением свободы.
Вид исправительного учреждения Бондаренко С.И. назначен судом верно, в соответствие с п. «б» ч.1 ст.
58 УК РФ
.
Исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих общественную опасность совершенного преступления и являющихся основанием для назначения Бондаренко С.И. наказания, с применением правил ч.6 ст.
15
, ст.
64 УК РФ
, суд первой инстанции обоснованно не усмотрел.
Нарушений норм уголовно-процессуального законодательства, влекущих безусловную отмену приговора, судом первой инстанции при разрешении дела допущено не было.
Судебная коллегия апелляционной инстанции не усматривает оснований для отмены данного приговора.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст. 38913, 38920, 38928 УПК РФ, судебная коллегия
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор Советского районного суда г. Ростова-на-Дону от 9 марта 2016 года в отношении Бондаренко С.И. оставить без изменения, а апелляционные жалобы адвоката Ермашовой В.И. в интересах осужденного Бондаренко С.И., осужденного Бондаренко С.И. - без удовлетворения.
Председательствующий:
Судьи:
Суд:
Ростовский областной суд (Ростовская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Бондаренко С.И.
(подробнее)
Судьи дела:
Танеева Татьяна Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ