Суть спора: Поступившие с обвинительным актом (обвинительным постановлением)
Дело № 22-748 судья Горбатова Т.Е.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
27 апреля 2016 года г.Тула
Судья Тульского областного суда Попова М.Р.,
при секретаре Ковях Е.Н.,
с участием прокурора Манохиной К.П.,
адвоката Качалкина С.Н., представившего удостоверение № от ДД.ММ.ГГГГ и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрела в судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Качалкина С.Н. в защиту осужденного Никишина А.А. на приговор Ленинского районного суда Тульской области от 17 февраля 2016 года, по которому
Никишин А.А., ДД.ММ.ГГГГ рождения, уроженец
, гражданин ,
ранее несудимый,
осужден по ч.1 ст.
228 УК РФ
к 1 году 6 месяцам исправительных работ с удержанием в доход государства 20% заработной платы.
Заслушав выступление адвоката Качалкина С.Н., поддержавшего доводы жалобы о смягчении наказания, мнение прокурора Манохиной К.П., полагавшей приговор оставить без изменения, суд
у с т а н о в и л :
Согласно приговору, постановленному в особом порядке, Никишин А.А. осужден за незаконные хранение без цели сбыта наркотического средства, в значительном размере.
Судом установлено, что 14 ноября 2015 года в в ходе проведения ОРМ «Наблюдение» сотрудником ОУР ОП «» УМВД России по был задержан Никишин А.А., при личном досмотре которого было обнаружено и изъято наркотическое средство – смесь (препарат), в состав которого входит ? – PVP (?-пирролидинопентиофенон), который является производным N-метилэфедрона, общей массой 0,60 гр., что является значительным размером для данного вида наркотического средства.
В апелляционной жалобе адвокат Качалкин С.Н. в защиту осужденного Никишина А.А. выражает несогласие с приговором ввиду чрезмерной суровости назначенного наказания, указывая, что исходя из требований ст.
60 УК РФ
суд не мотивировал назначение осужденному наказания в виде исправительных работ при наличии более мягких видов наказания. Просит приговор изменить, назначить Никишину А.А. наказание в виде штрафа в минимальном размере.
Проверив материалы уголовного дела, оценив доводы жалобы, суд не находит оснований для ее удовлетворения.
Приговор по делу постановлен в особом порядке судебного разбирательства, в связи с согласием подсудимого с предъявленным обвинением, с соблюдением требований ст.ст.
314
-316 УПК РФ.
Суд пришел к правильному выводу о том, что обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно, подтверждается собранными по делу доказательствами, и постановил обвинительный приговор.
Действия осужденного Никишина А.А. по ч.1 ст.
228 УК РФ
судом квалифицированы правильно.
С доводами защитника о смягчении наказания осужденному суд апелляционной инстанции согласиться не может.
Наказание Никишину А.А. назначено в соответствии с требованиями ст.
60 УК РФ
, с учетом характера и степени общественной опасности преступления, данных о личности виновного, смягчающих обстоятельств: признания вины, раскаяния в содеянном, наличия малолетнего ребенка, а также влияния назначенного наказания на условия жизни его семьи, при отсутствии отягчающих наказание обстоятельств.
Наказание в виде исправительных работ не является самым строгим видом наказания из предусмотренных санкцией статьи уголовного закона, по которой Никишин А.А. осужден.
Оснований считать назначенное наказание явно несправедливым не имеется, и смягчению оно не подлежит.
Учитывая изложенное, руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л :
приговор Ленинского районного суда Тульской области от 17 февраля 2016 года в отношении осужденного Никишин А.А. оставить без изменения, а апелляционную жалобу адвоката Качалкина С.Н. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в президиум Тульского областного суда.
Судья
Суд:
Тульский областной суд (Тульская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Никишин А.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Попова Мария Робертовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ