Судья Пырьев Е.М. Дело № 22-2070/2016
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
Нижний Новгород 27 апреля 2016 года
Суд апелляционной инстанции Нижегородского областного суда в составе:
судьи Белоголовкиной И.А.,
при секретаре Безрукове О.А.,
с участием прокурора 2 апелляционного отдела прокуратуры Нижегородской области Павловой Е.В.,
адвоката Антонова М.Ю., представившего удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционным представлению государственного обвинителя Лоскуниной М.С. и жалобе осужденного Убайдуллаева Б.А.
на приговор Нижегородского районного суда г.Н.Новгорода от 11 декабря 2015 года, которым
Убайдуллаев Б.А., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженец , гражданин , , не судимый,
- осужден по ч.1 ст.
228 УК РФ
с применением ч.1 и ч.5 ст.
62 УК РФ
к 1 году лишения свободы с отбыванием наказания в колонии-поселении.
Мера пресечения в виде заключения под стражу оставлена без изменения.
Срок наказания постановлено исчислять с 11 декабря 2015 года. В срок наказания зачтено время задержания Убайдуллаева Б.А. в порядке ст.ст.
91
,
92 УПК РФ
с 16 октября 2015 года по 17 октября 2015 года и время содержания его под стражей с 17 октября 2015 года по 11 декабря 2015 года.
Судьба вещественных доказательств по делу определена,
У С Т А Н О В И Л :
Приговором Нижегородского районного суда г.Н.Новгорода от 11 декабря 2015 года Убайдуллаев Б.А. признан виновным в незаконном приобретении, хранении без цели сбыта наркотических средств в значительном размере.
Преступление совершено им в период с летнего времени до 16 октября 2015 года в Нижегородском районе г.Н.Новгорода при обстоятельствах, изложенных в приговоре суда.
В судебном заседании Убайдуллаев Б.А. вину в совершении преступления признал полностью, по ходатайству подсудимого уголовное дело рассмотрено в особом порядке судебного разбирательства.
В апелляционном представлении государственный обвинитель Лоскунина М.С. просит об изменении приговора суда, исключении из приговора ссылки на применение к Убайдуллаеву Б.А. ч.1 ст.
62 УК РФ
, поскольку оснований для ее применения не имелось в связи с отсутствием обстоятельств, предусмотренных пунктами «и» и (или) «к» части первой статьи
61 УК РФ
; просит о назначении Убайдуллаеву Б.А. справедливого наказания, так как назначенное ему наказание является несправедливым вследствие чрезмерной мягкости.
В апелляционной жалобе осужденный Убайдуллаев Б.А. просит об отмене приговора суд, назначении ему наказания, не связанного с лишением свободы, учитывая полное признание им своей вины, наличие на его иждивении троих малолетних детей, его семейное положение.
О дне, месте и времени судебного заседания апелляционного суда участники судебного разбирательства в соответствии с положениями части второй статьи
389.11 УПК РФ
извещены надлежащим образом, копию постановления о назначении судебного заседания апелляционного суда на узбекском языке осужденный Убайдуллаев Б.А. получил 18 апреля 2016 г.
В судебное заседание апелляционного суда не явились: адвокат Апарина О.Н., прокурор Нижегородского района г.Н.Новгорода.
Руководствуясь положениями части третьей статьи
389.12 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции считает возможным провести судебное заседание в отсутствие не явившихся лиц.
В судебном заседании апелляционной инстанции прокурор Павлова Е.В. поддержала доводы апелляционного представления, просила об изменении приговора суда, исключении из приговора ссылки на ч.1 ст.
62 УК РФ
и назначении Убайдуллаеву Б.А. справедливого наказания.
Адвокат Антонов М.Ю., представляющий интересы осужденного Убайдуллаева Б.А. по назначению суда, просил об отмене приговора суда, применении к Убайдуллаеву Б.А. ст.ст.
64
,
73 УК РФ
и назначении ему наказания, не связанного с лишением свободы.
Проверив материалы дела с учетом доводов апелляционных представления и жалобы, заслушав участников процесса, суд апелляционной инстанции находит приговор суда подлежащим изменению е по следующим основаниям.
Приговор в отношении Убайдуллаева Б.А. постановлен без проведения судебного разбирательства, с применением особого порядка принятия судебного решения. Требования положений главы 40 УК РФ при постановлении приговора соблюдены.
В связи с согласием с предъявленным обвинением и ходатайством обвиняемого Убайдуллаева Б.А. о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, позицией государственного обвинителя, приговор постановлен в соответствии со ст. 316 УПК РФ без проведения судебного разбирательства.
Виновность Убайдуллаева Б.А. в совершении инкриминируемого преступления и правовая оценка его действий полностью подтверждается материалами дела. Подсудимый в судебном заседании, согласившись с обвинением в полном объеме, заявил ходатайство о рассмотрении уголовного дела в особом порядке.
Как следует из протокола судебного заседания, ходатайство о рассмотрении уголовного дела в особом порядке подсудимым Убайдуллаевым Б.А. заявлено добровольно, после консультации с адвокатом. Последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства подсудимому были разъяснены, им осознавались. Государственный обвинитель против особого порядка принятия судебного решения не возражал.
Материалы дела свидетельствуют о том, что условия и основания применения особого порядка принятия судебного решения, порядок проведения судебного заседания и постановления приговора, то есть требования ст.ст.
314
- 316 УПК РФ, судом в полной мере соблюдены.
Суд пришел к правильному выводу о том, что предъявленное подсудимому обвинение обоснованно, действия Убайдуллаева Б.А. квалифицированы судом верно.
Нарушений требований уголовно-процессуального закона, которые могли бы повлиять на правильность принятого судом решения и влекущих отмену приговора, по делу не допущено.
При назначении наказания осужденному Убайдуллаеву Б.А. судом учитывались характер и степень общественной опасности содеянного, данные о его личности, обстоятельства, влияющие на назначение наказания, конкретные обстоятельства дела, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
При этом судом были учтены: полное признание Убайдуллаевым Б.А. вины, его раскаяние в содеянном, наличие на его иждивении троих малолетних детей, состояние здоровья осужденного.
Вместе с тем, приговор суда подлежит изменению по следующим основаниям.
В соответствии с п. 3 ст.
389.15 УПК РФ
основанием отмены или изменения судебного решения в апелляционном порядке является неправильное применение уголовного закона.
Пунктом 1 части 1 статьи
389.18 УПК РФ
установлено, что неправильным применением уголовного закона является нарушение требований Общей части Уголовного кодекса Российской Федерации.
Согласно ч. 1 ст.
389.24 УПК РФ
обвинительный приговор может быть изменен в сторону ухудшения положения осужденного не иначе как по представлению прокурора либо по жалобе потерпевшего.
В соответствии с п. 2 ч. 1 ст.
389.26 УПК РФ
при изменении приговора или иного судебного решения в апелляционном порядке суд вправе усилить осужденному наказание или применить в отношении него уголовный закон о более тяжком преступлении.
В соответствии с ч.1 ст.
62 УК РФ
при наличии смягчающих обстоятельств, предусмотренных пунктами "и" и (или) "к" части первой статьи
61 УК РФ
, и отсутствии отягчающих обстоятельств срок или размер наказания не могут превышать двух третей максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса.
Смягчающих обстоятельств, предусмотренных пунктами "и" и (или) "к" части первой статьи
61 УК РФ
, судом установлено не было, в связи с чем не имелось оснований для применения к Убайдуллаеву Б.А. части 1 статьи
62 УК РФ
.
В связи с этим доводы апелляционного представления прокурора о необоснованном применении к Убайдуллаеву Б.А. части 1 статьи
62 УК РФ
и о необходимости назначения ему более строгого наказания являются обоснованными и подлежат удовлетворению; из описательно-мотивировочной и резолютивной части приговора подлежит исключению указание о назначении Убайдуллаеву Б.А. наказания с применением ч. 1 ст.
62 УК РФ
, назначенное осужденному Убайдуллаеву Б.А. наказание подлежит усилению.
Оснований для применения к Убайдуллаеву Б.А. ст.ст.
64
и
73 УК РФ
суд апелляционной инстанции не усматривает, учитывая общественную опасность преступления, конкретные обстоятельства дела и данные о личности осужденного.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.15
,
389.20
,
389.26
и
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л :
Апелляционное представление государственного обвинителя Лоскуниной М.С. удовлетворить.
Приговор Нижегородского районного суда г.Н.Новгорода от 11 декабря 2015 года в отношении Убайдуллаева Б.А. изменить: исключить из описательно-мотивировочной и резолютивной части приговора указание суда о назначении Убайдуллаеву Б.А. наказания с применением ч. 1 ст.
62 УК РФ
.
Назначенное осужденному Убайдуллаеву Б.А. наказание по ч.1 ст.
228 УК РФ
усилить до 1 (одного) года 1 (одного) месяца лишения свободы.
В остальной части приговор суда в отношении Убайдуллаева Б.А. оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного Убайдуллаева Б.А. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление вступает в законную силу немедленно, но может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, непосредственно в суд кассационной инстанции.
Судья Нижегородского
областного суда Белоголовкина И.А. И.А.Белоголовкина
Суд:
Нижегородский областной суд (Нижегородская область)
(подробнее)
Подсудимые:
УБАЙДУЛЛАЕВ Б.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Белоголовкина Ирина Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ