№ 1 - 186/2016
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г. Омск 27 апреля 2016 года
Центральный районный суд г. Омска в составе:
председательствующего судьи Бучакова С.А.,
при секретаре Острижней А.О.,
с участием государственного обвинителя Кулинич И.А.,
подсудимого Петрова Р.И.,
защитника - адвоката Запевалова П.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело, которым
Петров Р.И.,
обвиняется в совершении преступления, предусмотренного ст.
228
ч.2 УК РФ,
У С Т А Н О В И Л:
Петров Р.И. незаконно приобрел и хранил без цели сбыта наркотические средства в крупном размере, при следующих обстоятельствах.
27 декабря 2015 года, точное время не установлено, Петров Р.И. посредством сети Интернет при помощи программы «Скайп» договорился с неустановленным лицом о приобретении наркотического средства, перевел денежные средства, после чего получил сообщение с адресом «закладки» в районе Старого Кировска в г.Омске, более точное место не установлено. После этого Петров Р.И. проследовал по указанному адресу, где путем подбора закладки незаконно приобрел наркотическое средство - производное N-метилэфедрона - вещество
Согласно экспертным исследованиям, вещество, изъятое у Петрова Р.И., содержит в своем составе наркотическое средство производное N-метилэфедрона - вещество
Согласно перечню наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в РФ, утвержденному Постановлением Правительства РФ от 30.06.1998 года № 681 «Об утверждении перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в РФ» производное N-метилэфедрона - вещество
В соответствии с Постановлением Правительства РФ от 01.10.2012 года № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
», размер наркотического средства производное N-метилэфедрона - вещество
При ознакомлении Петрова Р.И. и его защитника с материалами уголовного дела, Петров Р.И. заявил ходатайство о применении особого порядка судебного разбирательства по делу.
В судебном заседании после изложения государственным обвинителем предъявленного обвинения подсудимый Петров Р.И., полностью признавший себя виновным, заявил, что просит рассмотреть уголовное дело без проведения судебного разбирательства, пояснил, что осознает характер и последствия заявленного им ходатайства, оно заявлено им добровольно, после проведения консультации с защитником. В содеянном он раскаивается, обещает исправиться.
Государственный обвинитель и защитник в судебном заседании не возражали против заявленного подсудимым ходатайства о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства.
Учитывая, что размер наказания, предусмотренного за совершение преступления, вмененного подсудимому, не превышает 10 лет лишения свободы, уголовное дело рассмотрено в особом порядке.
Суд пришел к выводу, что обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно и подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
Действия Петрова Р.И. суд квалифицирует по ст.
228
ч.2 УК РФ - незаконное приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств в крупном размере.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, относящегося к категории тяжких, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, а также влияние назначенного наказания на исправление Петрова Р.И.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого, согласно ст.
61 УК РФ
суд признает: полное признание вины и раскаяние в содеянном, молодой возраст подсудимого.
При назначении наказания суд учитывает также данные о личности подсудимого, который ранее не судим, характеризуется удовлетворительно, на учете в наркологическом и психиатрическом диспансере не состоит, а также степень его социальной обустроенности, наличие на иждивении мамы.
Учитывая вышеизложенное, а также характер и общественную опасность совершенного преступления, фактические обстоятельства дела, суд полагает, что цели наказания, предусмотренные уголовным законом, могут быть достигнуты при определении подсудимому только такого вида наказания, как лишение свободы с применением положений ст.
73 УК РФ
, с возложением определенных обязанностей. Срок наказания суд назначает с применением положений ст.
62
ч.5 УК РФ.
Оснований для применения положений ст.
64 УК РФ
, изменения категории преступления на менее тяжкую, а также для прекращения дела с учетом фактических обстоятельств дела и личности виновного суд не усматривает.
С учетом данных о личности виновного суд полагает дополнительное наказание в виде ограничения свободы и штрафа не назначать.
На основании изложенного, руководствуясь ст. 316 УПК РФ, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Петров Р.И. виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.
228
ч.2 УК РФ, за которое назначить ему наказание в виде 3 лет лишения свободы.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное Петрову Р.И. наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком 2 года 6 месяцев. Возложить на осужденного обязанности: не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, регулярно являться в этот орган на регистрационные отметки, в течение 1 месяца со дня вступления приговора в законную силу пройти консультацию врача-нарколога, а в случае необходимости по заключению врача - соответствующее лечение.
Приговор Советского районного суда г.Омска от 24.03.2016 года исполнять самостоятельно.
Меру пресечения Петрову Р.И. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении по вступлению приговора в законную силу отменить.
Вещественные доказательства по вступлению приговора в законную силу: наркотическое средство с упаковкой, хранящиеся в УФСКН РФ по Омской области - уничтожить, диск - хранить в материалах уголовного дела.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Омский областной суд в течение 10 суток со дня вынесения через Центральный районный суд г. Омска.
Судья С.А. Бучаков
Суд:
Центральный районный суд г. Омска (Омская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Петров Р.И.
(подробнее)
Судьи дела:
Бучаков С.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 14 июля 2016 г. по делу № 1-186/2016
Приговор от 27 апреля 2016 г. по делу № 1-186/2016
Приговор от 21 марта 2016 г. по делу № 1-186/2016
Приговор от 17 февраля 2016 г. по делу № 1-186/2016
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
