Суть спора: нет данных
Судья: Котенко И.В. № 4/16-1/16-22-564/2016
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
Великий Новгород 27 апреля 2016 года
Суд апелляционной инстанции Новгородского областного суда, в составе:
председательствующего судьи Полякова С.Н.,
при секретаре Юзовой О.А.,
с участием:
прокурора Морозова А.А.,
осужденного Гавриловича М.Е.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Гавриловича М.Е. на постановление Боровичского районного суда Новгородской области от 18 февраля 2016 года, которым
Гавриловичу М.Е., ..., осуждённому
- приговором Валдайского районного суда Новгородской области от 18 апреля 2014 года (с учетом апелляционного определения судебной коллегии по уголовным делам Новгородского областного суда от 26 июня 2014 года) по ч.5 ст.
33
, ч.3 ст.
30
, ч.2 ст.
228
Уголовного кодекса Российской Федерации (далее УК РФ) к 3 годам 2 месяцам лишения свободы, на основании ч.5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенного наказания и наказания по приговору Окуловского районного суда Новгородской области от 20 марта 2013 года, окончательно назначено наказание в виде 4 лет лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима,
отказано в удовлетворении ходатайства о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания.
Заслушав доклад судьи Полякова С.Н., выступление осужденного Гавриловича М.Е., участвующего в режиме видеоконференц-связи, поддержавшего доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Морозова А.А., полагавшего судебное решение оставить без изменения, суд
установил:
Осужденный Гаврилович М.Е., отбывающий наказание в ФКУ СИЗО-1 УФСИН России по Новгородской области, обратился в суд с ходатайством о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания.
Судом принято вышеуказанное решение.
В апелляционной жалобе и дополнениях к ней осужденный Гаврилович М.Е. выражает несогласие с постановлением суда, считает его незаконным и необоснованным. Указывает, что в обжалуемом постановлении неверно указаны сведения о наложении на него взыскания в виде водворения в карцер, отбывании наказания в ФКУ ИК-9, срок наказания, оставшийся к отбытию, который, по мнению осужденного, на момент рассмотрения ходатайства составлял 1 год 23 дня. Считает, что представленная администрацией ФКУ ЛИУ-3 характеристика не соответствует действительности и не могла быть принята судом во внимание, поскольку на момент её составления в указанном учреждении он находился около месяца, затем на основании постановления Новгородского районного суда от 30 июля 2014 года был этапирован в ФКУ СИЗО-1. В марте 2015 года прошёл полный курс лечения от туберкулеза имеет желание и возможность трудоустроиться. Поскольку ранее не было возможности трудоустроиться, процессуальные издержки не выплачивал. Просит отменить обжалуемое постановление.
В возражениях на апелляционную жалобу старший помощник Боровичского межрайонного прокурора Матвеева Т.А. считает доводы жалобы не состоятельными и не подлежащими удовлетворению. Просит постановление суда оставить без изменения.
Выслушав участников процесса, проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы и возражений на неё, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Согласно ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему лишение свободы, суд с учётом его поведения в период отбывания наказания, может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания более мягким видом наказания после фактического отбытия осуждённым к лишению свободы за совершение особо тяжкого преступления не менее двух третей срока наказания.
Из представленных материалов видно, что Гаврилович М.Е. отбыл установленную ч. 2 ст.
80 УК РФ
часть срока наказания, по истечении которой он может обратиться в суд с ходатайством о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания.
По смыслу закона, основаниями, предопределяющими возможность или невозможность замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания, являются обстоятельства, характеризующие личность осуждённого и его поведение в период отбывания наказания.
Суд при рассмотрении вопроса о замене оставшейся неотбытой части наказания более мягким видом наказания учёл поведение осужденного Гавриловича М.Е. за весь период отбывания им наказания, а не только за время непосредственно предшествующее обращению с ходатайством. Вывод суда о том, что представленные материалы не подтверждают наличие положительной динамики в поведении осужденного, подробно мотивирован в постановлении, оснований не соглашаться с ним суд апелляционной инстанции не находит.
Суд, как того требует закон, учел поведение осужденного за весь период отбывания наказания и правильно установил, что осужденный Гаврилович М.Е. прибыл в ФКУ СИЗО-1 25 августа 2014 года из ФКУ ЛИУ-3. Поощрений не имеет, имеет девять взысканий, в том числе 8 взысканий в виде выговора, 1 взыскание - водворение в карцер на 13 суток. С осужденным неоднократно проводились беседы профилактического характера по фактам нарушения правил внутреннего распорядка, на беседы профилактического характера не реагирует. В отношении сотрудников администрации вежлив, корректен. 3 июня 2013 года постановлен на оперативно-профилактический учет как лицо склонное к суициду. К дежурству по камере относится формально. Связь с родственниками поддерживает в установленном законом порядке.
Таким образом, установленные судом при рассмотрении ходатайства обстоятельства давали суду достаточные основания считать, что в настоящее время отсутствуют основания для замены осужденному Гавриловичу М.Е. не отбытой части наказания более мягким видом наказания.
Не согласиться с выводами суда первой инстанции у суда апелляционной инстанции оснований не имеется.
Вопреки доводам жалобы осужденного Гавриловича М.Е., его ходатайство рассмотрено объективно, доводы осужденного о том, что судом необоснованно учтена характеристика, представленная ФКУ ЛИУ-3, являются несостоятельными, поскольку при решении вопроса о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания суд учитывает мнение исправительного учреждения, в котором осужденный отбывает наказание. При этом мнение администрации ФКУ ЛИУ-3, не поддержавшей ходатайство Гавриловича М.Е. о замене наказания в виде лишения свободы более мягким, не было определяющим при вынесении обжалуемого решения.
Выводы о личности осужденного сделаны в совокупности с иными обстоятельствами, имеющими значение для разрешения ходатайства о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания, в том числе с учётом характеристики, представленной из ФКУ СИЗО-1, куда в настоящее время этапирован осужденный Гаврилович М.Е. на основании постановления Новгородского районного суда Новгородской области от 30 июля 2015 года в порядке ст. 77.1 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации.
Являются несостоятельными и противоречат материалам личного дела доводы осужденного Гавриловича М.Е., согласно которым в отношении него не применялись меры дисциплинарного взыскания в виде водворения в карцер. Согласно справке об имеющихся поощрениях и взысканиях, 12 декабря 2013 года за нарушение изоляции на осужденного Гавриловича М.Е. наложено взыскание в виде помещения в карцер на 13 суток.
Кроме того, за период отбывания наказания Гаврилович М.Е. неоднократно допускал нарушения правил внутреннего распорядка в связи с чем с ним были проведены беседы профилактического характера (в 2013 году – 2 раза, в 2014 году – 16 раз, в 2015 году – 3 раза).
Ссылки суда на имевшиеся у Гавриловича М.Е. нарушения установленного порядка отбывания наказания и применённые к нему меры воспитательного воздействия в виде профилактических бесед, не противоречат закону и характеризуют поведение осужденного Гавриловича М.Е. за весь период отбывания наказания, а потому доводы апелляционной жалобы осужденного, по указанным основаниям, не могут быть расценены как основания для отмены судебного решения.
В суде апелляционной инстанции исследована и также принята во внимание медицинская справка о состоянии здоровья Гавриловича М.Е. №54/1/27-400 от 26 апреля 2016 года, согласно которой у него имеется заболевание, на которое осужденный ссылается в апелляционной жалобе, и в связи с которым он отбывает наказание в лечебном исправительном учреждении. Разрешение вопроса об освобождении от наказания по болезни разрешается в порядке, предусмотренном ст.
81 УК РФ
, а потому факт наличия у осужденного тяжёлого заболевания, в отрыве от иных данных о его личности, не может являться достаточным поводом для положительного решения вопроса о замене наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания.
При указанных обстоятельствах суд не находит оснований для отмены постановления суда первой инстанции по доводам, приведенным в апелляционной жалобе.
Вместе с тем, частично соглашаясь с доводами апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции отмечает, что в обжалуемом постановлении суд первой инстанции допустил неточность при указании даты начала и окончания срока отбывания наказания, а также срока неотбытой части наказания.
Согласно приговору Валдайского районного суда Новгородской области от 18 апреля 2014 года (с учетом апелляционного определения судебной коллегии по уголовным делам Новгородского областного суда от 26 июня 2014 года) начало срока наказания Гавриловича М.Е. следует исчислять с 12 марта 2013 года (момента задержания Гавриловича М.Е.), срок назначенного наказания в виде лишения свободы составляет 4 года.
С учетом изложенного, конец срока наказания – 11 марта 2017 года, а неотбытая часть наказания на момент рассмотрения ходатайства судом первой инстанции составляла 1 год 23 дня.
Вместе с тем, согласно постановлению суда, суд ошибочно исходил из того, что начало срока - 20 марта 2013 года, конец срока – 19 марта 2017 года, а неотбытая часть наказания на момент рассмотрения ходатайства судом первой инстанции составляла 1 год 1 месяц 1 день.
Кроме того, из описательно-мотивировочной части постановления подлежит исключению указание суда на отбывание осужденным наказания в ИК-9, поскольку в представленных материалах таких данных не содержится, а данное указание является явной технической ошибкой.
При таких обстоятельствах, постановление подлежит изменению.
При этом суд апелляционной инстанции отмечает, что указанные технические неточности, которые в соответствии с положениями ст.ст.
389.16
,
389.20 УПК РФ
могут быть устранены судом второй инстанции, не повлияли на существо принятого судом решения, поскольку в целом решение суда мотивированно и соответствует требованиям ч.1 ст. 7 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации (далее УПК РФ), нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену либо изменение постановления, не допущено, поэтому оснований для удовлетворения апелляционной жалобы осужденного, не имеется.
Исходя из изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
Постановление Боровичского районного суда Новгородской области от 18 февраля 2016 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства осужденного Гавриловича М.Е. о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания изменить:
- уточнить описательно-мотивировочную часть постановления суда, указав начало срока отбывания наказания - 12 марта 2013 года, конец срока - наказания – 11 марта 2017 года, неотбытая часть наказания на 18 февраля 2016 года составила 1 год 23 дня;
- исключить из описательно-мотивировочной части постановления указание суда на отбывание осужденным Гавриловичем М.Е. наказания в ИК-9.
В остальном постановление суда оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного Гавриловича М.Е. – без удовлетворения.
Председательствующий С.Н.Поляков
Суд:
Новгородский областной суд (Новгородская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Гаврилович М.Е.
(подробнее)
Судьи дела:
Поляков Сергей Николаевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ