Суть спора: нет данных
Судья Разоренова В.В. № 4/1-63/16-22-559
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
Великий Новгород 27 апреля 2016 года
Новгородский областной суд в составе председательствующего судьи Кольцова Ю.А.,
с участием прокурора Морозова А.А.,
защитника осуждённого Иванова А.Г. – адвоката Фроловой И.И.,
при секретаре Зосимовой А.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании 27 апреля 2016 года материал по апелляционной жалобе адвоката Фроловой И.И., действующей в защиту интересов осуждённого Иванова А.Г. на постановление Валдайского районного суда Новгородской области от 03 марта 2016 года, которым
Иванову А.Г., родившемуся
года в г.
, осуждённому приговором Валдайского районного суда от 21 июля 2014 года, с учетом изменений, внесенных апелляционным определением судебной коллегии Новгородского областного суда от 18 сентября 2014 года по ч. 2 ст.
228 УК РФ
к 03 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима,
- отказано в удовлетворении ходатайства о замене неотбытой части наказания исправительными работами.
Заслушав доклад судьи Кольцова Ю.А., изложившего содержание обжалуемого судебного решения, существо апелляционной жалобы адвоката Фроловой И.И., возражения, выступление адвоката Фроловой И.И. поддержавшей доводы жалобы, выступление прокурора Морозова А.А., полагавшего в удовлетворении жалобы адвоката отказать, постановление суда оставить без изменения, суд
установил:
Адвокат Фролова И.И., действующая в защиту интересов осужденного Иванова А.Г., отбывающего наказание в ФКУ ИК-4 УФСИН России по Новгородской области обратилась в суд с ходатайством о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания - исправительными работами.
Ходатайство адвоката Фроловой И.И. рассмотрено, судом принято вышеуказанное решение.
В апелляционной жалобе адвокат Фролова И.И. в защиту интересов осуждённого Иванова А.Г. выражает несогласие с постановлением суда, полагает, что суд не в полной мере учел все имеющие обстоятельства, представленные документы, не учел личность осужденного Иванова А.Г. Считает, что документы, представленные администрацией ФКУ ИК-4 содержат недостаточную информацию, внутренние противоречия. Автор жалобы отмечает, что в характеристике имеются недостоверные сведения. Анализирует характеристику от
года, и указывает, что ни начальник отряда, ни члены комиссии не знают, в какой именно должности работает её подзащитный. Кроме того, обращает внимание, что из той же характеристики следует, что Иванов А.Г. по работе имеет замечания, однако из производственной характеристики, следует, что замечаний по трудовой дисциплине Иванов А.Г. не имеет. Считает голословным и ничем не подтверждённым утверждение о том, что её подзащитный установленную форму одежды периодически нарушает. Указывает, что единственное нарушение, за которое Иванов А.Г. понес явно несоразмерное наказание, не может быть признано периодическим. Кроме того, данная информация противоречит тому, что указано в производственной характеристике. Выражает несогласие с характеристикой психолога учреждения. Обращает внимание, что суд не проводил полноценного заседания, а зачитал заранее заготовленное постановление, в котором не нашла никакого отражения производственная характеристика, поскольку информация в ней полностью противоположна тому, что имеется в представленной администрацией в суд характеристике. Просит постановление суда отменить, ходатайство удовлетворить.
В возражениях на апелляционную жалобу адвоката Фроловой И.И. помощник прокурора Валдайского района Каверзнева Е.Н. указывает на законность и обоснованность постановления суда, просит постановление суда оставить без изменения, апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Проверив представленные материалы, обсудив доводы апелляционной жалобы, возражения на неё, выслушав адвоката, прокурора, суд апелляционной инстанции находит постановление суда законным и обоснованным, оснований для удовлетворения апелляционной жалобы адвоката Фроловой И.И. не усматривает.
В силу ч. 1 ст. 1 УИК РФ уголовно-исполнительное законодательство Российской Федерации имеет своими целями исправление осужденных и предупреждение совершения ими новых преступлений.
Согласно ст. 9 УИК РФ под исправлением осужденного подразумевается формирование у него уважительного отношения к человеку, обществу, труду, нормам, правилам и традициям человеческого общежития и стимулирование правопослушного поведения.
Согласно ч. 1 ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему лишение свободы, суд с учетом его поведения в течение всего периода отбывания наказания может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания более мягким видом наказания.
По смыслу закона основаниями, предопределяющими возможность или невозможность замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания, являются обстоятельства, характеризующие личность осуждённого и его поведение в период отбывания наказания.
Согласно представленным в суд материалам Иванов А.Г. отбыл установленную законом часть срока наказания, по отбытии которой возможна замена неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Из представленной администрацией исправительного учреждения характеристики и материалов личного дела следует, что Иванов А.Г. прибыл в ФКУ ИК-4 УФСИН России по Новгородской области
года из ФКУ СИЗО-1 Великого Новгорода, где установленный режим содержания не допускал. По прибытии в колонию трудоустроен на автомобильный участок в гараж, слесарем, по работе имеет замечание. В колонии допустил два нарушения режима содержания, нарушение формы одежды, курение в не отведенных местах, за что ему были объявлены выговоры; в настоящее время взыскания погашены досрочно, поощрениями. По прибытию примкнул к положительно характеризующейся части осужденных. 16 июля 2015 года переведен на облегченные условия отбывания наказания. Мероприятия воспитательного характера посещает не регулярно, реагирует на них не всегда правильно. Установленную форму одежды периодически нарушает. Отношения в отряде поддерживает с разной категорией осужденных, как положительной, так и отрицательной направленности. Вину признал полностью, раскаялся, исполнительных листов по делу не имеет.
Администрацией исправительного учреждения Иванов А.Г. характеризуется отрицательно, сделан вывод о нецелесообразности замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания. Кроме того, согласно заключения психолога учреждения, Иванов А.Г. не рекомендован к условно-досрочному освобождению, существует некоторая вероятность возможного рецидива.
Суд согласился с мнением администрации исправительного учреждения, с заключением психолога учреждения, а также с мнением прокурора признал, что осуждённый Иванов А.Г. нуждается в дальнейшем отбывании назначенного судом наказания в условиях исправительного учреждения, свой вывод об этом должным образом мотивировал.
Суд, исследовав представленные материалы, правильно установил, что Иванов А.Г. на момент рассмотрения ходатайства не достиг того уровня исправления, по достижении которого возможно заменить неотбытую часть наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания, прекратить контроль исправительного учреждения, поскольку Иванов А.Г.за период отбывания наказания допускал нарушения режима содержания. Как следует из справки о поощрениях и взысканиях, к осужденному Иванову А.Г. за период отбывания наказания меры поощрения применялись три раза, а меры взыскания два раза 25 ноября 2014 года, 28 июля 2015 года, одна из которых водворение в штрафной изолятор. Взыскания погашены. Кроме того допускал нарушение правил внутреннего распорядка исправительного учреждения, проводились профилактические беседы 20 декабря 2014 года и 12 февраля 2015 года.
Таким образом, суд, как того требует закон, проанализировал совокупность имеющих значение для дела обстоятельств, учёл поведение осуждённого Иванова А.Г. за весь период отбывания наказания, и пришёл к правильному выводу о том, что необходимо дальнейшее воспитательное воздействие на осуждённого для достижения цели его исправления в условиях исправительного учреждения.
По смыслу закона, формальное наличие условий, предусмотренных ст.
80 УК РФ
, в качестве основания для замены оставшейся части наказания более мягким видом, еще не влечет за собой обязательность смягчения уголовной репрессии. Суд должен убедиться в том, что позитивные данные, появившиеся у виновного после постановления приговора, свидетельствуют о наступлении таких стойких изменений личности, которые не только достигли цели наказания, но и исключат совершение им уголовно наказуемых деяний в дальнейшем. Из представленных апелляции материалов этого не следует.
Вывод суда об отсутствии оснований для удовлетворения ходатайства осуждённого о замене неотбытой части наказания исправительными работами, является правильным, обоснованным. Оснований не соглашаться с выводами суда первой инстанции суд апелляционной инстанции не находит, никаких правовых оснований для отмены решения суда первой инстанции суд апелляционной инстанции не усматривает.
Представленная стороной защиты производственная характеристика на осужденного Иванова А.Г. не содержит необходимых реквизитов, в том числе печати исправительного учреждения, не утверждена начальником ФКУ ИК-4, а потому не может служить основанием для удовлетворения ходатайства о замене наказания более мягким. При этом представитель ФКУ ИК-4 в судебном заседании поддержал выводы, изложенные в характеристике от 26 февраля 2016 года, утвержденной начальником ФКУ ИК-4, в которой осужденный Иванов А.Г. характеризуется отрицательно.
Ссылки защитника на представленную им рецензию от 31 марта 2016 года на психологическую характеристику осужденного Иванова А.Г. судом не принимаются во внимание, поскольку указанная рецензия рассматривается судом, как элемент состязательности в процессе, однако является частным мнением отдельного специалиста, которое не может подменять собой психологическую характеристику, составленную психологом ФКУ ИК-4 после детального изучения личности осужденного.
Судебное разбирательство проведено в соответствии с нормами ст.
397
,
399 УПК РФ
. Судебное постановление по форме и содержанию также отвечает требованиям уголовно-процессуального законодательства, нарушений требований уголовного, уголовно-процессуального, уголовно-исполнительного закона, судом не допущено.
Исходя из изложенного, руководствуясь ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
постановил:
постановление Валдайского районного суда Новгородской области от 03 марта 2016 года в отношении Иванова ФИО9 оставить без изменения, апелляционную жалобу адвоката Фроловой И.И. – без удовлетворения.
Судья Ю.А. Кольцов
Суд:
Новгородский областной суд (Новгородская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Иванов А.Г.
(подробнее)
Судьи дела:
Кольцов Юрий Анатольевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ