Судья Хафизов А.Г..
2инст. Галимуллин Р.И.
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
ПРЕЗИДИУМА ВЕРХОВНОГО СУДА РЕСПУБЛИКИ ТАТАРСТАН
по делу № 44-У-106
27 апреля 2016 года город Казань
Президиум Верховного Суда Республики Татарстан в составе:
председательствующего ГИЛАЗОВА И.И.,
членов Президиума БЕЛЯЕВА М.В., ХАЙРУЛЛИНА М.М.,
ГЕРАСИМОВА А.Ю., ГИЛМАНОВА Р.Р.,
КУРМАШЕВОЙ Р.Э., РОМАНОВА Л.В.,
при секретаре судебного заседания Демахине Д.А.,
с участием и.о. прокурора Республики Татарстан Николаева А.Ю.,
рассмотрел уголовное дело по кассационному представлению прокурора Республики Татарстан на апелляционное постановление Набережночелнинского городского суда Республики Татарстан от 22 января 2016 года, которым приговор мирового судьи судебного участка №8 по судебному району города Набережные Челны Республики Татарстан от 11 декабря 2015 года в отношении
Родченкова В.Н., года рождения, , судимого:
- 9 июля 2007 года по части 3 статьи
30
и части 1 статьи
228.1
, части 1 статьи
228 УК РФ
к лишению свободы на 5 лет, освободившегося 14 мая 2012 года;
- 4 марта 2014 года по части 1 статьи 158 с применением статьи
73 УК РФ
к лишению свободы на 8 месяцев условно; 16 марта 2015 года условное осуждение отменено, объявлен в розыск с избранием меры пресечения в виде заключения под стражу; задержан 28 сентября 2015 года; неотбытый срок на день постановления приговора 5 месяцев 17 дней;
- осужденного к лишению свободы: по части 3 статьи
30
и части 1 статьи
158 УК РФ
на 6 месяцев; на основании статьи
70 УК РФ
– на 7 месяцев в исправительной колонии строгого режима;
- изменен: в срок наказания зачтен срок содержания его под стражей с 28 сентября по 10 декабря 2015 года; в остальном оставлен без изменения.
Заслушав доклад судьи Худобина Ю.П., заключение и.о. прокурора Республики Татарстан Николаева А.Ю., поддержавшего представление, Президиум
У С Т А Н О В И Л:
Родченков В.Н. признан виновным в покушении на кражу бутылки коньяка стоимостью 2175 рублей 80 копеек из торгового комплекса в городе Набережные Челны 28 сентября 2015 года.
В кассационном представлении поставлен вопрос об отмене апелляционного постановления с направлением дела на новое апелляционное рассмотрение, указывается на существенное нарушение судом апелляционной инстанции уголовного закона, повлиявшее на исход дела.
Президиум находит кассационное представление прокурора подлежащим удовлетворению по следующим основаниям.
Как видно из материалов уголовного дела, 28 сентября 2015 года осужденный был задержан и отбывал наказание по приговору от 4 марта 2014 года. По настоящему делу в качестве меры пресечения ему было избрано обязательство о явке. На день постановления приговора по настоящему делу им было не отбыто 5 месяцев 17 дней лишения свободы. Суд первой инстанции на основании статьи
70 УК РФ
к вновь назначенному наказанию частично присоединил не отбытое наказание по предыдущему приговору, исчислив срок с 11 декабря 2015 года.
Суд апелляционной инстанции без достаточных оснований зачел в срок наказание, отбытое по предыдущему приговору, уменьшив назначенное судом первой инстанции наказание на 2 месяца 13 дней.
При таких обстоятельствах апелляционное постановление подлежит отмене с направлением дела на новое апелляционное рассмотрение.
Родченков В.Н. уклонялся от отбывания наказания по предыдущему приговору, скрывался, был объявлен в розыск, в связи с чем Президиум считает необходимым избрать ему меру пресечения в виде содержания под стражей.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
401.13
,
401.14 УПК РФ
,
Президиум
П О С Т А Н О В И Л :
Кассационное представление прокурора Республики Татарстан удовлетворить.
Апелляционное постановление Набережночелнинского городского суда Республики Татарстан от 22 января 2016 года в отношении Родченкова В.Н. отменить, дело направить на новое апелляционное рассмотрение в тот же суд иным составом суда.
Избрать Родченкову В.Н. меру пресечения в виде содержания под стражей на 2 месяца, то есть до 27 июня 2016 года.
Председательствующий И.И. ГИЛАЗОВ
Суд:
Верховный Суд Республики Татарстан (Республика Татарстан )
(подробнее)
Подсудимые:
Родченков В.Н.
(подробнее)
Судьи дела:
Худобин Ю.П. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ