Суть спора: (адм.) об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы
№ 2а-2139/2016
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
27 апреля 2016 года город Магадан
Магаданский городской суд Магаданской области в составе:
председательствующего судьи Рейнтовой М.Г.,
при секретаре Беленковой А.В.,
с участием: помощника прокурора города Магадана Бугреева В.А.,
представителя административного истца – инспектора по осуществлению административного надзора ОУУП и ПДН ОМВД России по городу Магадану Евсеевой Е.А.,
административного ответчика – осуждённого Бурмицкого В.Ю.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении Магаданского городского суда Магаданской области административное исковое заявление начальника Отдела Министерства внутренних дел Российской Федерации по городу Магадану ФИО4 об установлении административного надзора и административного ограничения в отношении осужденного
Бурмицкого Валентина Юрьевича, , судимого:
- 09 сентября 2010 года Магаданским городским судом Магаданской области (с учетом изменений, внесенных кассационным определением Магаданского областного суда от 20 октября 2010 года, постановлением Магаданского городского суда Магаданской области от 06 марта 2012 года) по ч. 3 ст.
30
, п. «б» ч. 2 ст.
228.1 УК РФ
, с применением ст.
64 УК РФ
, ч. 3 ст.
30
, п. «б» ч. 2 ст.
228.1 УК РФ
, с применением ст.
64
, ч. 2 ст.
69
(в редакции Федерального закона от 07 декабря 2011 года № 420-ФЗ) УК РФ к наказанию в виде лишения свободы на срок 4 года 5 месяцев, без штрафа, без ограничения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии особого режима;
- 23 декабря 2010 года Магаданским городским судом Магаданской области (с учетом изменений, внесенных постановлением Магаданского городского суда Магаданской области от 06 марта 2012 года) по ч. 1 ст.
228
, ч. 1 ст.
228.1
, ч. 3 ст.
69
, ч. 5 ст.
69 УК РФ
(приговор суда от 09 сентября 2010 года) к наказанию в виде лишения свободы на срок 5 лет 4 месяца, без штрафа, без ограничения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии особого режима. Постановлением Магаданского городского суда Магаданской области от 11 июня 2014 года освобожден условно-досрочно на неотбытый срок на момент исполнения приговора. Фактически освобожден из исправительной колонии – 24 июня 2014 года,
освобожденного из мест лишения свободы условно-досрочно на основании постановления Магаданского городского суда Магаданской области от 11 июня 2014 года,
у с т а н о в и л :
21 апреля 2016 года в Магаданский городской суд Магаданской области поступило административное исковое заявление начальника Отдела Министерства внутренних дел Российской Федерации по городу Магадану ФИО4 об установлении административного надзора в отношении Бурмицкого Валентина Юрьевича условно-досрочно освобожденного из мест лишения свободы на основании постановления Магаданского городского суда Магаданской области от 11 июня 2014 года.
В обоснование заявления указано, что осуждённый Бурмицкий В.Ю. условно-досрочно освободившись от наказания в виде лишения свободы, за совершение преступления при рецидиве преступлений имея неснятую и непогашенную судимость, в течение года совершил два административных правонарушения, Одно административное правонарушение, посягающее на общественный порядок и общественную безопасность, второе – против порядка управления. Административный истец просит рассмотреть вопрос об установлении в отношении Бурмицкого В.Ю. на основании частей 1,3 статьи 3 Федерального закона от 06 апреля 2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобождёнными из мест лишения свободы» административного надзора сроком на 3 года с момента постановки на учет в органе внутренних дел и административного ограничения в виде обязательной явки два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации.
В судебном заседании представитель административного истца Евсеева Е.А. поддержала исковое заявление об установлении в отношении осуждённого Бурмицкого В.Ю. административного надзора и административного ограничения в полном объеме, просила его удовлетворить, дополнив ограничением в виде запрещения пребывания вне жилого помещения, являющегося местом жительства или пребывания в период с 23 часов 00 минут до 06 часов 00 минут.
Административный ответчик – лицо, в отношении которого подано административное исковое заявление об установлении административного надзора – Бурмицкий В.Ю. не возражал против установления в отношении него административного надзора и установления административных ограничений, не отрицая факты совершенных им административных правонарушений.
Участвующий в судебном заседании помощник прокурора Бугреев В.А. поддержал требования заявления в полном объеме.
Выслушав мнение лиц, участвующих в деле, исследовав представленные материалы, суд считает, что административное исковое заявление об установлении административного надзора в отношении Бурмицкого В.Ю., подлежит удовлетворению в части по следующим основаниям.
В соответствии со ст. 2 Федерального закона от 06 апреля 2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобождаемыми из мест лишения свободы», административный надзор устанавливается для предупреждения совершения преступлений и других правонарушений, оказания индивидуального воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов в отношении лиц, указанных в статье 3 данного Федерального закона.
В соответствии с пунктом 1, 2 части 1 и пунктом 2 части 3 статьи 3 Федерального закона от 06 апреля 2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобождёнными из мест лишения свободы» административный надзор устанавливается судом в отношении совершеннолетнего лица, освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение тяжкого либо особо тяжкого преступления, а также при рецидиве преступлений, если это лицо в течение одного года совершает два и более административных правонарушения против порядка управления и (или) административных правонарушения, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность.
Из представленных материалов следует, что приговором Магаданского городского суда Магаданской области от 23 декабря 2010 года (с учетом изменений, внесенных постановлением Магаданского городского суда Магаданской области от 06 марта 2012 года) Бурмицкий В.Ю. признан виновным и осужден по ч. 1 ст.
228
, ч. 1 ст.
228.1
, ч. 3 ст.
69
, ч. 5 ст.
69 УК РФ
(приговор суда от 09 сентября 2010 года) к наказанию в виде лишения свободы на срок 5 лет 4 месяца, без штрафа, без ограничения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии особого режима. Отягчающим наказание обстоятельством по указанному приговору признан рецидив преступлений.
24 июня 2014 года Бурмицкий В.Ю. освобожден из мест лишения свободы условно-досрочном на основании постановления Магаданского городского суда Магаданской области от 11 июня 2014 года на неотбытый срок на момент исполнения приговора.
Согласно статье
15
Уголовного кодекса Российской Федерации преступление, предусмотренное ч. 1 ст.
228.1 УК РФ
, отнесено законодателем к категории тяжких преступлений.
На момент рассмотрения судом административного искового заявления судимость по указанному приговору в отношении Бурмицкого В.Ю. не снята и не погашена.
Как установлено в судебном заседании, постановлением мирового судьи судебного участка № 4 города Магадана Магаданской области от 14 ноября 2015 года Бурмицкий В.Ю. привлечен к административной ответственности по статье
20.21
Кодекса об административных правонарушениях Российской Федерации к административному аресту сроком на 5 суток; постановлением Магаданского городского суда Магаданской области от 16 ноября 2015 года Бурмицкий В.Ю. привлечен к административной ответственности по части 1 статьи 19.3 Кодекса об административных правонарушениях Российской Федерации к административному штрафу в размере 1000 рублей.
При таких обстоятельствах, в силу вышеприведенных требований закона Бурмицкий В.Ю. относится к числу лиц, в отношении которых устанавливается административный надзор.
С учётом изложенного, в целях реализации задач, установленных названным Федеральным законом, направленных на защиту государственных и общественных интересов, в частности, предупреждения совершения Бурмицким В.Ю. преступлений и других правонарушений, оказания на него индивидуального профилактического воздействия, суд считает необходимым установить в отношении Бурмицкого В.Ю. административный надзор и административное ограничение.
Принимая решение об установлении в отношении Бурмицкого В.Ю. административного ограничения в виде обязательной явки в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации, которое в силу части 2 статьи 4 Федерального закона от 06 апреля 2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобождёнными из мест лишения свободы» является обязательным, суд пришёл к убеждению о необходимости назначения явки два раза в месяц.
С учётом того, что административные правонарушения были совершены Бурмицким В.Ю. в ночное время, данных о личности осужденного, характера допущенных нарушений после освобождения от отбывания наказания, суд приходит к выводу о необходимости установления Бурмицкому В.Ю. также административного ограничения в виде запрещения пребывания вне жилого помещения, являющегося местом жительства или пребывания в период с 23 часов 00 минут до 06 часов 00 минут.
Поскольку в соответствии с требованиями п. 1 ч. 1, п. 2 ч. 3 статьи 5 вышеуказанного Федерального закона, административный надзор устанавливается в отношении лица имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение тяжкого преступления, а также при рецидиве преступлений и совершившего в течение одного года два и более административных правонарушений против порядка управления и посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность, на срок от одного года до трех лет, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости и исчисляется со дня вступления решения суда в законную силу, суд приходит к убеждению, что срок административного надзора Бурмицкому В.Ю. необходимо установить на 3 (три) года, исчисляя этот срок со дня вступления настоящего решения в законную силу.
Законных оснований для удовлетворения заявленных требований в части исчисления в отношении Бурмицкого В.Ю. срока административного надзора со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства или пребывания, у суда не имеется, поскольку Бурмицкий В.Ю. не является лицом, на которое распространяются положения п. 1 ч. 3 ст. 3 ФЗ № 64-ФЗ от 06 апреля 2011 года «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы».
На основании вышеизложенного, руководствуясь статьями
175
-
180
,
270
-
273
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
р е ш и л :
Административное исковое заявление начальника Отдела Министерства внутренних дел Российской Федерации по городу Магадану ФИО4 в отношении Бурмицкого Валентина Юрьевича, - удовлетворить.
Установить в отношении осужденного Бурмицкого Валентина Юрьевича административный надзор на срок 3 (три) года, с исчислением срока административного надзора со дня вступления настоящего решения в законную силу.
Возложить на Бурмицкого Валентина Юрьевича в период исполнения административного надзора административные ограничения:
- обязательная явка 2 (два) раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации;
- запрещение пребывания вне жилого помещения, являющегося местом жительства или пребывания в период с 23 часов 00 минут до 06 часов 00 минут.
Решение может быть обжаловано в Магаданский областной суд путем подачи апелляционной жалобы, представления через Магаданский городской суд Магаданской области в течение 10 (десяти) дней со дня его принятия.
Судья М.Г. Рейнтова
Суд:
Магаданский городской суд (Магаданская область)
(подробнее)
Иные лица:
Бурмицкий В.Ю.
(подробнее)
Судьи дела:
Рейнтова Марина Георгиевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ