Суть спора: Поступившие с обвинительным актом (обвинительным постановлением)
Судья Бахарева Е.А. № ***
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Оренбург 27 апреля 2016 года
Оренбургский областной суд в составе председательствующего судьи - Баранова С.Б.,
с участием прокурора *** – Ларионовой Н.М.,
защитника осужденного Мухаметова В.Г. – адвоката Банниковой С.В.,
при секретаре – Неупокоевой Е.С.,
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе осужденного Мухаметова В.Г. на приговор Ленинского районного суда г. Оренбурга от 18 февраля 2016 года, которым
Мухаметов В.Г., ***
***
***;
осужден по ч. 1 ст.
228 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы на срок 1 год 6 месяцев, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Срок наказания постановлено исчислять с ***. Мера пресечения Мухаметову В.Г. изменена с подписки о невыезде и надлежащем поведении на заключение под стражу.
Приговором решена судьба вещественных доказательств.
Заслушав доклад судьи Баранова С.Б., мнение защитника осужденного Мухаметова В.Г. – адвоката Банниковой С.В., поддержавшего доводы апелляционной жалобы, и прокурора Ларионовой Н.М. об оставлении приговора без изменения,
УСТАНОВИЛ :
Мухаметов В.Г. признан виновным в незаконном приобретении и хранении без цели сбыта наркотического средства, в значительном размере.
Преступление совершено 26 *** при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре.
В судебном заседании Мухаметов В.Г. вину в совершенном преступлении признал полностью и ходатайствовал о применении особого порядка судебного разбирательства.
В апелляционной жалобе осужденный Мухаметов В.Г. не оспаривает квалификацию и доказанность содеянного, выражает несогласие с приговором, так как считает его незаконным и необоснованным в части назначенного наказания. Обращает внимание на обстоятельства, смягчающие наказание, в том числе на наличие ***, ***, которые не в полной мере учтены судом при назначении наказания.
Просит приговор изменить, снизить срок назначенного наказания и изменить режим отбывания наказания.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к следующему выводу.
Суд первой инстанции обоснованно пришел к выводу о виновности Мухаметова В.Г. в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
.
Указанные обстоятельства в апелляционной жалобе не оспариваются.
Данное дело рассмотрено в порядке особого производства, при этом требования ст.ст.
314
-
317 УПК РФ
, регламентирующие особый порядок принятия судебного решения при согласии обвиняемого с предъявленным обвинением, судом соблюдены.
Ходатайство Мухаметова В.Г. о применении особого порядка судебного разбирательства без исследования доказательств заявлено добровольно, после консультации с защитником, осужденный в судебном заседании подтвердил добровольность заявленного ходатайства и понимание последствий постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Государственный обвинитель не возражал против постановления приговора в особом порядке судебного разбирательства.
Суд апелляционной инстанции полагает, что суд законно и обоснованно применил особый порядок принятия судебного решения при рассмотрении уголовного дела.
Как следует из протокола судебного заседания, судом первой инстанции дело рассмотрено с соблюдением требований уголовно-процессуального законодательства РФ, в соответствии с принципами состязательности и равноправия сторон.При назначении наказания суд первой инстанции в соответствии с требованиями ст.ст.
6
,
60 УК РФ
учел характер и степень общественной опасности преступления, обстоятельства, влияющие на назначение наказание, данные о личности осужденного и конкретные обстоятельства дела, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи.
Признание Мухаметовым В.Г. вины, раскаяние в содеянном, наличие ***, положительная характеристика с места прежнего отбывания наказания, наличие ***, исследованы судом первой инстанции и учтены при назначении наказания в качестве обстоятельств, смягчающих наказание.
Вопреки утверждениям осужденного, суд первой инстанции при назначении наказания учел все смягчающие обстоятельства, в том числе и те, на которые имеется ссылки в жалобе. Оснований для признания в качестве смягчающих наказание, предусмотренных ст.
61 УК РФ
, иных обстоятельств, судом апелляционной инстанции не установлено.
В соответствии с требованиями п. 4 ст.
307 УПК РФ
в приговоре приведены мотивы решения всех вопросов, связанных с назначением уголовного наказания.
Таким образом, все заслуживающие внимания обстоятельства в полной мере учтены судом при решении вопроса о виде и размере наказания в виде лишения свободы осужденному.
Суд апелляционной инстанции считает, что наказание Мухаметову В.Г. назначено соразмерно содеянному, с учетом данных о личности, всех обстоятельств дела, в том числе смягчающих обстоятельств, требований уголовного закона, является справедливым, мотивированным и оснований для его смягчения, как об этом ставится вопрос в апелляционной жалобе, не имеется.
Апелляционная жалоба осужденного Мухаметова В.Г. не содержат доводов, свидетельствующих о наличии каких-либо исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенных осужденным преступления, в связи с чем, суд апелляционной инстанции не усматривает оснований для назначения более мягкого наказания, чем предусмотрено законом, и применения положений ст.
64 УК РФ
.
Вывод суда о возможности исправления осужденного только в условиях реального отбывания наказания мотивирован судом совокупностью конкретных обстоятельств дела и данных о личности виновного, указанных в приговоре, и соответствует согласно ч. 2 ст.
43 УК РФ
целям назначения наказания.
С учетом совокупности конкретных обстоятельств дела, общественной опасности совершенного Мухаметовым В.Г. преступления, данных о личности осужденного, суд апелляционной инстанции не усматривает оснований для применения положений ст.
73 УК РФ
.
Объективных данных о том, что Мухаметов В.Г. по каким-либо причинам, в том числе по состоянию здоровья не может отбывать наказание в виде лишения свободы, в материалах дела не имеется, суду не представлено.
Мухаметов В.Г., ранее судимый к реальному лишению свободы за совершение преступлений, в том числе и тяжких, по данному приговору совершил преступление небольшой тяжести, поэтому суд первой инстанции правильно установил в действиях осужденного обстоятельство, отягчающего его наказание - рецидив преступлений, и верно определил в соответствии с п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
вид исправительного учреждения - исправительную колонию строгого режима, где Мухаметову В.Г. надлежит отбывать наказание.
Наказание в виде лишения свободы назначено в пределах, предусмотренных ч. 5 ст.
62
, ч. 2 ст.
68 УК РФ
и не является чрезмерно суровым.
По изменению категории преступления суд апелляционной инстанции приходит к выводу об отсутствии оснований для этого, поскольку из представленного материала следует, что в действиях осужденного Мухаметова В.Г. приговором установлено отягчающее обстоятельство, а именно рецидив преступлений, что в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
препятствует обсуждению вопроса об изменении категории преступления.
При таких обстоятельствах, суд апелляционной инстанции не может согласиться с доводами апелляционной жалобы осужденного об изменении приговора.
Судом не допущено по делу в процессе судебного разбирательства нарушений уголовно-процессуального закона, а также конституционных прав осужденного, назначенное наказание в виде лишения свободы является справедливым и соразмерным содеянному.
Нарушений требований уголовно-процессуального закона, влекущих отмену приговора, не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
-
389.33 УПК РФ
,
ПОСТАНОВИЛ :
приговор Ленинского районного суда г. Оренбурга от 18 февраля 2016 года в отношении Мухаметова В.Г. оставить без изменения, а его апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий – С.Б. Баранов
Суд:
Оренбургский областной суд (Оренбургская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Мухаметов В.Г.
(подробнее)
Судьи дела:
Баранов Сергей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ