Суть спора: Поступившие с обвинительным актом (обвинительным постановлением)
Судья Солошенко А.В. Дело № 22-2242/2016
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ростов-на-Дону 27 апреля 2016 года
Судья Ростовского областного суда Микулин А.M.,
при секретаре Таран О.А.,
с участием прокурора отдела прокуратуры Ростовской области
Кириченко А.А.,
осужденного Ворончихина А.А., посредством видеоконференц-связи,
защитника-адвоката Редькиной Ю.Э.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело, поступившее с апелляционным представлением помощника прокурора Тацинского района Ростовской области Матвеева А.В. и апелляционной жалобой осужденного Ворончихина А.А. на приговор Белокалитвинского городского суда Ростовской области от 2 марта 2016 года, которым
Ворончихин А.А., ИНФОРМАЦИЯ ОБЕЗЛИЧЕНА, судимый:
- 09.12.2008 Стародубским районным судом Брянской области по п. «а» ч. 2 ст.
166
, п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к 4 годам 8 месяцам лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима; освобожден по постановлению Фокинского районного суда г. Брянска от 13.03.2012 условно - досрочно на неотбытый срок 6 месяцев 14 дней;
- 10.02.2015 Стародубским районным судом Брянской области по ч. 1 ст.
158
, ч. 1 ст.
228 УК РФ
к 1 году 8 месяцам лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима;
признан виновным и осужден по ч. 1 ст.
314.1 УК РФ
к 6 месяцам лишения свободы.
В соответствии с ч. 5 ст.
69 УК РФ
присоединено путем частичного сложения наказание по приговору Стародубского районного суда Брянской области от 10.02.2015 года и окончательно к отбытию определено 1 год 10 месяцев лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Мера пресечения в виде содержания под стражей, до вступления приговора в законную силу оставлена без изменения.
Срок отбывания наказания исчислен с ДАТА ОБЕЗЛИЧЕНА года. В срок отбывания наказания зачтено время отбытого Ворончихиным А.А. по приговору Стародубского районного суда Брянской области от ДАТА ОБЕЗЛИЧЕНА - ДАТА ОБЕЗЛИЧЕНА по ДАТА ОБЕЗЛИЧЕНА включительно.
Заслушав доклад судьи Микулина A.M., выслушав осужденного Ворончихина А.А. и его адвоката Редькину Ю.Э., мнение прокурора Кириченко А.А., суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Ворончихин А.А. признан виновным и осужден по ч. 1 ст.
314.1 УК РФ
за самовольное оставление поднадзорным места жительства или пребывания, совершенное в целях уклонения от административного надзора.
Преступление совершено при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре.
В судебном заседании Ворончихин А.А. вину признал в полном объеме.
Приговор постановлен в порядке главы 40 УПК РФ.
В апелляционном представлении помощник прокурора Тацинского района Ростовской области Матвеев А.В. не оспаривая доказанность вины осужденного Ворончихина А.А. и правильность квалификации его действий, считает приговор в отношении осужденного подлежащим изменению в части назначенного наказания, поскольку судом первой инстанции неправильно применен уголовный закон, и при этом ссылается на следующие доводы: апелляционным постановлением Ростовского областного суда от 10.02.2016 приговор Белокалитвинского городского суда от 30.09.2015 отменен, в связи с неполнотой судебного следствия и существенными нарушениями уголовно-процессуального закона, при новом рассмотрении уголовного дела после отмены приговора суд первой инстанции не в праве был назначить более суровое наказание, как по конкретной статьей УК РФ, так и по совокупности преступлений, следовательно, окончательное наказание Ворончихину А.А. не могло превышать 1 год 9 месяцев лишения свободы, в нарушение требований закона Ворончихину А.А. назначено окончательное наказание в виде 1 года 10 месяцев лишения свободы. Просит приговор суда изменить, назначить Ворончихину А.А. наказание по правилам ч. 5 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения наказания с наказанием по приговору Стародубского районного суда Брянской области от 10.02.2015 в виде 1 года 9 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
В апелляционной жалобе осужденный Ворончихин А.А. не оспаривая доказанность своей вины и правильность квалификации своих действий, считает приговор в отношении него не справедливым, вследствие его чрезмерной суровости, просит применить к нему положения Постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ от 24.04.2015 №6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием победы в Великой Отечественной Войне 1941 – 1945 годов», так как преступление, за которое он осужден, тяжким не является, совершено им до принятия акта об амнистии. Также осужденный просит привести в соответствие с Постановлением Государственной Думы Федерального Собрания РФ от 24.04.2015 №6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием победы в Великой Отечественной Войне 1941 – 1945 годов» приговор Стародубского районного суда Брянской области от 10.02.2015 года, а также его отменить.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы и апелляционного преставления, выслушав участвующих в судебном заседании лиц, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Уголовное дело в отношении Ворончихина А.А. рассмотрено в порядке главы 40 УПК РФ.
Требования, предусмотренные ст.ст.
314
- 316 УПК РФ о порядке проведения судебного заседания и постановления приговора в особом порядке принятия судебного решения соблюдены.
Оснований для признания осужденного Ворончихина А.А. лицом, в отношении которого подлежит применению Постановление Государственной Думы Федерального собрания РФ от 24 апреля 2015 года "Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов", судом апелляционной инстанции не установлено.
Доводы осужденного об отмене приговора Стародубского районного суда Брянской области от 10.02.2015 года, приведении его в соответствие с законом, а также применения акта об амнистии, в рамках проверки законности приговора Белокалитвинского городского суда Ростовской области от 2 марта 2016 года, рассмотрению не подлежат.
Суд апелляционной инстанции в полном объеме соглашается с доводами, изложенными в апелляционном представлении, поскольку ранее вынесенный приговор в рамках настоящего уголовного дела был отменен, в связи с неполнотой судебного следствия и существенными нарушениями уголовно-процессуального закона. При новом рассмотрении уголовного дела, после отмены приговора суд, первой инстанции не в праве был назначить более суровое наказание, как по конкретной статьей УК РФ, так и по совокупности преступлений, однако окончательное наказание Ворончихину А.А. назначено в виде 1 года 10 месяцев лишения свободы, в то время как не могло превышать 1 год 9 месяцев лишения свободы.
Каких-либо существенных нарушений требований уголовного и уголовно-процессуального закона, влекущих за собой безусловную отмену состоявшегося судебного решения, суд апелляционной инстанции не усматривает, однако приходит к выводу об изменении приговора и снижении назначенного наказания по доводам, изложенным в апелляционном представлении.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст. 38913, 38914, 38915, 38920, 38928, 38933 УПК РФ, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор Белокалитвинского городского суда Ростовской области от 2 марта 2016 года в отношении Ворончихина А.А. изменить:
- в соответствии с ч. 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, к назначенному наказанию, присоединить путем частичного сложения неотбытое наказание по приговору Стародубского районного суда Брянской области от 10 февраля 2015 года и окончательно Ворончихину Андрею Анатольевичу назначить 1 год 9 месяцев лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
В остальной части приговор оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного Ворончихина А.А. – без удовлетворения.
Судья
Ростовского областного суда А.М. Микулин
Суд:
Ростовский областной суд (Ростовская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Ворончихин А.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Микулин А.М. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По наркотикам
Судебная практика по применению нормы ст. 228 УК РФ