КОПИЯ Административное дело №
УИД: 50RS0№-30
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
по делу об административном правонарушении
«28» июля 2020 года
Федеральный судья Подольского городского суда Московской области Губарева О.И., при секретаре судебного заседания Павленко М.Н., рассмотрев дело об административном правонарушении в отношении
Мамедова ФИО8, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца Республики Армения, гражданина Республики Азербайджан, неработающего, зарегистрированного и фактически проживающего по адресу:
привлекаемого к административной ответственности по ч. 2 ст.
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее по тексту - КоАП РФ),
У С Т А Н О В И Л :
Мамедов М.М.О. совершил оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, при следующих обстоятельствах:
ДД.ММ.ГГГГ в 22 час. 10 мин. водитель ФИО7О., управляя транспортным средством марки ГАЗ, государственный регистрационный знак №, принадлежащим ФИО6О., по адресу: , совершил наезд на стоящий автомобиль БМВ, государственный регистрационный знак №, в результате чего причинил материальный ущерб ФИО4, после чего, в нарушение п.п. 2.5 Правил дорожного движения РФ, утвержденных Постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ N 1090 (далее по тексту - ПДД РФ), оставил место дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, при отсутствии признаков уголовно наказуемого деяния.
В связи с тем, что по делу было проведено административное расследование, в силу ч. 3 ст.
23.1 КоАП
РФ, оно подлежит рассмотрению районным судом.
В судебное заседание лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении - Мамедов М.М.О., несмотря на то, что извещен надлежащим образом о времени и месте рассмотрения дела, не явилcя, ходатайствовал о рассмотрении дела в его отсутствие (л.д. 27, л.д. 33), в связи с чем, принимая во внимание его надлежащее извещение, в соответствии с ч. 2 ст.
25.1 КоАП
РФ, суд считает возможным рассмотреть дело в его отсутствие.
Должностное лицо, составившее протокол об административном правонарушении - старший инспектор ОГИБДД УМВД России по г.о. Подольск старший Никитин А.В., а также потерпевший Кравченко Д.С., будучи извещенными о времени и месте рассмотрения дела надлежащим образом, в суд не явились, а потерпевший Кравченко Д.С. заявил ходатайство о рассмотрении дела в его отсутствие, в связи с чем, суд считает возможным рассмотреть дело в их отсутствие.
В ходе административного расследования лицо, в отношении которого ведется дело об административном правонарушении - ФИО7О. пояснил, что ДД.ММ.ГГГГ примерно в 22.10 час. управлял автомобилем ГАЗ, г/н №, двигался в районе . При движении каких-либо касаний с другими автомобилями не почувствовал (л.д. 18).
Потерпевший ФИО4, опрошенный в ходе административного расследования пояснил, что ДД.ММ.ГГГГ оставил свое транспортное средство марки БМВ, гос. номер № на парковочном месте возле подъезда по адресу: . Днем ДД.ММ.ГГГГ вышел к своему транспортному средству и увидел повреждения левого зеркала бокового вида, то есть полностью разбито зеркало и разбит корпус и рамка зеркала. В это время к нему подошел очевидец происшествия и сообщил ему время ДТП 22:10 и гос. номер виновного, который скрылся и не пытался связаться с ним по факту происшествия, гос. номер нарушителя по данным очевидца № GazGazelNext, 2013 № Артем +№ (л.д. 5)
Опрошенный в ходе административного расследования свидетель ФИО6О. пояснил, что является собственником транспортного средства ГАЗ 23R22, г/н №. Его остановили сотрудники ГИБДД и пояснили, что его транспортное средства находится в розыске за скрытие с места ДТП. О том, что транспортное средство находится в розыске за скрытие с места ДТП, он не знал. Его остановили в в районе (л.д. 13).
Вина Мамедова М.М.О. нашла свое подтверждение и письменными материалами дела об административном правонарушении и другими доказательствами, исследованными судом, а именно:
- протоколом по делу об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ, составленным в соответствии со ст.ст.
28.2
-
28.3 КоАП
РФ, в соответствии с которым ДД.ММ.ГГГГ в 22 час. 10 мин. водитель ФИО7О., управляя транспортным средством марки ГАЗ, государственный регистрационный знак №, принадлежащим ФИО6О., по адресу: , совершил наезд на стоящий автомобиль БМВ, государственный регистрационный знак №, в результате чего причинил материальный ущерб ФИО4, после чего, в нарушение п.п. 2.5 Правил дорожного движения РФ, утвержденных Постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ N 1090 (далее по тексту - ПДД РФ), оставил место дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, при отсутствии признаков уголовно наказуемого деяния, (л.д. 2); с которым ФИО7О. был согласен (л.д. 2);
- рапортом инспектора ДПС ОР ДПС ОГИБДД УМВД России по г.о. Подольск от ДД.ММ.ГГГГ о выявлении правонарушения (л.д. 3);
- определением о возбуждении дела об административном правонарушении и проведении административного расследования от ДД.ММ.ГГГГ, в котором также изложены обстоятельства совершения неустановленным водителем административного правонарушения (л.д. 4);
- объяснением ФИО4 (л.д. 5);
- схемой места совершения административного правонарушения (л.д. 6);
- карточкой учета транспортного средства ГАЗ А23R22, гос. рег. знак М486ОК77 (ТИП 01), владельцем которого является ФИО6О. (л.д. 7);
- извещением ФИО6О. о поступлении заявления о проведении административного расследования по факту ДТП, произошедшего ДД.ММ.ГГГГ в 22.10 час. у неустановленным водителем на автомобиле ГАЗ г.р.з. №, владельцем которого является ФИО6О. (л.д. 8);
- поручение об опросе собственника автомобиля ГАЗ г.р.з. № ФИО6О. (л.д. 9);
- сопроводительным письмом и рапортом заместителя начальник ОГИБДД УМВД России по г.о. Подольск о выставлении в БД «Ориентировки» автомобиль ГАЗ гос.рег.знак. №, VIN: № (л.д. 10-11);
- рапортом инспектора ст. инспектора ОГИБДД УМВД России по г.о. Подольск об остановке автомобиля ГАЗ гос.рег.знак. № и опросе владельца ФИО6О. (л.д. 12);
- объяснением ФИО6О. (л.д. 13);
- актом осмотра транспортных средств ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому осмотрены и сопоставлены автомобили ГАЗ, государственный регистрационный знак №, принадлежащий ФИО6О. и БМВ, государственный регистрационный знак №, в результате которого в присутствии ФИО4 и ФИО7О. обнаружены и зафиксированы посредством фотосъемки повреждения ГАЗ в виде потертостей ЛКП правого бока будки и следами просели темного цвета на высоте 97-107 см. от поверхности измерения с учетом условий осмотра, а повреждения БМВ в виде потертостей ЛКП левого зеркала заднего вида на высоте 97-107 см от поверхности измерения, деформации корпуса и отражающего элемента. (л.д. 14-15)
- копиями документов на имя ФИО7О. и ФИО6О., страхового полиса (л.д. 19-26);
- фотофайлами IMG_2893, IMG_2894, IMG_2895, IMG_2896, IMG_2897, IMG_2898, IMG_2899, IMG_2900, IMG_2901, IMG_2902, IMG_2903, IMG_2904, IMG_2905 с СD-диска - осмотра автомобилей ГАЗ г.р.з. № и БМВ, г.р.з. № (CD-диск, л.д. 30);
а также другими письменными доказательствами, исследованными судом.
Исследовав представленные суду доказательства, суд находит их допустимыми, согласующимися между собой и дополняющими друг друга, не вызывающими сомнений у суда, изобличающими Мамедова М.М.О. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ.
В соответствии с п. 1.2 Правил дорожного движения РФ дорожно-транспортное происшествие - это событие, возникшее в процессе движения транспортного средства по дороге и с его участием, при котором, в частности, причинен материальный ущерб независимо от размера.
Согласно п. 11 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ N 18 "О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Особенной части Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях", действия водителя, оставившего в нарушение Правил дорожного движения РФ место дорожно-транспортного происшествия, образуют объективную сторону состава административного правонарушения, предусмотренного ст.
12.27 КоАП
РФ, в случаях, когда дорожно-транспортное происшествие произошло как на дороге, так и в пределах прилегающей территории.
В соответствии с п. 2.5 ПДД РФ, при дорожно-транспортном происшествии водитель, причастный к нему, обязан остановить (не трогать с места) транспортное средство, включить аварийную сигнализацию и выставить знак аварийной остановки в соответствии с требованиями пункта 7.2 Правил, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию.
В соответствии с п. 1.2 ПДД, "Дорожно-транспортное происшествие" - событие, возникшее в процессе движения по дороге транспортного средства и с его участием, при котором погибли или ранены люди, повреждены транспортные средства, сооружения, грузы либо причинен иной материальный ущерб.
Таким образом, в ходе рассмотрения административного дела было установлено, что Мамедов М.М.О., будучи причастным к ДТП, вышеуказанное требование ПДД РФ не выполнил, место происшествия покинул, при этом, ничто не препятствовало Мамедову М.М.О. в том, чтобы остаться на месте ДТП и выполнить требования, предусмотренные ПДД РФ.
Действия Мамедову М.М.О. суд квалифицирует по ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, как оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого она являлась.
Доводы Мамедова М.М.О., указанные в его объяснениях о том, что в момент осуществления маневра никаких ударов не почувствовал, суд находит несостоятельными, вызванными желанием любой ценной уйти от административной ответственности за совершенное административное правонарушение.
При этом,суд в полном объеме доверяет показаниям потерпевшего Кравченко Д.С., поскольку они последовательны и подтверждены материалами административного дела, указанными выше.
О наказании. При назначении наказания суд учитывает личность лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, характер содеянного, обстоятельства, смягчающие и отягчающие ее ответственность.
Смягчающим административную ответственность Мамедова М.М.О. обстоятельством, суд признает признание вины и раскаяние в содеянном.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность Мамедова М.М.О., суд не усматривает.
С учетом изложенного, личности лица, привлекаемого к административной ответственности, характера совершенного административного правонарушения, суд считает необходимым назначить Мамедову М.М.О. наказание в виде лишения права управления транспортными средствами в пределах санкции ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ.
На основании изложенного, и руководствуясь ст.ст.
29.9
-
29.11 КоАП
РФ, суд,
П О С Т А Н О В И Л :
Признать Мамедова ФИО9 виновнымв совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ и назначить ему наказание в виде лишения права управления транспортными средствами сроком на 1 (один) год.
Разъяснить Мамедову М.М.О., что в соответствии со ст.
32.7 КоАП
РФ, течение срока лишения специального права начинается со дня вступления в законную силу настоящего постановления и водительское удостоверение подлежит сдаче в органы ГИБДД в течение трех рабочих дней.
В случае уклонения лица лишенного специального права от сдачи водительского удостоверения в указанный срок в органы ГИБДД, срок лишения права управления транспортными средствами приостанавливается и подлежит исчислению с момента сдачи лицом либо изъятия у него водительского удостоверения.
Копию настоящего постановления направить начальнику ОГИБДД УМВД России по городскому округу Подольск, для исполнения.
Постановление может быть обжаловано в Московский областной суд через Подольский городской суд Московской области в течение 10 суток со дня его вынесения, либо с момента получения копии настоящего постановления.
Судья: подпись О.И. Губарева
Суд:
Подольский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Губарева Ольга Ивановна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 28 июля 2020 г. по делу № 5-1342/2020
Постановление от 22 мая 2020 г. по делу № 5-1342/2020
Постановление от 28 апреля 2020 г. по делу № 5-1342/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
