Мировой судья Вологодской области Дело № 12-1055/2020
по судебному участку № 9 УИД 35RS0010-01-2020-010106-62
А.С. Лихачев
Р Е Ш Е Н И Е
город Вологда, ул. Гоголя, 89 28 июля 2020 года
Судья Вологодского городского суда Вологодской области Барковская С.В., рассмотрев жалобу Зиминова Н. И. на постановление мирового судьи Вологодской области по судебному участку № 9 от 22 мая 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи Вологодской области по судебному участку № 9 от 22 мая 2020 года Зиминов Н.И. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ и привлечен к административной ответственности в виде лишения права управлением транспортными средствами сроком на один год.
Зиминов Н.И., не согласившись с постановлением, обратился в Вологодский городской суд с жалобой, в которой просит постановление отменить, направить дело на новое рассмотрение. В обоснование жалобы указал, что им было заявлено ходатайство об отложении судебного заседания, поскольку он лично хотел давать пояснения, на судебное заседание не явился по уважительной причине, по болезни.
В судебное заседание Зиминов Н.И., будучи надлежаще извещенным о дате и времени судебного заседания не явился, ходатайств об отложении судебного заседания не представил. Учитывая исчерпывающую полноту материалов дела, ясность и понятность доводов жалобы, суд не находит оснований для обязательного участия заявителя в судебном заседании, в связи с чем, судом принято решение о рассмотрении жалобы в отсутствии заявителя.
Суд, исследовав материалы административного дела, проанализировав доводы, изложенные в жалобе, учитывая положения ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, п.п. 2.5 Правил дорожного движения Российской Федерации, утв. Постановлением Совета Министров – Правительства Российской Федерации № 1090 от 23 октября 1993 года (далее Правил), приходит к следующему выводу.
Частью 2 статьи
12.27
Частью 2 статьи
12.27 КоАП
Российской Федерации установлена административная ответственность за оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, при отсутствии признаков уголовно наказуемого деяния.
В силу п. 2.5 Правил, при дорожно-транспортном происшествии водитель, причастный к нему, обязан немедленно остановить (не трогать с места) транспортное средство, включить аварийную сигнализацию и выставить знак аварийной остановки в соответствии с требованиями пункта 7.2 Правил, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию. При нахождении на проезжей части водитель обязан соблюдать меры предосторожности.
Из материалов дела об административном правонарушении следует, что 25 февраля 2020 года в 08 часов 40 минут водитель Зиминов Н.И., находясь по адресу: г. Вологда, ул. Ленинградская, у дома 95-а, управляя автомобилем «Джили МК», государственный регистрационной знак №, совершил ДТП, самовольно оставил место ДТП, участником которого он является.
Виновность Зиминова Н.И. в совершении административного правонарушения, ответственность за которое предусмотрена ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, подтверждается протоколом об административном правонарушении № от 29.02.2020, объяснениями Зиминова Н.И., ФИО1, копией схемы места совершения административного правонарушения от 25.02.2020, рапортом сотрудника ОР ДПС ГИБДД УМВД России по г. Вологде, фотоснимком, и всеми материалами дела в их совокупности.
Не доверять вышеуказанным доказательствам у суда оснований не имеется. Документы оформлены в соответствии с требованиями закона и достоверно в своей совокупности устанавливают вину Зиминова Н.И. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ.
Мировой судья правильно определил нормы материального и процессуального права, верно установил фактические обстоятельства дела, которые нашли отражение в оспариваемом постановлении, все доказательства по делу оценены в соответствии с требованиями закона, им дана надлежащая правовая оценка, вынесено правомерное, законное и мотивированное постановление.
Доказательства, исследованные мировым судьей, достаточны для рассмотрения дела по существу.
Существенных нарушений процессуальных прав Зиминова Н.И., как со стороны мирового судьи, так и со стороны должностных лиц ГИБДД, не установлено.
Доводы жалобы о том, что Зиминов Н.И. явиться в судебное заседание не смог по причине болезни, ходатайствовал об отложении судебного заседания, были приняты мировым судьей во внимание и им дана надлежащая оценка.
Кроме того, суд апелляционной инстанции учитывает, что в представленной Зиминовым Н.И. справке от 20 мая 2020 года не содержится сведений о том, что в силу имеющего у него заболевания он не может участвовать в судебном заседании.
При таких обстоятельствах оснований, утверждать о том, что мировым судьей были нарушены права Зиминова Н.И. на защиту не имеется.
На основании изложенного, суд апелляционной инстанции пришел к выводу, что постановление вынесено мировым судьей законно и обоснованно, в пределах срока давности привлечения к административной ответственности, установленного ч. 1 ст.
4.5 КоАП
РФ, для данной категории дел, наказание назначено в пределах санкции ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, с учётом требований ст.
4.1 КоАП
РФ.
Обстоятельств, исключающих производство по делу об административном правонарушении, предусмотренных ст.
24.5 КоАП
РФ судом не установлено.
С учётом изложенного, оснований для отмены или изменения постановления мирового судьи Вологодской области по судебному участку № 9 от 22 мая 2020 года по делу об административном правонарушении в отношении Зиминова Н.И. не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
30.1
-
30.7 КоАП
РФ, суд
РЕШИЛ:
Постановление мирового судьи Вологодской области по судебному участку № 9 от 22 мая 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
12.27 КоАП
РФ в отношении Зиминова Н. И., оставить без изменения, его жалобу – без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу со дня вынесения и может быть обжаловано в порядке надзора.
Судья С.В. Барковская
Суд:
Вологодский городской суд (Вологодская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Барковская Светлана Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ