Дело №
УИД №
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ Р. Ф.
года
городской суд в составе
председательствующего судьи Облавацкой Е.В.,
при секретаре Шишнёвой Ю.И.,
с участием государственных обвинителей прокуратуры – Хоменко Е.Ю., Мартынюка А.Ю.,
подсудимого Минина Д.Ю.,
защитника – адвоката Пуценко В.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению
Минина Д. Ю., года рождения, уроженца , гражданина РФ, имеющего среднее специальное образование, состоящего в браке, имеющего двоих малолетних детей, не работающего, зарегистрированного по адресу: , проживающего по адресу: , не судимого,
в отношении, которого по данному уголовному делу постановлением городского суда от избрана мера пресечения в виде заключения под стражу, задержанного в порядке ст.ст.
91
,
92 УПК РФ
;
в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
– п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Подсудимый Минин Д.Ю. покушался на незаконный сбыт наркотических средств в крупном размере, с использованием электронных и информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть Интернет), при этом преступление не было доведено до конца по независящим от него обстоятельствам. Преступление совершено при следующих обстоятельствах.
Примерно в неустановленное следствием время, Минин Д.Ю., находясь в , достоверно зная, что торговля наркотическим средством – диацетилморфином (героином), является высокодоходным видом преступной деятельности, и в результате её осуществления возможно извлечение материального дохода, решил незаконно приобретать в наркотическое средство по цене рублей за 1 грамм и реализовывать его на территории по цене рублей за 1 грамм, из чего извлечь материальную выгоду. Также решил, что наркотические средства будет сбывать при помощи сети «интернет» через интернет мессенджер «Telegram».
Осуществляя свой преступный умысел, направленный на незаконный сбыт наркотических средств, Минин Д.Ю., преследуя корыстную цель, желая постоянно, на протяжении значительного промежутка времени незаконно обогащаться, совершая тяжкие и особо тяжкие преступления, связанные с незаконным сбытом наркотических средств, при помощи сети Интернет и интернет мессенджера «Watsapp» связался с неустановленным следствием лицом, использующим номер телефона «+№», материалы уголовного дела в отношении которого выделены в отдельное производство, от которого в дальнейшем должен был получить информацию о местонахождении тайника с оптовой «закладкой», в которой находилось наркотическое средство - диацетилморфин (героин). После получения адреса с местом «закладки», Минин Д.Ю., продолжая свой единый преступный умысел, направленный на незаконный сбыт наркотических средств, около 18 часов 10 минут, находясь по адресу: , действуя из корыстных побуждений, умышленно, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде посягательства на здоровье населения и общественную нравственность и, желая их наступления, умышленно, незаконно, приобрел в целях последующего сбыта путем поднятия «закладки» у неустановленного следствием лица, использующего номер телефона «+№», материалы уголовного дела в отношении которого выделены в отдельное производство, вещество в 14 полимерных свертках, которое, согласно заключения эксперта №-х от содержит наркотические средства диацетилморфин (героин), 6 – моноацетилморфин и ацетилкодеин, общим весом 24, 81 г., что относится к крупному размеру, которые умышленно, осознавая, что осуществляет незаконные действия, связанные с незаконным оборотом наркотических средств, а именно – незаконное хранение наркотических средств с целью сбыта и, желая этого, положил незаконно приобретенные им наркотические средства в сумку органайзер для умывальных принадлежностей. После чего, для осуществления своего преступного умысла, направленного на незаконный сбыт наркотических средств, следуя поездом № «Р.» сообщением «», от станции «» проследовал в , где Минин Д.Ю., выйдя из поезда на железнодорожном вокзале по адресу: , продолжая свой преступный умысел, направленный на незаконный сбыт наркотических средств на территории , проследовал в сторону автовокзала для дальнейшего следования в , где намеревался сбыть наркотическое средство неустановленным лицам с использованием электронных и информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть Интернет), однако, не довел свой преступный умысел до конца по независящим от него обстоятельствам, так как около 07 часов 40 минут вблизи был задержан сотрудниками полиции.
в период с 07 часов 50 минут до 08 часов 20 минут в ходе личного досмотра, досмотра вещей, находящихся при физическом лице, в служебном кабинете № ОКОН МО МВД Р. «» по адресу: , сотрудниками ОКОН МО МВД Р. «» у Минина Д.Ю. обнаружены и изъяты 14 свертков с веществом, которое содержит наркотические средства диацетилморфин (героин), 6– моноацетилморфин и ацетилкодеин, общей массой 24,81 г., что относится к крупному размеру. Таким образом, Минин Д.Ю. не довел свой преступный умысел до конца по независящим от него обстоятельствам.
В судебном заседании подсудимый Минин Д.Ю. вину в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
- п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
, признал полностью, от дачи показаний отказался, воспользовавшись правом, предусмотренным ст.
51 Конституции
Российской Федерации, выразить свое отношение к предъявленному обвинению не пожелал.
Допрошенный на предварительном следствии в качестве обвиняемого Минин Д.Ю., показания которого оглашены в судебном заседании, показал, что впервые наркотическое средство героин он употребил в года, когда еще проживал в . Употребление героина было эпизодическое, сам героин не приобретал, а угощали его в компаниях сверстники. При употреблении героина испытывает чувство теплоты, эйфории, употреблял путем вдыхания через нос. В связи с переездом в долгое время героин не употреблял. В году он начал снова употреблять наркотическое средство героин, проживая на территории , так как вместе с ним в общежитии проживал мужчина, помнит зовут его И**, фамилию его он не знает, который также употреблял героин, и он стал вместе с ним периодически употреблять героин. Наркотическую зависимость не испытывает, в лечении от наркомании не нуждается. В года (точную дату не знает) он приобрел в наркотическое средство героин, массой 30 грамм, по цене рублей за 1 грамм. Купил данный героин он путем «закладок», через интернет мессенджер «Whatsapp» по номеру телефона №», данный номер телефона ему дал И**, с которым ранее проживали в одном общежитии. Данное наркотическое средство он изначально приобретал для личного употребления без цели сбыта, так как он являлся потребителем наркотических средств. Затем примерно в года он решил съездить в , так как считает его своей второй малой родиной и часто приезжает. он из до доехал на рейсовом автобусе, после чего в 02 часа 33 минуты на поезде он приехал в , после чего на поезде он доехал до . Точные время и дату приезда он вспомнил после того как следователем с его участием был произведен осмотр его сотового телефона. Наркотическое средство он вез при себе в сумке. По приезду в он снял квартиру по адресу: , номер квартиры он не помнит. Когда он уже находился в , то примерно , в какое время он не помнит, он узнал, что стоимость героина составляет рублей за «чек» - за 0,25 он решил, что ему будет выгодно продать привезенный им героин, и он получит за это большую выгоду. С целью конспирации для сбыта наркотика он зарегистрировался в интернет мессенджере «Телеграмм», под ником «Marathon». После чего, в вышеуказанной квартире он расфасовал приобретенный им ранее героин на несколько свертков массой по 0,5 и 1 грамму. Сколько было точно он уже не помнит, так как героин изначально приобретал для личного употребления, а сколько он употребил по пути следования он не помнит, да и прошло много времени. Далее он каждый день сбывал героин по 4-5 «закладок» в день. Лицам, употребляющим наркотические средства, он адреса писал через интернет мессенджер «Телеграмм», а деньги за проданный героин ему присылали на карту QIWI кошелка с №, которая оформлена на его имя. Героин он продавал по цене рублей за 1 грамм, а за 0,5 грамм по рублей. Таким образом, он получал выгоду рублей от продажи 1 грамма наркотического средства. В ходе осмотра его сотового телефона, в котором имелось приложение банка «Qiwi», где имеется история операций по его банковской карте он вспомнил, что ему в счет приобретения наркотического средства - героина поступали следующие денежные средства:
операции, произведенные :
- в 12 часов 25 минут поступление денежных средств в сумме рублей;
- в 17 часов 17 минут поступление денежных средств в сумме рублей;
- в 17 часов 56 минут поступление денежных средств в сумме рублей;
операции, произведенные :
- в 11 часов 49 минут поступление денежных средств в сумме рублей;
- в 13 часов 27 минут поступление денежных средств в сумме рублей;
- в 13 часов 53 минуты поступление денежных средств в сумме рублей; (предположительно комиссия 1,5 %);
операции, произведенные :
- в 11 часов 47 минут поступление денежных средств в сумме рублей;
- в 15 часов 14 минут поступление денежных средств в сумме рублей;
- в 16 часов 57 минут поступление денежных средств в сумме рублей;
операции, произведенные :
- в 12 часов 42 минуты поступление денежных средств в сумме рублей;
- в 16 часов 23 минуты поступление денежных средств в сумме рублей;
- в 16 часов 59 минут поступление денежных средств в сумме рублей; (предположительно комиссия 1,5 %);
- в 17 часов 26 минут поступление денежных средств в сумме рублей;
- в 21 час 12 минут поступление денежных средств в сумме рублей;
операции, произведенные :
- в 13 часов 07 минут поступление денежных средств в сумме рублей;
- в 20 часов 17 минут поступление денежных средств в сумме рублей;
операции, произведенные :
- в 14 часов 41 минуту поступление денежных средств в сумме рублей;
- в 18 часов 10 минут поступление денежных средств в сумме рублей;
операции, произведенные :
- в 12 часов 56 минут поступление денежных средств в сумме рублей.
Все вышеуказанные поступления на счет его банковской карты осуществлялись в счет приобретения наркотического средства - героина, но разных весов, за рублей приобретали 0, 5 грамм, а за рублей приобретали 1 грамм.
В начале марта он продал весь героин и решил поехать за новой партией наркотика в , для того, чтобы продолжить продавать наркотические средства - героин в , как он задумал ранее , когда находился по адресу: , номер квартиры он не помнит. Примерно он купил билет на самолет из до . По прилету в около 11 часов 09 минут он снова связался с неустановленным лицом через интернет мессенджер «Whatsapp», по номеру телефона №», который в контактах телефона записан у него как «Баха», с целью приобретения у него наркотического средства героина, массой 30 грамм. «Закладку» с указанным количеством наркотического средства он забрал около 18 часов 10 минут по адресу: . Точный адрес он вспомнил, когда был произведен осмотр его сотового телефона и в навигаторе сохранился адрес, так как он пользовался им. Наркотическое средство в количестве не менее 14 свертков находились в полимерной коричневой упаковке. Наркотическое средство сначала он хранил при себе в кармане сумки. После чего он прибыл в гостиницу, чтобы в ней переночевать и наркотическое средство он убрал в сумку органайзер для мыльных принадлежностей. Данная сумка органайзер для мыльных принадлежностей хранилась у него в дорожной сумке. Переночевал в гостинице, затем он приобрел билет на поезд из до . он вышел на станции железнодорожного вокзала . Выйдя из железнодорожного вокзала на привокзальную площадь, на расстоянии 30 метров от многоквартирного дома, расположенного по , (номер дома не помнит) к нему подошли сотрудники полиции, которые представились, показали свои служебные удостоверения и пояснили ему, что он задержан по подозрению в хранении запрещенных средств и предметов, и что с целью изъятия будет проведен его личный досмотр. Он пояснил, что действительно у него при себе имеются наркотические средства. Для проведения личного досмотра он был доставлен в кабинет № ОКОН МО МВД РФ «», который расположен в . Туда же были приглашены и 2 понятых. Перед началом досмотра всем участвующим лицам были разъяснены права и обязанности при проведении личного досмотра. Далее сотрудник полиции в присутствии понятых задал ему вопрос о наличии запрещенных средств и предметов, находящихся при нем и, если таковые имеются, желает ли он их добровольно выдать. Он пояснил, что в дорожной сумке, надетой на его плече, имеется сумка органайзер для мыльных принадлежностей, в которой находился один полимерный сверток коричневого цвета, внутри которого находилось 13 свертков с наркотическим средством героин. Затем сотрудник полиции попросил его поставить дорожную сумку на пол, после чего достать сумку органайзер для мыльных принадлежностей, что он и сделал. Затем сотрудник полиции достал из сумки органайзера для мыльных принадлежностей 1 полимерный сверток коричневого цвета, раскрыл его, содержимое выложил на стол, продемонстрировал участвующим лицам, что в коричневом полимерном свертке действительно находилось 13 свертков, которые были обмотаны изолентой красного цвета. Затем данные свертки с содержимым сотрудник полиции упаковал в полимерный пакет, горловину которого перевязал нитью, концы которой скрепил бумажной биркой, которую опечатал оттиском печати «Для справок №» * МО МВД Р. «» * У. Р. по * МВД Р.», и на которую нанес пояснительную надпись, на которой он и участвующие лица поставили свои подписи. Далее сотрудник полиции в дорожной сумке обнаружил кошелек, в котором находилась принадлежащая ему и оформленная на его имя банковская карта «QIWI кошелька» с №, после чего упаковал ее в полимерный пакет, горловину которого перевязал нитью, концы которой скрепил бумажной биркой, которую опечатал оттиском печати «Для справок №» * МО МВД Р. «» * У. Р. по * МВД Р.», и на которую нанес пояснительную надпись, на которой он и участвующие лица поставили свои подписи. Далее в ходе личного досмотра сотрудник полиции стал досматривать содержимое карманов его одежды и в ходе чего в правом наружном кармане куртки, надетой на нем, сотрудник полиции обнаружил сотовый телефон, марки «Хонор». После чего упаковал его в полимерный пакет, горловину которого перевязал нитью, концы которой скрепил бумажной биркой, которую опечатал оттиском печати «Для справок №» * МО МВД Р. «» * У. Р. по * МВД Р.» и на которую нанес пояснительную надпись, на которой он и участвующие лица поставили свои подписи. Далее сотрудником полиции в ходе личного досмотра, в левом кармане, надетых на нем штанов обнаружил полимерный сверток с порошкообразным веществом. Данный сверток был продемонстрирован участвующим лицам, данный полимерный сверток был из полимерного материала, горловина которого обмотана изолентой красного цвета, а внутри находилось порошкообразное вещество. После чего сотрудник полиции данный полимерный сверток с содержимым упаковал в полимерный пакет, горловину которого перевязал нитью, концы которой скрепил бумажной биркой, которую опечатал оттиском печати «Для справок №» * МО МВД Р. «» * У. Р. по * МВД Р.» и на которую нанес пояснительную надпись, на которой он и участвующие лица поставили свои подписи. Затем другой сотрудник полиции - мужчина, который не трогал свертки с наркотическим средством, взял один ватный тампон, смочил его в спиртосодержащей жидкости и упаковал его в полимерный пакет, горловину которого перевязал нитью, концы которой скрепил бумажной биркой, которую опечатал оттиском печати «Для справок №» * МО МВД Р. «» * У. Р. по * МВД Р.» и на которую нанес пояснительную надпись, на которой он и участвующие лица поставили свои подписи. При помощи второго ватного тампона, смоченного также в спиртосодержащей жидкости, сотрудник полиции - мужчина сделал смывы с обеих его рук, то есть он протер данным тампоном по рукам. Этот влажный тампон сотрудник полиции упаковал в другой полимерный пакет, горловину которого перевязал нитью, концы которой скрепил бумажной биркой, которую опечатал оттиском печати «Для справок №» * МО МВД Р. » * У. Р. по * МВД Р.» и на которую нанес пояснительную надпись, на которой он и участвующие лица поставили свои подписи. Также сотрудником полиции был оформлен протокол личного досмотра, досмотра вещей, находящихся при физическом лице, в котором было указано изъятие у него наркотического средства, который был прочитан вслух, правильность составления которого была заверена подписями участвующих лиц. После чего от участвующих лиц было отобрано объяснение.
По поводу изъятого он в ходе досмотра пояснил, что в вышеуказанных полимерных свертках находится наркотическое средства - героин. Данное наркотическое средство - героин он приобрел в посредством поднятия «закладки», с целью последующего сбыта на территории , через интернет сеть. В ходе личного досмотра сотрудниками полиции был изъят сотовый телефон марки «Honor 8A», он ввел пароль от сотового телефона и показал, что в памяти сотового телефона имеется приложение «Telegramm», пояснив, что при помощи данного приложения он неоднократно осуществлял сбыт наркотических средств на территории и , а денежные средства поступали на счет банковской карты «Qiwi кошелек», которая была также изъята. Далее от него сотрудником полиции, который не участвовал в его досмотре было отобрано объяснение. При даче объяснения он говорил все самостоятельно, добровольно, на него никакого давления не оказывалось. Свою вину признает в полном объеме, в содеянном раскаивается (л.д. №).
В судебном заседании подсудимый Минин Д.Ю. пояснил, что подтверждает в полном объёме свои показания, данные в ходе предварительного расследования.
Вина Минина Д.Ю. подтверждается следующими доказательствами, исследованными в судебном заседании.
Показаниями свидетеля Свидетель №1, данными на предварительном следствии и оглашенными в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя, с согласия сторон, из которых следует, что около 07 часов 45 минут он был приглашен сотрудниками полиции для участия в качестве понятого при личном досмотре, досмотре вещей, находящихся при физическом лице, изъятии вещей и документов, на что он согласился. Он совместно с сотрудниками полиции и вторым понятым, который также был приглашен сотрудниками полиции, прошли в помещение кабинета № ОКОН МО МВД Р. «» по адресу: . Придя в кабинет, он увидел, что внутри находятся сотрудники полиции, а также мужчина у которого была на плече надета дорожная сумка. Затем сотрудники полиции разъяснили всем участвующим в личном досмотре, досмотре вещей, находящихся при физическом лице, права и обязанности, после чего попросили мужчину с дорожной сумкой на плече представиться. На что мужчина пояснил, что его зовут Минин Д. Ю.. Затем сотрудник полиции спросил у Минина Д.Ю. о наличии запрещенных средств и предметов, находящихся при нем и, если таковые имеются, желает ли он их добровольно выдать. Тогда Минин Д.Ю. пояснил, что в дорожной сумке, надетой на нем, имеется сумка органайзер для мыльных принадлежностей, в которой находился полимерный сверток, внутри которого находилось 13 свертков с наркотическим средством - героин. Затем сотрудник полиции попросил Минина Д.Ю. поставить дорожную сумку на пол, после чего достать сумку органайзер для мыльных принадлежностей, что Минин Д.Ю. и сделал. Затем сотрудник полиции достал из сумки органайзера для мыльных принадлежностей 1 полимерный сверток коричневого цвета, раскрыл его, содержимое выложил на стол, продемонстрировал участвующим лицам, что в коричневом полимерном свертке действительно находилось 13 свертков, которые были обмотаны изолентой красного цвета. Затем данные свертки с содержимым сотрудник полиции упаковал в полимерный пакет, горловину которого перевязал нитью, концы которой скрепил бумажной биркой, которую опечатал оттиском печати «Для справок №» * МО МВД Р. «» * У. Р. по * МВД Р.», и на которую нанес пояснительную надпись, на которой он и участвующие лица поставили свои подписи. Далее сотрудник полиции в дорожной сумке обнаружил кошелек, в котором находилась банковская карта «QIWI кошелька» с №, после чего упаковал ее в полимерный пакет, горловину которого перевязал нитью, концы которой скрепил бумажной биркой, которую опечатал оттиском печати «Для справок №» * МО МВД Р. » * У. Р. по * МВД Р.» и на которую нанес пояснительную надпись, на которой он и участвующие лица поставили свои подписи. Далее в ходе личного досмотра сотрудник полиции досматривал содержимое карманов одежды Минина Д.Ю., в ходе чего в правом наружном кармане куртки, надетой на Минине Д.Ю., сотрудник полиции обнаружил сотовый телефон марки «Хонор». После чего упаковал его в полимерный пакет, горловину которого перевязал нитью, концы которой скрепил бумажной биркой, которую опечатал оттиском печати «Для справок №» * МО МВД Р. «» * У. Р. по * МВД Р.» и на которую нанес пояснительную надпись, на которой он и участвующие лица поставили свои подписи. Далее сотрудником полиции в ходе личного досмотра Минина Д.Ю., в левом кармане, надетых на нем штанов, обнаружил полимерный сверток с порошкообразным веществом. Данный сверток был продемонстрирован участвующим лицам, он увидел, что это полимерный сверток, горловина которого обмотана изолентой красного цвета, а внутри находится порошкообразное вещество. После чего сотрудник полиции данный полимерный сверток с содержимым упаковал в полимерный пакет, горловину которого перевязал нитью, концы которой скрепил бумажной биркой, которую опечатал оттиском печати «Для справок №» * МО МВД Р. «» * У. Р. по * МВД Р.» и на которую нанес пояснительную надпись, на которой он и участвующие лица поставили свои подписи. Затем другой сотрудник полиции - мужчина, который не трогал свертки с наркотическим средством, взял один ватный тампон, смочил его в спиртосодержащей жидкости и упаковал его в полимерный пакет, горловину которого перевязал нитью, концы которой скрепил бумажной биркой, которую опечатал оттиском печати «Для справок №» * МО МВД Р. » * У. Р. по * МВД Р.», и на которую нанес пояснительную надпись, на которой он и участвующие лица поставили свои подписи. При помощи второго ватного тампона, смоченного также в спиртосодержащей жидкости, сотрудник полиции - мужчина сделал смывы с обеих рук Минина Д.Ю., то есть он протер данным тампоном по рукам Минина Д.Ю. Этот влажный тампон сотрудник полиции упаковал в другой полимерный пакет, горловину которого перевязал нитью, концы которой скрепил бумажной биркой, которую опечатал оттиском печати «Для справок №» * МО МВД Р. «» * У. Р. по * МВД Р.», и на которую нанес пояснительную надпись, на которой он и участвующие лица поставили свои подписи. Также сотрудником полиции был оформлен протокол личного досмотра, досмотра вещей, находящихся при физическом лице, в котором было указано изъятие у Минина Д.Ю. наркотического средства, который был прочитан вслух, правильность составления которого была заверена подписями участвующих лиц. После чего от участвующих лиц было отобрано объяснение. По поводу изъятого Минин Д.Ю. в ходе досмотра пояснил, что в вышеуказанных полимерных свертках находится наркотическое средство - героин. Данное наркотическое средство - героин он приобрел в посредством поднятия «закладки», с целью последующего сбыта на территории , через интернет сеть. В ходе личного досмотра сотрудниками полиции был изъят сотовый телефон марки «Honor 8A». Минин Д.Ю. вводил пароль в сотовом телефоне и при этом показал, что в памяти сотового телефона имеется приложение «Telegramm», пояснив, что при помощи данного приложения он неоднократно осуществлял сбыт наркотических средств на территории и , а денежные средства поступали на счет банковской карты «Qiwi кошелек», которая была также изъята. Когда Минин Д.Ю. говорил о том, что данные наркотические средства предназначены для дальнейшего сбыта, со стороны сотрудников полиции на него никакого давления не оказывалось (л.д. №).
Показаниями свидетеля Свидетель №2, данными на предварительном следствии и оглашенными в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя, с согласия сторон, из которых следует, что около 07 часов 45 минут он был приглашен сотрудниками полиции для участия в качестве понятого при личном досмотре, досмотре вещей, находящихся при физическом лице, изъятии вещей и документов, на что он согласился. Далее он совместно с сотрудниками полиции и вторым понятым, который также был приглашен сотрудниками полиции, прошли в помещение кабинета № ОКОН МО МВД Р. «» по адресу: . Придя в кабинет, он увидел, что внутри находятся сотрудники полиции, а также мужчина, у которого была на плече надета дорожная сумка. Затем сотрудники полиции разъяснили всем участвующим в личном досмотре, досмотре вещей, находящихся при физическом лице, права и обязанности, после чего попросили мужчину с дорожной сумкой на плече представиться. На что мужчина пояснил, что его зовут Минин Д. Ю.. Затем сотрудник полиции спросил у Минина Д.Ю. о наличии запрещенных средств и предметов, находящихся при нем и, если таковые имеются, желает ли он их добровольно выдать. Тогда Минин Д.Ю. пояснил, что в дорожной сумке, надетой на нем, имеется сумка органайзер для мыльных принадлежностей, в которой находился полимерный сверток, внутри которого находилось 13 свертков с наркотическим средством - героин. Затем сотрудник полиции попросил Минина Д.Ю. поставить дорожную сумку на пол, после чего достать сумку органайзер для мыльных принадлежностей, что Минин Д.Ю. и сделал. Затем сотрудник полиции достал из сумки органайзера для мыльных принадлежностей 1 полимерный сверток коричневого цвета, раскрыл его, содержимое выложил на стол, продемонстрировал участвующим лицам, что в коричневом полимерном свертке действительно находилось 13 свертков, которые были обмотаны изолентой красного цвета. Затем данные свертки с содержимым сотрудник полиции упаковал в полимерный пакет, горловину которого перевязал нитью, концы которой скрепил бумажной биркой, которую опечатал оттиском печати «Для справок №» * МО МВД Р. «» * У. Р. по * МВД Р.», и на которую нанес пояснительную надпись, на которой он и участвующие лица поставили свои подписи. Далее сотрудник полиции в дорожной сумке обнаружил кошелек, в котором находилась банковская карта «QIWI кошелька» с №, после чего упаковал ее в полимерный пакет, горловину которого перевязал нитью, концы которой скрепил бумажной биркой, которую опечатал оттиском печати «Для справок №» * МО МВД Р. «» * У. Р. по * МВД Р.», и на которую нанес пояснительную надпись, на которой он и участвующие лица поставили свои подписи. Далее в ходе личного досмотра сотрудник полиции досматривал содержимое карманов одежды Минина Д.Ю., в ходе чего в правом наружном кармане куртки, надетой на Минине Д.Ю., сотрудник полиции обнаружил сотовый телефон марки «Хонор». После чего упаковал его в полимерный пакет, горловину которого перевязал нитью, концы которой скрепил бумажной биркой, которую опечатал оттиском печати «Для справок №» * МО МВД Р. «» * У. Р. по * МВД Р.», и на которую нанес пояснительную надпись, на которой он и участвующие лица поставили свои подписи. Далее сотрудником полиции в ходе личного досмотра Минина Д.Ю., в левом кармане, надетых на нем штанов обнаружил полимерный сверток с порошкообразным веществом. Данный сверток был продемонстрирован участвующим лицам, он увидел, что это полимерный сверток, горловина которого обмотана изолентой красного цвета, а внутри находится порошкообразное вещество. После чего сотрудник полиции данный полимерный сверток с содержимым упаковал в полимерный пакет, горловину которого перевязал нитью, концы которой скрепил бумажной биркой, которую опечатал оттиском печати «Для справок №» * МО МВД Р. «» * У. Р. по * МВД Р.», и на которую нанес пояснительную надпись, на которой он и участвующие лица поставили свои подписи. Затем другой сотрудник полиции - мужчина, который не трогал свертки с наркотическим средством, взял один ватный тампон, смочил его в спиртосодержащей жидкости и упаковал его в полимерный пакет, горловину которого перевязал нитью, концы которой скрепил бумажной биркой, которую опечатал оттиском печати «Для справок №» * МО МВД Р. «» * У. Р. по * МВД Р.», и на которую нанес пояснительную надпись, на которой он и участвующие лица поставили свои подписи. При помощи второго ватного тампона, смоченного также в спиртосодержащей жидкости, сотрудник полиции - мужчина сделал смывы с обеих рук Минина Д.Ю., то есть тот протер данным тампоном по рукам Минина Д.Ю. Этот влажный тампон сотрудник полиции упаковал в другой полимерный пакет, горловину которого перевязал нитью, концы которой скрепил бумажной биркой, которую опечатал оттиском печати «Для справок №» * МО МВД Р. «» * У. Р. по * МВД Р.», и на которую нанес пояснительную надпись, на которой он и участвующие лица поставили свои подписи. Также сотрудником полиции был оформлен протокол личного досмотра, досмотра вещей, находящихся при физическом лице, в котором было указано изъятие у Минина Д.Ю. наркотического средства, который был прочитан вслух, правильность составления которого была заверена подписями участвующих лиц. После чего от участвующих лиц было отобрано объяснение. По поводу изъятого Минин Д.Ю. в ходе досмотра пояснил, что в вышеуказанных полимерных свертках находится наркотическое средство - героин. Данное наркотическое средство - героин он приобрел в посредством поднятия «закладки», с целью последующего сбыта на территории , через интернет сеть. В ходе личного досмотра сотрудниками полиции был изъят сотовый телефон марки «Honor 8A». Минин Д.Ю. вводил пароль в сотовом телефоне и при этом показал, что в памяти сотового телефона имеется приложение «Telegramm», пояснив, что при помощи данного приложения он неоднократно осуществлял сбыт наркотических средств на территории и , а денежные средства поступали на счет банковской карты «Qiwi кошелек», которая была также изъята. Когда Минин Д.Ю. говорил о том, что данные наркотические средства предназначены для дальнейшего сбыта, со стороны сотрудников полиции на него никакого давления не оказывалось. (л.д. №).
Показаниями свидетеля Свидетель №3, данными на предварительном следствии и оглашенными в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя, с согласия сторон, из которых следует, что он состоит в должности оперуполномоченного ОКОН МО МВД Р. «». В отдел ОКОН МО МВД Р. «» поступила оперативная информация о том, что Минин Д. Ю., с целью последующего сбыта, везет при себе наркотические средства. Также было выяснено, что Минин Д.Ю. следует в поезде № МА «Р.» сообщением «Москва - Владивосток» в вагоне № П место №, а также, что прибудет в в 07 часов 20 минут. С целью проверки полученной информации было принято решение о задержании Минина Д. Ю., когда последний прибудет в . В ходе работы оперативным путем была установлена его внешность. Далее около 07 часов 20 минут он совместно с оперуполномоченным ОКОН МО МВД Р. «» капитаном полиции Г** а также с заместителем начальника отдела УКОН У. Р. по майором полиции Гл** прибыли в район железнодорожного вокзала станции Белогорск. Затем около 07 часов 40 минут они увидели идущего вблизи по ул. мужчину, который шел по направлению от железнодорожного вокзала, при этом удерживал в руке сумку. По внешности мужчины он опознал, что это Минин Д. Ю.. После чего они совместно с сотрудниками подошли к Минину Д.Ю. и тот был подвергнут административному аресту. После чего Минин Д.Ю. был доставлен в кабинет № МО МВД Р. «» для проведения личного досмотра. Далее сотрудниками полиции были приглашены двое понятых - мужчин, после чего всем участвующим лицам были разъяснены права и обязанности. Также Минину Д. Ю. было предложено назваться в присутствии понятых, он назвался своим именем. Затем им было объявлено время начала досмотра - 07 часов 50 минут. Далее он спросил у Минина Д.Ю. о наличии запрещенных средств и предметов, находящихся при нем и, если таковые имеются, желает ли он их добровольно выдать. Тогда Минин Д.Ю. пояснил, что в дорожной сумке, надетой на нем, имеется сумка органайзер для мыльных принадлежностей, в которой находился полимерный сверток, внутри которого находилось 13 свертков с наркотическим средством - героин. Затем он попросил Минина Д.Ю. поставить дорожную сумку на пол, после чего достать сумку органайзер для мыльных принадлежностей, что Минин Д.Ю. и сделал. Затем участвующий заместитель начальника отдела УКОН У. Р. по Гл** достал из сумки органайзера для мыльных принадлежностей 1 полимерный сверток коричневого цвета, раскрыл его, содержимое выложил на стол, продемонстрировал участвующим лицам, что в коричневом полимерном свертке действительно находилось 13 свертков, которые были обмотаны изолентой красного цвета. Затем данные свертки с содержимым участвующий заместитель начальника отдела УКОН У. Р. по Гл** упаковал в полимерный пакет, горловину которого перевязал нитью, концы которой скрепил бумажной биркой, которую опечатал оттиском печати «Для справок №» * МО МВД Р. «» * У. Р. по * МВД Р.», и на которую нанес пояснительную надпись, на которой участвующие лица поставили свои подписи. Далее участвующий заместитель начальника отдела УКОН У. Р. по Глухов И.С. в дорожной сумке обнаружил кошелек, в котором находилась банковская карта «QIWI кошелька» с №, после чего упаковал ее в полимерный пакет, горловину которого перевязал нитью, концы которой скрепил бумажной биркой, которую опечатал оттиском печати «Для справок №» * МО МВД Р. «» * У. Р. по * МВД Р.», и на которую нанес пояснительную надпись, на которой участвующие лица поставили свои подписи. Далее в ходе личного досмотра участвующий заместитель начальника отдела УКОН У. Р. по Глухов И.С. досматривал содержимое карманов одежды Минина Д.Ю., в ходе чего в правом наружном кармане куртки, надетой на Минине Д.Ю., обнаружил сотовый телефон марки «Хонор», после чего упаковал его в полимерный пакет, горловину которого перевязал нитью, концы которой скрепил бумажной биркой, которую опечатал оттиском печати «Для справок №» * МО МВД Р. «» * У. Р. по * МВД Р.», и на которую нанес пояснительную надпись, на которой участвующие лица поставили свои подписи. Далее участвующий заместитель начальника отдела УКОН У. Р. по Гл** в ходе личного досмотра Минина Д.Ю., в левом кармане, надетых на нем штанов, обнаружил полимерный сверток с порошкообразным веществом. Данный сверток был продемонстрирован участвующим лицам, он увидел, что это полимерный сверток, горловина которого обмотана изолентой красного цвета, а внутри находится порошкообразное вещество. После чего участвующий заместитель начальника отдела УКОН У. Р. по Гл** данный полимерный сверток с содержимым упаковал в полимерный пакет, горловину которого перевязал нитью, концы которой скрепил бумажной биркой, которую опечатал оттиском печати «Для справок №» * МО МВД Р. «» * У. Р. по * МВД Р.», и на которую нанес пояснительную надпись, на которой участвующие лица поставили свои подписи. Затем он, так как не трогал свертки с наркотическим средством, взял один ватный тампон, смочил его в спиртосодержащей жидкости и упаковал его в полимерный пакет, горловину которого перевязал нитью, концы которой скрепил бумажной биркой, которую опечатал оттиском печати «Для справок №» * МО МВД Р. «» * У. Р. по * МВД Р.», и на которую нанес пояснительную надпись, на которой участвующие лица поставили свои подписи. При помощи второго ватного тампона, смоченного также в спиртосодержащей жидкости, он сделал смывы с обеих рук Минина Д.Ю., то есть он протер данным тампоном по рукам Минина Д.Ю. Этот влажный тампон сотрудник полиции упаковал в другой полимерный пакет, горловину которого перевязал нитью, концы которой скрепил бумажной биркой, которую опечатал оттиском печати «Для справок №» * МО МВД Р. «» * У. Р. по * МВД Р.», и на которую нанес пояснительную надпись, на которой участвующие лица поставили свои подписи. Затем им был оформлен протокол личного досмотра, досмотра вещей, находящихся при физическом лице, в котором было указано изъятие у Минина Д.Ю. наркотического средства, который был прочитан вслух, правильность составления которого была заверена подписями участвующих лиц. После чего от участвующих лиц было отобрано объяснение. Во время того, когда проводился личный досмотр, Минин Д.Ю. пояснил, что в вышеуказанных полимерных свертках находится наркотическое средство - героин. Данное наркотическое средство - героин он приобрел в посредством поднятия «закладки», с целью последующего сбыта на территории , через интернет сеть. В ходе личного досмотра был изъят сотовый телефон марки «Honor 8A», Минин Д.Ю. ввел пароль в сотовом телефоне и показал, что в памяти сотового телефона имеется приложение «Telegramm», пояснив, что при помощи данного приложения он неоднократно осуществлял сбыт наркотических средств на территории и , а денежные средства поступали на счет банковской карты «Qiwi кошелек», которая была также изъята (л.д. №).
Показаниями свидетеля Свидетель №6, данными на предварительном следствии и оглашенными в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя, с согласия сторон, из которых следует, что он состоит в должности начальника ОКОН МО МВД Р. «». Так, в период времени с 07 часов 50 минут до 08 часов 20 минут в отделе ОКОН МО МВД Р. «» было произведено изъятие наркотических средств у Минина Д.Ю. Он в самом изъятии не участвовал, но после он отобрал объяснение от Минина Д.Ю., который пояснил, что с 2017 года он проживает в , до этого времени проживал в . В он работает разнорабочим на различных строительных объектах. В году он начал употреблять наркотическое средство героин, где и при каких условиях он не помнит. В феврале он приобрел в наркотическое средство героин, массой 30 грамм, по цене рублей за 1 грамм. Купил данный героин он путем «закладок», через интернет мессенджер «Whatsapp», по номеру телефона №». После этого данное наркотическое средство он решил продать в , так как он был знаком с некоторыми наркоманами. он из до доехал на рейсовом автобусе, после чего на поезде он доехал до . Наркотическое средство убрал в сумку. По приезду в , он снял квартиру по адресу: , номер квартиры тот не помнил. С целью конспирации для сбыта наркотика он зарегистрировался в интернет мессенджере «Телеграмм», под ником «Marathon». После чего, в вышеуказанной квартире он героин расфасовал массой по 0, 5 и 1 грамму. Далее он каждый день сбывал героин по 4-5 «закладок» в день. Наркоманам он адреса писал через интернет мессенджер «Телеграмм», а деньги за проданный героин ему присылали на карту QIWI кошелька с №, которая оформлена на его имя. Героин он продавал по цене рублей за 1 грамм. В начале он продал весь героин и решил поехать за новой партией наркотика в . Примерно он купил билет на самолет из до . По прилету в он снова связался с неустановленным лицом, через интернет мессенджер «Whatsapp» по номеру телефона «+№», с целью приобретения у него наркотического средства героин, массой 30 грамм. «Закладку» с указанным количеством наркотического средства тот поднял в . Точный адрес не помнит. После чего переночевал в гостинице и он приобрел билет на поезд из до . он вышел на станции железнодорожного вокзала . Выйдя из железнодорожного вокзала на привокзальную площадь, на расстоянии 30 метров от к нему подошли сотрудники полиции, которые представились, показали свои служебные удостоверения и пояснили Минину Д.Ю., что он задержан по подозрению в хранении запрещенных средств и предметов и что с целью изъятия будет проведен его личный досмотр. Минин Д.Ю. пояснил, что действительно у него при себе имеются наркотические средства. Для проведения личного досмотра Минин Д.Ю. был доставлен в кабинет № ОКОН МО МВД РФ «», который расположен в . Туда же были приглашены и 2 понятых. Перед началом досмотра всем участвующим лицам были разъяснены права и обязанности при проведении личного досмотра. Далее сотрудник полиции в присутствии понятых задал Минину Д.Ю. вопрос о наличии запрещенных средств и предметов, находящихся при нем и, если таковые имеются, желает ли он их добровольно выдать. Минин Д.Ю. пояснил, что в сумке, надетой на нем, имеется сумочка для мыльных принадлежностей, в которой находился полимерный сверток, внутри которого находилось 13 свертков с наркотическим средством героином. Данные свертки с содержимым сотрудник полиции упаковал в полиэтиленовый пакет, горловину которого перевязал нитью, концы которой скрепил бумажной биркой, которую опечатал оттиском печати «Для справок №» У. Р. по МО МВД Р. «», и на которую нанес пояснительную надпись, на которой Минин Д.Ю. и понятые расписались. Далее в сумке в кошелке сотрудник полиции обнаружил банковскую карту QIWI кошелька с №, после чего упаковал ее в полиэтиленовый пакет, горловину которого перевязал нитью, концы которой скрепил бумажной биркой, которую опечатал оттиском печати «Для справок №» У. Р. по МО МВД Р. «», и на которую нанес пояснительную надпись, на которой он и понятые расписались. Далее в ходе личного досмотра в правом наружном кармане, надетой на Минине Д.Ю. куртки, сотрудник полиции в присутствии понятых обнаружил принадлежащий Минину Д.Ю. сотовый телефон марки «Хонор». После чего упаковал его в полиэтиленовый пакет, горловину которого перевязал нитью, концы которой скрепил бумажной биркой, которую опечатал оттиском печати «Для справок №» У. Р. по МО МВД Р. », и на которую нанес пояснительную надпись, на которой он и понятые расписались. Далее в ходе личного досмотра Минина Д.Ю. в присутствии понятых в левом кармане, надетых на Минине Д.Ю. штанов, обнаружил полимерный сверток с порошкообразным веществом. Минин Д.Ю. пояснил, что в данном свертке находится наркотическое средство - героин. После чего сотрудник полиции данный полимерный сверток с содержимым изъял и упаковал в полиэтиленовый пакет, горловину которого перевязал нитью, концы которой скрепил бумажной биркой, которую опечатал оттиском печати «Для справок №» У. Р. по МО МВД Р. «», и на которую нанес пояснительную надпись, на которой Минин Д.Ю. и понятые расписались. Затем другой сотрудник полиции - мужчина, который не трогал сверток с наркотическим средством, взял один ватный тампон, смочил его в спирте и упаковал его в полиэтиленовый пакет, горловину которого перевязал нитью, концы которой скрепил бумажной биркой, которую опечатал оттиском печати «Для справок №» У. Р. по МО МВД Р. «», и на которую нанес пояснительную надпись, на которой Минин Д.Ю. и понятые расписались. При помощи второго ватного тампона, смоченного в том же спирте, сотрудник полиции - мужчина сделал смывы с обеих рук Минина Д.Ю., то есть протер данным тампоном по рукам Минина Д.Ю. Этот влажный тампон сотрудник полиции упаковал в другой полиэтиленовый пакет, горловину которого перевязал нитью, концы которой скрепил бумажной биркой, которую опечатал оттиском печати «Для справок №» У. Р. по МО МВД Р. « и на которую нанес пояснительную надпись, на которой Минин Д.Ю. и понятые расписались. Также сотрудником полиции был оформлен протокол личного досмотра, досмотра вещей, находящихся при физическом лице, в котором было указано изъятие у Минина Д.Ю. наркотического средства, который был прочитан вслух и в котором все было правильно, в котором расписались Минин Д.Ю. и понятые. По поводу изъятого Минин Д.Ю. пояснил, что в вышеуказанных полимерных свертках находится наркотическое средство героин, которое он собирался сбыть в .
Во время составления объяснения со стороны сотрудников полиции на Минина Д.Ю. никакого морального или психологического давления не оказывалось, он рассказывал все самостоятельно, добровольно (л.д. №).
Показаниями свидетеля Свидетель №5, данными на предварительном следствии и оглашенными в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя, с согласия сторон, из которых следует, что он состоит в должности оперуполномоченного ОКОН МО МВД Р. «». Так, в подразделение ОКОН МО МВД Р. «» поступило поручение следователя СО МО МВД Р. «» старшего лейтенанта юстиции С**., согласно которого необходимо было установить способы передвижения Минина Д.Ю. из в и в обратном направлении в период времени с по . Им в ходе оперативно - розыскных мероприятий проводилась проверка при помощи информационной базы «Магистраль», согласно которой была получена информация о том, что Минин Д. Ю. на поезде №» в 14 часов 23 минуты убыл со станции и в 02 часа 33 минуты прибыл в . После чего на поезде №» в 05 часов 36 минут убыл из и прибыл в в 07 часов 25 минут . Затем было установлено, что Минин Д.Ю. в 13 часов 40 минут на самолете рейсом №» убыл в . Затем Минин Д.Ю. на поезде №» в 14 часов 23 минуты убыл со станции и в 07 часов 20 минут прибыл в (л.д. №).
Помимо указанных показаний свидетелей, вина Минина Д.Ю. в совершении преступления подтверждается исследованными в судебном заседании протоколами следственных действий, а также иными документами:
Протоколом о личном досмотре, досмотре вещей, находящихся при физическом лице, изъятии вещей и документов от с фототаблицей, согласно которого в период времени с 07 часов 50 минут до 08 часов 20 минут в служебном кабинете № ОКОН МО МВД Р. «», по , в присутствии понятых у Минина Д.Ю. обнаружены и изъяты из сумки органайзер для мыльных принадлежностей 13 полимерных свертков из фрагмента красной изоленты с порошкообразным веществом внутри, 1 полимерный сверток с обмотанной горловиной красной изолентой с порошкообразным веществом внутри, сотовый телефон марки «Honor 8 A», банковская карта АО «Киви Банк» № (л.д. №).
Протоколом осмотра предметов от , согласно которого были осмотрены изъятые в ходе личного досмотра, досмотра вещей, находящихся при физическом лице, изъятия вещей и документов: 1) 13 полимерных свертков, обмотанных изолентой красного цвета, с веществом, упакованные в полимерный пакет; 2) 1 полимерный сверток с веществом, упакованный в полимерный пакет; 3) ватный тампон со смывами с рук Минина Д.Ю., упакованный в полимерный пакет; 4) контрольный ватный тампон к смывам с рук Минина Д.Ю., упакованный в полимерный пакет; 5) протокол о личном досмотре, досмотре вещей, находящихся при физическом лице, изъятии вещей и документов от (л.д. №).
Постановлением о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств от , согласно которого к уголовному делу № приобщены изъятые в ходе личного досмотра, досмотра вещей, находящихся при физическом лице, изъятии вещей и документов: 1) 13 полимерных сверток с веществом, которое содержит в своем составе наркотические средства: диацетилморфин (героин), 6 – моноацетилморфин и ацетилкодеин, общей массой 24,10 гр., упакованные в полимерный пакет; 2) 1 полимерный сверток с веществом, которое содержит в своем составе наркотические средства диацетилморфин (героин), 6 – моноацетилморфин и ацетилкодеин, общей массой 0, 71 гр., упакованный в полимерный пакет; 3) тампон со смывами с кистей рук Минина Д.Ю., упакованный в полимерный пакет; 4) контрольный ватный тампон к смывам с рук Минина Д.Ю., упакованный в полимерный пакет; 5) протокол о личном досмотре, досмотре вещей, находящихся при физическом лице, изъятия вещей и документов от (л.д. №).
Заключением эксперта №-х от , согласно которого представленное на экспертизу в 13 (тринадцати) полимерных свертках вещество, общей массой 24,10 г, изъятых в ходе личного досмотра, досмотра вещей, находящихся при физическом лице, по адресу: , содержит наркотические средства диацетилморфин (героин), 6 – моноацетилморфин и ацетилкодеин. Представленное на экспертизу в одном полимерном свертке вещество, массой 0,71 г, изъятом в ходе личного досмотра, досмотра вещей, находящихся при физическом лице, по адресу: , содержит наркотические средства диацетилморфин (героин), 6–моноацетилморфин и ацетилкодеин (л.д. №).
Протоколом осмотра предметов от , в ходе которого осмотрены: 1) сотовый телефон марки «Honor 8 А», имеет установленный IMEI 1) №, 2) №. Далее присутствующий обвиняемый Минин Д.Ю. заходил в приложение «Навигатор», после чего в приложении была открыта вклада «Недавние», где имелись записи различных адресов, после чего обвиняемый Минин Д.Ю. указал на адрес: «», пояснив, что по данному адресу он около 18 часов 10 минут поднял «закладку» с наркотическим средством – героин массой около 30 грамм. Осматривался список контактов, в котором имеется запись «Бах», в которой имеется номер телефона «+№». Участвующий обвиняемый Минин Д.Ю. пояснял, что наркотические средства он приобретал у мужчины по данному номеру телефона. Затем было установлено, что в памяти сотового телефона имеется приложение «Туту.ру», в котором имеется вкладка «заказы», в которой имеются сведения о приобретенном билете на поезд № «№» на по маршруту «» прибытие в , участвующий обвиняемый Минин Д.Ю. пояснял, что по данному билету он приехал в , после чего проследовал в , где осуществлял незаконный сбыт наркотических средств. Также в данной папке имеются сведения о приобретённом билете на поезд № «№» «Р.» на , по маршруту » прибытие в , участвующий обвиняемый Минин Д.Ю. пояснял, что по данному билету он приехал в , после чего намеревался проследовать в , где собирался осуществлять незаконный сбыт наркотических средств. Также в данном приложении имеется возможность распечатать данные билеты, в связи с чем, при помощи принтера данные билеты были распечатаны. Далее установлено, что в памяти сотового телефона имеется приложение «Telegramm», в котором имеется вкладка с перепиской с пользователем «More Lave», информация о пользователе, данные номера сотового телефона отсутствуют, из переписки за следует:
Минин: - «Остался один адрес. Тебе оставить? Потом пауза дня 3-4 будет»
Пользователь More Lave: - «Ок. Оставляй. там 1 гр?»;
Минин: - «Да. Когда заберешь!?»;
Пользователь More Lave: - «Пауза долга писец откуда он»;
Минин: - «Да какя разница)))»;
Пользователь More Lave: - «Уже приелся, не так торкает как первые резв. Разы»;
Минин: - «Ну это с любым так»;
Пользователь More Lave: - «Новый будет или такое же»;
Минин: - «Сейчас может че то другое будет»;
Пользователь More Lave: - «Заберу часам к двум щас буду бабки капытить. Надо 5 тебе накапытить»;
Минин: - «Да получается»;
Пользователь More Lave: - «Вадик. Писец не вовроемя у тебя закончился, в городе походу тишина, народ ищет. Ты там мой не отдал? Щас закину на целый пока деньги дают. А свой рубль чуть позже, еще не выехала поработать.»;
Минин: - «Нет не отдал. Так это же всегда так. У всех одновременно тишина.»;
Пользователь More Lave: - «Че закидываю»;
Минин: - «Да»;
Пользователь More Lave: - (прислала фотографию чека о переводе денежных средств в сумме рублей на счет банковской карты №***** 1253)
Минин: - «Минута» (присылает фотографию двери подъезда, на которой написан адрес: « на месте метки»);
Обвиняемый Минин Д.Ю. пояснил, что данная переписка означает, что он , находясь в , сбыл наркотическое средство – героин массой 1 гр. на территории за рублей, так как наркотического средства нигде не было, а также в данной переписке имеется чек о переводе денежных средств в сумме рублей на счет принадлежащей ему банковской карты «Qiwi кошелек» за приобретение наркотического средства, а он в свою очередь отправил фотографию с местом положения «закладки» с наркотическим средством – героином, которое пользователь «More Lave» должна была приобрести путем поднятия закладки. Также Минин Д.Ю. пояснил, что пользователь с именем «More Lave» обращалась к нему по имени В**, так как ранее данный пользователь неоднократно приобретала у него наркотическое средство, и Минин Д.Ю. представился как В**, так как не хотел называться своим именем. Более ничего значимого в приложении «Telegramm» установлено не было. Далее при осмотре сотового телефона установлено, что в памяти телефона имеется приложение «Qiwi». В данном приложении имеется вкладка «Карты», в которой имеются данные о банковской карте, имеющей последние 4 цифры №, действительной до , также имеются данные карты, согласно которых банковская карта привязана к номеру телефона +№, со слов обвиняемого Минина Д.Ю. данный абонентский номер принадлежит ему. Также в данном приложении имеется вкладка «История», в которой имеются сведения движения денежных средств по банковской карте АО «Киви Банк», а именно: операции произведенные :
- в 12 часов 25 минут поступление денежных средств в сумме рублей;
- в 17 часов 17 минут поступление денежных средств в сумме рублей;
- в 17 часов 56 минут поступление денежных средств в сумме рублей;
Операции, произведенные :
- в 11 часов 49 минут поступление денежных средств в сумме рублей;
- в 13 часов 27 минут поступление денежных средств в сумме рублей;
- в 13 часов 53 минуты поступление денежных средств в сумме рублей; (предположительно комиссия 1,5 %);
Операции, произведенные :
- в 11 часов 47 минут поступление денежных средств в сумме рублей;
- в 15 часов 14 минут поступление денежных средств в сумме рублей;
- в 16 часов 57 минут поступление денежных средств в сумме рублей;
Операции, произведенные :
- в 12 часов 42 минуты поступление денежных средств в сумме рублей;
- в 16 часов 23 минуты поступление денежных средств в сумме рублей;
- в 16 часов 59 минут поступление денежных средств в сумме рублей; (предположительно комиссия 1,5 %);
- в 17 часов 26 минут поступление денежных средств в сумме рублей;
- в 21 час 12 минут поступление денежных средств в сумме рублей;
Операции, произведенные :
- в 13 часов 07 минут поступление денежных средств в сумме рублей;
- в 20 часов 17 минут поступление денежных средств в сумме рублей;
Операции, произведенные :
- в 14 часов 41 минуту поступление денежных средств в сумме рублей;
- в 18 часов 10 минут поступление денежных средств в сумме рублей;
Операции, произведенные :
- в 12 часов 56 минут поступление денежных средств в сумме рублей;
Участвующий обвиняемый Минин Д.Ю. пояснял, что данные поступления денежных средств на счет банковской карты «Qiwi кошелек» № осуществлялись в счет оплаты покупки наркотического средства – героина в количестве 0, 5 гр. за рублей и 1 гр. за рублей.;
2) банковская карта АО «Киви банк» № (л.д. №).
Постановлением о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств от , согласно которого к уголовному делу № № приобщены: 1) сотовый телефон марки «Honor 8 А», в корпусе черного цвета; 2) банковская карта АО «Киви банк» №; 3) электронный билет на поезд «№ ЭА» сообщением «» на ; 4) электронный билет на поезд «№ МА» сообщением «» на (л.д. №).
Копией рапорта начальника дежурной смены дежурной части МО МВД Р. «» К**. от , согласно которого в 07 часов 27 минут в дежурную часть МО МВД Р. » поступило сообщение от сотрудника ОКОН Свидетель №3 о том, что в районе задержан Минин Д. Ю., года рождения, при котором находятся наркотические средства (л.д. №).
Рапортом об обнаружении признаков преступления оперуполномоченного ОКОН МО МВД Р. » И.С. Лазнёва от , согласно которого в период с 07 часов 50 минут до 08 часов 20 минут в ходе личного досмотра, досмотра вещей, находящихся при физическом лице, изъятия вещей и документов гр. Минина Д. Ю., тода рождения, в находящейся при нем сумке обнаружены 13 полимерных свертков с порошкообразным веществом. В трико, одетых на нем, обнаружен полимерный сверток с порошкообразным веществом. Со слов Минина Д.Ю. в изъятых у него свертках находится принадлежащее ему наркотическое средство – героин, который он собирался сбыть путем тайников в . Согласно заключения эксперта № – х от , представленные на исследование вещества, изъятые в ходе личного досмотра Минина Д.Ю., в кабинете № ОКОН МО МВД Р. «» по , являются наркотическим средством – героин. Количество наркотического средства составляет: объект № – 24,10 г., объект № – 0, 71 г., что относится к крупному размеру (л.д. №).
Оценив представленные сторонами доказательства в их совокупности в соответствии со ст.
88 УПК РФ
, суд считает вину подсудимого Минина Д.Ю. в совершении преступления доказанной.
Судом установлено, что нарушений уголовно-процессуального законодательства при проведении следственных действий, направленных на получение и фиксацию доказательств по настоящему уголовному делу, при производстве предварительного расследования допущено не было, в связи с чем приведенные судом доказательства являются допустимыми и их совокупность является достаточной для установления обстоятельств, подлежащих доказыванию и имеющих значение для уголовного дела.
Свои выводы о виновности Минина Д.Ю. в совершении данного преступления, суд основывает как на показаниях Минина Д.Ю., данных им на предварительном следствии, так и показаниях свидетелей Свидетель №1, Свидетель №2, Свидетель №3, Свидетель №5, Свидетель №6, данными в ходе предварительного следствия, об известных им обстоятельствах по делу, а также данных, зафиксированных в протоколах личного досмотра, досмотра вещей находящихся при физическом лице, изъятии вещей и документов, осмотра предметов (документов), заключении эксперта и других доказательств, исследованных в суде и приведенных в приговоре.
Анализируя показания подсудимого Минина Д.Ю., данных им в качестве обвиняемого на предварительном следствии, суд приходит к выводу о том, что они являются стабильными, непротиворечивыми, нашедшими свое подтверждение иными исследованными в ходе судебного заседания доказательствами.
Согласно п. 1 ч. 2 ст.
74 УПК РФ
в качестве доказательств допускаются показания подозреваемого, обвиняемого.
В силу ст.
75 УПК РФ
недопустимыми могут быть признаны лишь доказательства, полученные с нарушением уголовно-процессуального закона. Таких нарушений при исследовании показаний Минина Д.Ю., полученных при его допросе в качестве обвиняемого, не установлено.
Допрос Минина Д.Ю. в качестве обвиняемого, проводился в присутствии защитника, обвиняемому Минину Д.Ю. были разъяснены его процессуальные права в полном объёме, он также предупреждался и о том, что в случае согласия дать показания, эти показания могут быть использованы в качестве доказательств, в том числе, в случае последующего отказа от них, о чем свидетельствуют подписи допрашиваемого лица. Минин Д.Ю давал показания об обстоятельствах дела в форме свободного рассказа. Сведения, изложенные Мининым Д.Ю. в протоколе допроса, содержат информацию о совершении конкретного преступного действия, в том числе, детали, которые заранее не могли быть известны лицам, производящим расследование по делу. Правильность изложения данных показаний подтверждена подписями обвиняемого, его защитника. Замечаний и дополнений к протоколу допроса от Минина Д.Ю., его защитника, не поступало. Минин Д.Ю. с протоколом допроса ознакомился, о чем им исполнена собственноручная подпись.
Содержание показаний Минина Д.Ю. в ходе предварительного следствия приводит суд к убеждению о свободе обвиняемого при выборе им защитной позиции. Причин для самооговора подсудимого в ходе предварительного следствия, судом не установлено.
Анализируя показания свидетелей, данные ими в ходе предварительного следствия, суд приходит к выводу, что они последовательны, лишены существенных противоречий, согласуются как между собой, так и с иными исследованными в суде доказательствами. У суда нет оснований сомневаться в правдивости и достоверности приведенных показаний свидетелей, поскольку у свидетелей нет неприязненных отношений к подсудимому Минину Д.Ю., а также данные свидетели не заинтересованы в исходе дела, в связи с чем, оснований для оговора подсудимого, не имеют. Указанные свидетели предупреждались об уголовной ответственности за дачу заведомо ложных показаний, поэтому у суда нет оснований им не доверять.
Оснований сомневаться в правильности и обоснованности выводов, исследованного в судебном заседании заключения эксперта, у суда не имеется, поскольку выводы экспертизы подтверждаются другими доказательствами и соответствуют фактическим обстоятельствам, установленным судом.
Приведенные доказательства по уголовному делу, которые суд принимает в основу приговора, получены с соблюдением требований уголовно-процессуального закона, согласуются между собой, не противоречат друг другу, в связи с чем, суд признает их допустимыми и достоверными доказательствами, а их совокупность, - достаточной для признания Минина Д.Ю. виновным в совершении преступления.
При правовой оценке действий подсудимого Минина Д.Ю., суд исходит из следующих обстоятельств.
По смыслу закона под незаконным сбытом наркотических средств, следует понимать любые способы их возмездной или безвозмездной передачи лицом, которому данное наркотическое средство принадлежит, другим лицам (в частности продажу).
Судом установлено, что совершая преступление, подсудимый Минин Д.Ю., осознавал общественную опасность своих действий, предвидел неизбежность наступления общественно-опасных последствий в виде посягательства на здоровье населения и общественную нравственность, и желал этого, то есть действовал с прямым умыслом.
Кроме того, судом установлено, что умысел подсудимого Минина Д.Ю. на незаконный сбыт наркотического средства сформировался независимо от деятельности правоохранительных органов.
Минин Д.Ю. в целях осуществления умысла на незаконный сбыт наркотических средств незаконно приобрел и хранил наркотическое средство, совершив действия, направленные на последующую его реализацию, однако, указанное наркотическое средство было изъято сотрудниками ОКОН МО МВД Р. «», в связи с чем, по независящим от Минина Д.Ю. обстоятельствам, он не передал указанное средство приобретателю. При указанных обстоятельствах, Минин Д.Ю. должен нести уголовную ответственность за покушение на незаконный сбыт наркотического средства.
Мотивом преступления является корысть, что подтверждается возмездностью сделки. Иных поводов и мотивов для совершения подсудимым преступления, судом не установлено.
В соответствии с Перечнем наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утверждённым Постановлением Правительства РФ от №, диацетилморфин (героин), 6–моноацетилморфин и ацетилкодеин, отнесены к наркотическим средствам.
Кроме того, в действиях подсудимого имеет место квалифицирующий признак преступления «в крупном размере», поскольку согласно " "garantFgarantF1://70137124.0" 1://70137124.0" Постановлению Правительства РФ от № «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации» "garantF1://70137124.0" Постановлению Правительства РФ от № «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», наркотическое средство – героин (диацетилморфин), 6–моноацетилморфин и ацетилкодеин массой 24, 81 грамм, относится к крупному размеру.
В действиях подсудимого Минина Д.Ю. имеет место квалифицирующий признак преступления «с использованием электронных и информационно-телекоммуникационых сетей», поскольку Минин Д.Ю. пытался сбыть наркотические средства при помощи сети Интернет и интернет мессенджера «Telegram» с неустановленным лицом с местом «закладки».
Оценив все собранные по делу доказательства, как каждое в отдельности, так и в их совокупности, исследовав все имеющиеся материалы уголовного дела, суд квалифицирует действия Минина Д.Ю. по ч. 3 ст.
30
- п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
, как покушение на незаконный сбыт наркотических средств, совершённый с использованием электронных и информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть Интернет), в крупном размере, то есть умышленные действия лица, непосредственно направленные на совершение преступления, если при этом преступление не было доведено до конца по независящим от этого лица обстоятельствам.
При назначении вида и размера наказания подсудимому суд в соответствии со ст.
6
,
60 УК РФ
учитывает фактические обстоятельства, характер, тяжесть и степень общественной опасности совершенного им преступления, данные о личности подсудимого, смягчающие и отягчающие наказание обстоятельства, кроме того, влияние назначаемого наказания на исправление подсудимого и условия жизни его семьи.
В соответствии со ст.
15 УК РФ
преступление, предусмотренное ч. 3 ст.
30
– п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
, отнесено к категории особо тяжких преступлений.
Из материалов уголовного дела следует, что Минин Д.Ю. не судим, УУП МО МВД Р. «» характеризуется посредственно, на учётах у врачей нарколога и психиатра не состоит.
Изучив характеризующий материал, суд пришёл к выводу, что оснований ставить под сомнение представленные характеристики у суда не имеется, данные о личности подсудимого оцениваются судом в совокупности. Минин Д.Ю. является вменяемым и подлежит уголовной ответственности за содеянное.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого Минина Д.Ю. суд учитывает: полное признание им вины, раскаяние в содеянном, активное способствование раскрытию и расследованию преступления путем дачи полных признательных показаний в период предварительного следствия, наличие на иждивении двоих малолетних детей.
Обстоятельств, отягчающих наказание Минина Д.Ю., судом не установлено.
В соответствии с ч. 2 ст.
43 УК РФ
наказание применяется в целях восстановления социальной справедливости, а также в целях исправления осужденного и предупреждения совершения новых преступлений.
Учитывая изложенное, а также принимая во внимание характер и степень общественной опасности совершенного подсудимым преступления, связанного с незаконным оборотом наркотических средств, с целью сбыта, направленного против здоровья населения и общественной нравственности, личность подсудимого, суд считает, что в целях восстановления социальной справедливости, исправления Минина Д.Ю. и предупреждения совершения им новых преступлений, наказание должно быть назначено в виде реального лишения свободы.
Кроме того, учитывая данные о личности подсудимого, совершение им преступления впервые, совокупность смягчающих наказание обстоятельств, поведение Минина Д.Ю. после совершения преступления, его активное способствование следствию в расследовании преступления, суд считает, что данные обстоятельства существенно уменьшают степень общественной опасности совершённого преступления, являются исключительными, в связи с чем, суд приходит к выводу о возможности применить правила ч. 1 ст.
64 УК РФ
, то есть назначить наказание за совершённое преступление ниже низшего предела, предусмотренного санкцией ч. 3 ст.
30
– п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
.
Дополнительные наказания в виде лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельность и штрафа, с учетом данных о личности подсудимого, его семейного положения, суд полагает возможным не назначать.
При определении окончательного размера уголовного наказания, назначаемого Минину Д.Ю. судом учитываются требования ч. 1 ст.
62 УК РФ
, поскольку в действиях подсудимого имеется смягчающее наказание обстоятельство, предусмотренное п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
, при отсутствии отягчающих обстоятельств.
При назначении наказания за преступление, предусмотренное ч. 3 ст.
30
– п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
, суд применяет правила ч. 3 ст.
66 УК РФ
.
С учетом фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности суд не находит оснований для изменения категории преступления на менее тяжкую в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
В силу п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
отбывать наказание в виде лишения свободы Минину Д.Ю. надлежит в исправительной колонии строгого режима, как мужчине, осужденному к лишению свободы за совершение особо тяжкого преступления, ранее не отбывавшему лишение свободы.
В целях исполнения приговора до его вступления в законную силу меру пресечения в отношении Минина Д.Ю. в виде заключения под стражу необходимо оставить прежней.
Вопрос о вещественных доказательствах подлежит разрешению в порядке, установленном ст. ст.
81
,
82
и ст.
309 УПК РФ
.
На основании изложенного и, руководствуясь ст. ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Минина Д. Ю. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
- п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
, и назначить ему наказание, с применением ст.
64 УК РФ
в виде 6 (шести) лет лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Меру пресечения подсудимому Минину Д.Ю. - заключение под стражей, оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Срок отбывания наказания Минину Д.Ю. исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
Зачесть Минину Д.Ю. в срок отбытия наказания время содержания его под стражей по настоящему уголовному делу с до вступления приговора в законную силу, из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в виде лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Вещественные доказательства:
- сотовый телефон марки «Honor 8 А», банковскую карту АО «Киви банк» №, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств МО МВД Р. «», передать по принадлежности законному владельцу Минину Д.Ю.;
- 13 полимерных сверток с веществом, которое содержит в своем составе наркотические средства диацетилморфин (героин), 6–моноацетилморфин и ацетилкодеин, общей массой 24,10 гр., упакованные в полимерный пакет; 1 полимерный сверток с веществом, которое содержит в своем составе наркотические средства диацетилморфин (героин), 6 – моноацетилморфин и ацетилкодеин, общей массой 0, 71 гр., упакованный в полимерный пакет; тампон со смывами с кистей рук Минина Д.Ю., упакованный в полимерный пакет; контрольный тампон со смывами с кистей рук Минина Д.Ю., упакованный в полимерный пакет, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств МО МВД Р. » - уничтожить по вступлению приговора в законную силу. Протокол об уничтожении вещественных доказательств предоставить в городской суд;
- протокол о личном досмотре, досмотре вещей, находящихся при физическом лице, изъятия вещей и документов от ; электронный билет на поезд «№ ЭА» сообщением «» на ; электронный билет на поезд «№ МА» сообщением «» на , хранящиеся в материалах уголовного дела, - хранить при уголовном деле в течение всего срока хранения последнего.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в областной суд в течение десяти суток со дня провозглашения, а осуждённым, содержащимся под стражей, в тот же срок со дня вручения ему копии приговора.
Осуждённый вправе в течение десяти суток со дня вручения ему копии приговора ходатайствовать об участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чём он должен указать в своей апелляционной жалобе. Также осуждённый вправе ходатайствовать об участии в суде апелляционной инстанции в случае принесения апелляционных жалобы, представления, затрагивающих его интересы, ходатайство должно быть подано в письменном виде в течение десяти суток после получения копии апелляционных жалобы, представления.
Председательствующий - Е.В. Облавацкая
Суд:
Белогорский городской суд (Амурская область)
(подробнее)
Иные лица:
Прокурор г. Белогорска Марцоха Игорь Евгеньевич
(подробнее)
Пуценко В.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Облавацкая Е.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ