Дело № 2-2704/2020 УИД 48RS0001-01-2020-003012-59
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
28 июля 2020 года г. Липецк
Советский районный суд г. Липецка в составе:
председательствующего Гребенщиковой Ю.А.
при секретаре Куликове В.О.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в г. Липецке гражданское дело по иску АО «АльфаСтрахование» к Кострикину Валерию Алексеевичу о взыскании страхового возмещения в порядке регресса,
У С Т А Н О В И Л:
Истец – АО «АльфаСтрахование» обратилось в суд с иском к ответчику о взыскании страхового возмещения в порядке регрессного требования, ссылаясь на то, что 29.10.2019 года по вине Кострикина В.А., управлявшего автомобилем Рено Меган р/з №, застрахованного истцом произошло ДТП, в котором был поврежден автомобиль Мицубиси Галант р/з №. Случай был признан страховым, истец произвел потерпевшему страховое возмещение в размере 62000 руб., путем перечисления денежных средств за ремонт транспортного средства на СТОА «Голд авто».
Поскольку Кострикин В.А. скрылся с места дорожно-транспортного происшествия, ссылаясь на положения ст. 14 Федерального Закона «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств», истец просил взыскать с ответчика выплаченную сумму страхового возмещения в порядке регресса, расходы по оплате госпошлины
В судебное заседание представитель истца, третье лицо Фетисова В.Д. не явились, о слушании дела извещены своевременно и надлежащим образом. Представитель истца просил дело рассмотреть в его отсутствие.
Ответчик Кострикин В.А. в судебном заседании иск признал.
Выслушав объяснения ответчика, исследовав материалы дела, суд приходит к выводу, что исковые требования подлежат удовлетворению.
Из материалов дела следует, что 29.10.2019 года в 22 час. 12 мин. у дома № 16 по ул. Звездная в г. Липецке, Кострикин В.А., управляя автомобилем Рено Меган р/з № допустил столкновение с автомобилем Мицубиси Галант р/з №, принадлежащим Фетисовой В.Д., под управлением ФИО6, что подтверждается материалами дела
Постановлением мирового судьи судебного участка № 20 Советского судебного района г. Липецка от 30.10.2019 года Кострикин В.А. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
Российской Федерации, ему назначено административное наказание в виде административного ареста на срок 5 (пять) суток, в связи с тем, что 29.10.2019 года оставил место дорожно-транспортного происшествия, участником которого являлся, чем нарушил п. 2.5 ПДД Российской Федерации.
Гражданская ответственности причинителя вреда на момент ДТП была застрахована ответчиком.
По факту наступления страхового случая в результате ДТП, потерпевший Фетисова В.Д. обратился к страховщику АО «АльфаСтрахование» с заявлениями о выплате страхового возмещения.
Случай был признан страховым.
Ремонт транспортного средства был произведен в ООО «Голд авто»» на основании заказ-наряда. Стоимость ремонта составила 62000 руб., и эта сумма была перечислена страховщиком 31.12.2019 года.
Страховое возмещение складывалось из фактической стоимости восстановительного ремонта.
В соответствии с ч.1 ст.
1081
Гражданского кодекса Российской Федерации лицо, возместившее вред, причиненный другим лицом, имеет право обратного требования (регресса) к этому лицу в размере выплаченного возмещения.
Согласно пп. «г» п. 1 ст.
14
ФЗ от 25.04.2002 года № 40-ФЗ «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств» страховщик имеет право предъявить регрессное требование к причинившему вред лицу в размере произведенной страховщиком страховой выплаты, в том числе, если указанное лицо скрылось с места дорожно-транспортного происшествия.
В силу ч. 3 ст.
173
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, при признании ответчиком иска и принятии его судом принимается решение об удовлетворении заявленных истцом требований.
Суд принимает признание иска ответчиком, поскольку оно не противоречит закону и не нарушает прав и интересов иных лиц.
Согласно ч. 4.1 ст.
198
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, в случае признания иска ответчиком в мотивировочной части решения суда может быть указано только на признание иска и принятие его судом.
В силу ст.
98
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, с ответчика надлежит взыскать в пользу истца расходы по оплате госпошлины, в размере 2060 руб.
Всего в пользу истца подлежит взысканию 64060 руб.
Руководствуясь ст.ст.
194
-
199
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
Р Е Ш И Л:
Взыскать с Кострикина Валерия Алексеевича в пользу АО «АльфаСтрахование» денежные средства в сумме 64 060 руб. 00 коп.
Решение может быть обжаловано в Липецкий областной суд через Советский районный суд г. Липецка путем подачи апелляционной жалобы в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Председательствующий:
Мотивированное решение изготовлено в соответствии со ст.
108 ГПК РФ
-04.08.2020 года
Суд:
Советский районный суд г. Липецка (Липецкая область)
(подробнее)
Судьи дела:
Гребенщикова Юлия Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ