УИД 61RS0022-01-2020-006276-81
Дело № 5-2467/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
28 июля 2020 г. г. Таганрог
Судья Таганрогского городского суда Ростовской области Фатыхова Е.М., рассмотрев материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ в отношении:
-Белых Д. А.,
ранее привлекался к административной ответственности по главе 12 КоАП РФ,
при участии привлекаемого лица,
у с т а н о в и л:
в по адресу: водитель Белых Д.А. управлял автомобилем , государственныйрегистрационный знак №, допустил ДТП – наезд на препятствие, после чего с места дорожно - транспортного происшествия скрылся, чем грубо нарушил правила дорожного движения.
На рассмотрении дела привлекаемое лицо Белых Д.А. вину признал. Пояснил, что скрылся с места ДПТ, т.к. испугался.
Изучив материалы дела, выслушав участников судебного заседания, прихожу к следующему.
Вина Белых Д. А. подтверждается протоколом об административном правонарушении от г., определением о возбуждении дела об административном правонарушении и проведении административного расследования от г., копией схемы места ДТП от г., представленными в материалы дела фотоматериалами, рапортами сотрудников полиции, объяснениями и другими материалами дела.
Вина Белых Д. А. подтверждается его пояснениями, в которых он указывает, что скрылся с места ДТП.
Как установлено п. 2.5 ПДД, при дорожно-транспортном происшествии водитель, причастный к нему, обязан немедленно остановить (не трогать с места) транспортное средство, включить аварийную сигнализацию и выставить знак аварийной остановки в соответствии с требованиями пункта 7.2 Правил, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию.
Таким образом, действующие Правила в принципе запрещают водителю покидать место ДТП при каких-бы то ни было ситуациях и лишь в экстренных случаях, при наличии потерпевшего и невозможности отправить его в медицинскую организацию на попутном транспорте, водитель вправе доставить потерпевшего туда на своем транспортном средстве, после чего он обязан вернуться на место ДТП.
Указанные требования ПДД РФ водитель Белых Д. А. не выполнил.
Действия Белых Д.А. суд квалифицирует как административное правонарушение, предусмотренное ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ - оставление места происшествия, участником которого он являлся.
Санкция ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ предусматривает наказание в виде лишения права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет, или административный арест на срок до пятнадцати суток.
В связи со справкой УМВД России по г. Таганрогу Белых Д.А. водительское удостоверение не имеет.
При этом суд исходит из того, что назначение наказания должно основываться на данных, подтверждающих действительную необходимость применения к лицу, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, в пределах нормы, предусматривающей ответственность за административное правонарушение, именно той меры государственного принуждения, которая с наибольшим эффектом достигала бы целей восстановления социальной справедливости, исправления правонарушителя и предупреждения совершения новых противоправных деяний, а также ее соразмерность в качестве единственно возможного способа достижения справедливого баланса публичных и частных интересов в рамках административного судопроизводства.
С учетом изложенного, принимая во внимание личность лица, в отношении которого рассматривается дело об административном правонарушении, его позицию при рассмотрении дела, считаю необходимым назначить Белых Д.А. административное наказание в виде административного ареста. Срок наказания следует исчислять с г. с час.
Руководствуясь ст.ст.
29.9
,
29.10 КоАП
РФ
п о с т а н о в и л:
Признать - Белых Д. А., виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ и назначить ему административное наказание в виде административного ареста на срок 15 (пятнадцать) суток.
Срок наказания исчислять с г. с час.
На постановление может быть подана жалоба в течение 10 дней со дня вручения или получения копии постановления.
Судья Таганрогского городского суда
Ростовской области Фатыхова Е.М.
Суд:
Таганрогский городской суд (Ростовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Фатыхова Елена Михайловна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ