Дело № 12-1135/2020
Р Е Ш Е Н И Е
г. Калуга 28 июля 2020 года
Судья Калужского районного суда Калужской области Тарбинская С.В., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Скалыги Петра Владимировича на постановление мирового судьи судебного участка № 5 Калужского судебного района Калужской области от 17 июня 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.2 ст.
12.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка № 5 Калужского судебного района Калужской области от 17 июня 2020 года Скалыга П.В. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и ему назначено наказание в виде штрафа в размере 30 000 рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок 1 год 6 месяцев.
Скалыга П.В., не согласившись с указанным постановлением, обратился с жалобой в Калужский районный суд Калужской области, просил постановление мирового судьи отменить, производство по делу прекратить. В жалобе указывает, что 19 марта 2020 года автомобиль был продан ФИО4, с заявлением о снятии автомобиля с регистрационного учета он обратился 11 июня 2020 года, но получил отказ, поскольку на данный автомобиль наложен запрет и ограничения на регистрационные действия.
Скалыга П.В. и защитник Якушев А.Г. в судебном заседании поддержал доводы жалобы.
Выслушав пояснения сторон, изучив доводы жалобы, дело об административном правонарушении, судья приходит к следующему.
Мировым судьей установлено, что Скалыга П.В. 22 марта 2020 года в 02 час. 10 мин. на ул. Песчаная, д.58, г. Калуги передал управление транспортным средством «Лада », государственный регистрационный знак №, ФИО4, находящемуся в состоянии опьянения и не имеющему права управления транспортными средствами, нарушил п. 2.7 Правил дорожного движения.
В обоснование доказанности совершения Скалыгой П.В. административного правонарушения мировым судьей были приведены следующие доказательства:
- протокол об административном правонарушении 40 АВ №162586 от 22 марта 2020 года, в котором изложено существо допущенного Скалыгой П.В. административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях;
- копия постановления мирового судьи судебного участка №5 Калужского судебного района Калужской области от 23 марта 2020 года, согласно которому ФИО4 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.3 ст.
12.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и подвергнут административному наказанию в виде административною ареста;
- копия протокола об административном правонарушении от 22 марта 2020 года, в котором изложено существо допущенного ФИО4 административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
12.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях;
- копия протокола об отстранении от управления транспортным средством от 22 марта 2020 года, согласно которому ФИО4 отстранен от управления транспортным средством «», государственный регистрационный знак №, в связи с наличием признаков опьянения;
- копия акта освидетельствования на состояние алкогольного опьянения от 22 мата 2020 года, согласно которому у ФИО4 установлено состояние алкогольного опьянения;
- копия распечатки показаний технического средства измерения;
- копия рапорта инспектора ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по г. Калуге ФИО5 от 22 марта 2020 года, согласно которому ФИО4 22 марта 2020 года в 02 час. 15 мин. на ул. Грабцевское шоссе, д.92, г. Калуги, не имея права управления транспортными средствами, управлял транспортным средством «», государственный регистрационный знак №, с признаками алкогольного опьянения;
- копия страхового полиса, согласно которому страхователем Скалыга П.В. застрахована гражданская ответственность Скалыга П.В. при управлении транспортным средством «», государственный регистрационный знак №, в период с 13 октября 2019 года по 12 октября 2020 года.
В соответствии с ч.2 ст.
12.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях передача управления транспортным средством лицу, находящемуся в состоянии опьянения, влечет наложение административного штрафа в размере тридцати тысяч рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок от полутора до двух лет.
Согласно примечанию к данной норме употребление веществ, вызывающих алкогольное или наркотическое опьянение либо психотропных или иных вызывающих опьянение веществ запрещается. Административная ответственность, предусмотренная ст.
12.8
и ч.3 ст.
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, наступает в случае установленного факта употребления вызывающих алкогольное опьянение веществ, который определяется наличием абсолютного этилового спирта в концентрации, превышающей возможную суммарную погрешность измерений, а именно 0,16 миллиграмма на один литр выдыхаемого воздуха, или в случае наличия наркотических средств или психотропных веществ в организме человека.
В силу абз.1 п.2.7 Правил дорожного движения Российской Федерации, утвержденных постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 года N 1090, водителю запрещается управлять транспортным средством в состоянии опьянения (алкогольного, наркотического или иного), под воздействием лекарственных препаратов, ухудшающих реакцию и внимание, в болезненном или утомленном состоянии, ставящем под угрозу безопасность движения.
Довод жалобы Скалыги П.В. о том, что транспортное средство «», государственный регистрационный знак №, было продано им ФИО4 на основании договора купли-продажи от 19 марта 2020 года, в связи с чем состав административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в его действиях отсутствует, подлежит отклонению.
Согласно п.12 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 25 июня 2019 года N 20 "О некоторых вопросах, возникающих в судебной практике при рассмотрении дел об административных правонарушениях, предусмотренных главой 12 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях" при квалификации действий, связанных с передачей управления транспортным средством лицу, находящемуся в состоянии опьянения (ч.2 ст.
12.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях), следует иметь в виду, что субъектом такого административного правонарушения является лицо, передавшее управление транспортным средством, независимо от того, является ли оно собственником (владельцем) данного транспортного средства. Факт непосредственной передачи управления транспортным средством лицу, находящемуся в состоянии опьянения, в каждом конкретном случае подлежит доказыванию уполномоченным должностным лицом.
Представленный Скалыгой П.В. договор купли-продажи от 19 марта 2020 года не является безусловным доказательством перехода права собственности на транспортное средство к ФИО4 на момент обнаружения административного правонарушения.
Согласно письменным объяснениям Скалыги П.В. от 22 марта 2020 года (л.д. 6), на указанную дату транспортное средство «», государственный регистрационный знак №, принадлежало ему.
Утверждение Скалыги П.В. о том, что он забыл сообщить сотрудникам полиции о том, что продал автомобиль, не могут служить основанием для отмены постановления мирового судьи.
Исследованные доказательства свидетельствуют о том, что Скалыга П.В. в указанное в постановлении мирового судьи время и в месте, являясь собственником автомобиля «», государственный регистрационный знак №, передал управление транспортным средством ФИО4, находящемуся в состоянии алкогольного опьянения.
Таким образом, мировым судьей при рассмотрении дела были в полном объеме исследованы и надлежащим образом оценены все имеющиеся доказательства на предмет их относимости, допустимости и достоверности, а в совокупности достаточности для разрешения дела.
При вынесении решения мировым судьей учтены характер и обстоятельства совершения правонарушения и личность виновного, в связи с чем, основания для удовлетворения жалобы и Скалыги П.В., отсутствуют.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
РЕШИЛ:
Постановление мирового судьи судебного участка № 5 Калужского судебного района Калужской области по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.2 ст.
12.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях от 17 июня 2020 года, в отношении Скалыги Петра Владимировича оставить без изменения, жалобу Скалыги П.В. – без удовлетворения.
Судья С.В. Тарбинская
Суд:
Калужский районный суд (Калужская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Тарбинская С.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ