Дело № 2а-1067/2019
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
18 февраля 2019 года г. Ростов-на-Дону
Первомайский районный суд г. Ростова-на-Дону в составе:
председательствующего судьи Масягиной Т.А.,
при секретаре Кравцовой М.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда административное дело № 2а-1067/19 по административному исковому заявлению прокурора г. Батайска в защиту интересов неопределенного круга лиц к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Ростовской области о признании информации, размещенной в сети интернет, информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено,
УСТАНОВИЛ:
Административный истец обратился в суд с административным исковым заявлением, ссылаясь на то, что прокуратурой города Батайска в связи с обращением Федотова Е.И., поступившим в прокуратуру Ростовской области из Управления Роскомнадзора по Воронежской области, проведена проверка исполнения законодательства об информации, информационных технологиях и о защите информации в сети «Интернет». Проведенным мониторингом сети «Интернет» установлено, что на сайте: размещена информация о продаже дипломов о высшем образовании, дипломов техникумов, колледжей, аттестатов школ в городе Батайске. На указанном Интернет-сайте содержатся сведения о ценах на дипломы, о способах оплаты и доставки и т.д. При этом, вход на сайт свободный, регистрация пользователей для доступа к использованию ресурса сайтов не требуется. Ознакомиться с содержанием сайта может любой Интернет-пользователь. На основании изложенного, административный истец просил суд признать информацию о продаже дипломов техникумов, колледжей, аттестатов школ, размещенную на страницах с сайта с URL-адресом: , информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
Представитель административного истца в судебное заседание не явился, о месте и времени слушания дела извещен надлежащим образом.
Представитель административного ответчика в судебное заседание не явился, о месте и времени слушания дела извещен надлежащим образом.
Суд, исследовав материалы дела, приходит к следующему.
Согласно ст.
2
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» информационно-телекоммуникационная сеть - технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники.
Пунктом 6 ст.
10
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» установлено, что в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации. Запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
В соответствии со ст.
15
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
Согласно п. 1 ст.
10
Федерального закона от 27.07.2006 года N 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных федеральным законодательством.
Передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности и может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами (п. 5 ст.
15
Федерального закона от 27.07.2006 года N 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации»).
Из ч. 1 ст.
15.1
Федерального закона от 27.07.2006 года N 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» следует, что в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В силу ч. 2 ст.
15.1
Федерального закона от 27.07.2006 года N 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в реестр включаются доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети «Интернет», содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, а также сетевые адреса, позволяющие идентифицировать, указанные сайты в сети «Интернет».
В силу пункта 26 Правил оказания телематических услуг связи, утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 10 сентября 2007 года N 575, оператор обязан оказывать абоненту и (или) пользователю телематические услуги связи в соответствии с законодательством и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, настоящими Правилами, лицензией и договором.
Соответственно, услуги, предоставляемые пользователям, включая передачу информации посредством сети Интернет, должны отвечать требованиям закона.
В ст.
5
Федерального закона от 29.12.2012 года № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» указано, что в Российской Федерации гарантируется право каждого человека на образование.
Пунктом 3 ст.
5
Федерального закона от 29.12.2012 года № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» установлено, что в Российской Федерации гарантируются общедоступность и бесплатность в соответствии с федеральными государственными образовательными стандартами дошкольного, начального общего, основного общего и среднего общего образования, среднего профессионального образования.
Федеральным законом от 29.12.2012 года № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» установлены правовые нормы по проведению итоговой аттестации обучающихся.
Так, согласно положениям ст. 59 приведенного Федерального закона итоговая аттестация представляет собой форму оценки степени и уровня освоения обучающимися образовательной программы. Итоговая аттестация проводится на основе принципов объективности и независимости оценки качества подготовки обучающихся. Государственная итоговая аттестация проводится государственными экзаменационными комиссиями в целях определения соответствия результатов освоения обучающимися основных образовательных программ соответствующим требованиям федерального государственного образовательного стандарта или образовательного стандарта. Формы государственной итоговой аттестации, порядок проведения такой аттестации по соответствующим образовательным программам различного уровня и в любых формах (включая требования к использованию средств обучения и воспитания, средств связи при проведении государственной итоговой аттестации, требования, предъявляемые к лицам, привлекаемым к проведению государственной итоговой аттестации, порядок подачи и рассмотрения апелляций, изменения и (или) аннулирования результатов государственной итоговой аттестации) определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования, если настоящим Федеральным законом не установлено иное.
Положениями ст.
60
Федерального закона от 29.12.2012 года № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» предусмотрена выдача документа о соответствующем образовании и (или) квалификации по результатам обучения в образовательном учреждении и прохождения итоговой аттестации.
В п. 16 указанной статьи указано, что за выдачу документов об образовании и (или) о квалификации, документов об обучении и дубликатов указанных документов плата не взимается.
При этом незаконные приобретение или сбыт официальных документов, предоставляющих права или освобождающих от обязанностей, (ст.
324 УК РФ
), а также подделка удостоверения или иного официального документа, предоставляющего права или освобождающего от обязанностей, в целях его использования либо сбыт такого документа, (ст. 327 УК РФ) являются уголовно-наказуемыми преступлениями.
Данные преступления посягают на авторитет государственной власти, нарушают установленный порядок создания, приобретения и оборота документов (раздел 10 глава 32 УК РФ).
При таком положении сведения, размещенные на указанном выше интернет-сайте, вводят в заблуждение неопределенный круг лиц относительно возможности и допустимости приобретения и использования документа об образовании за плату без прохождения соответствующего обучения и итоговой аттестации, побуждают неопределенный круг лиц к совершению преступлений и способствуют их совершению.
Таким образом, перечисленными правовыми нормами в их взаимосвязи предусмотрен запрет на распространение информации о возможности приобретения и использования документа об образовании за плату без прохождения соответствующего обучения и итоговой аттестации.
Предоставление возможности доступа к интернет-сайтам, на которых содержится вышеуказанная информация, является, по существу, ее распространением.
В силу п. 2 ч. 5 ст.
15.1
Федерального закона от 27.07.2006 года № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» основаниями для включения в единую автоматизированную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В целях ограничения доступа к информации на указанных страницах сайта необходимо внести данный сайт в единую автоматизированную информационную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых, адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети Интернет, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
На момент проверки указатель таких сайтов в этом реестре отсутствует.
Согласно ч.1 ст.
39 КАС РФ
прокурор вправе обратиться в суд с заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц или интересов Российской Федерации, субъектов Российской федерации, Муниципальных образований.
В ходе проведенного мониторинга интернет-сайтов установлено, что на интернет-странице по адресу: , размещена информация, о продаже дипломов любых высших и средних образовательных организаций.
Поскольку не допускается продажа неопределенному кругу лиц дипломов, суд приходит к выводу о том, что в целях защиты прав и свобод человека и гражданина административный иск прокурора является обоснованным и подлежащим удовлетворению.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
175
-
180 КАС РФ
, суд,
РЕШИЛ:
Требования административного искового заявления прокурора г. Батайска в защиту интересов неопределенного круга лиц к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Ростовской области о признании информации, размещенной в сети интернет, информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено – удовлетворить.
Признать информацию о продаже дипломов техникумов, колледжей, аттестатов школ, размещенную на страницах с сайта с URL-адресом: , информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
Решение может быть обжаловано в Ростовский областной суд через Первомайский районный суд г. Ростова-на-Дону в течение месяца с момента изготовления решения суда в окончательной форме.
Решение суда в окончательной форме изготовлено 20 февраля 2019 года.
Судья:
Суд:
Первомайский районный суд г. Ростова-на-Дону (Ростовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Масягина Татьяна Анатольевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 27 февраля 2019 г. по делу № 2А-1067/2019
Решение от 18 февраля 2019 г. по делу № 2А-1067/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Подделка документов, государственных наград, печатей
Судебная практика по применению нормы ст. 327 УК РФ
