Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
г. Рязань 18 февраля 2019 г.
Советский районный суд г.Рязани в составе:
председательствующего - судьи Прокофьевой Т.Н.,
при секретаре Богачевой Е.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда дело по административному исковому заявлению прокурора Советского района г. Рязани к Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций в лице Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Рязанской области о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет» и размещенной на Интернет-сайтах с URL - адресами: , и , распространение которой в Российской Федерации запрещено,
У С Т А Н О В И Л :
Прокурор Советского района г. Рязани обратился в суд с вышеуказанным административным исковым заявлением, мотивируя тем, что прокуратурой Советского района г. Рязани в рамках надзора за соблюдением законодательства об образовании, а также соблюдения требований ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» организован мониторинг размещаемых в сети «Интернет» предложений о приобретении дипломов, аттестатов учебных заведений. В ходе проверки установлено, что на сайтах , и , осуществляется продажа аттестатов о среднем общем образовании, дипломов о среднем специальном и высшем образовании с занесением в федеральный реестр дипломов РФ. Заказ товара возможен по телефону, указанному на сайте, а также посредством электронной почты. Вход на сайты свободный, не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с содержанием данного информационного сайта и скопировать материалы в электронном варианте может любой интернет-пользователь, ограничения на передачу, копирование и распространение отсутствуют. Размещенные на страницах указанных сайтов материалы направлены на неограниченный круг лиц, в обход установленным законодательством требованиям для ведения и реализации такой деятельности. Ссылаясь на то, что распространение информации, содержащейся на указанных сайтах, является грубым нарушением действующего законодательства, выражающимся в изготовлении и сбыте поддельных документов, пропагандирующим противоправное поведение и побуждающим граждан к противоправному поведению, а потому требует ограничения доступа к такой информации, просит суд признать информацию о продаже аттестатов о среднем общем образовании, дипломов о среднем специальном и высшем образовании, распространяемую посредством сети «Интернет» и размещенную на Интернет-сайтах с URL - адресами: , и , распространение которой в Российской Федерации запрещено; обратить решение по делу к немедленному исполнению, направив его в Федеральную службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Рязанской области для включения сайта в единую автоматизированную информационную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
Суд, посчитав возможным, на основании положений ст.
150 КАС РФ
, рассмотреть дело в отсутствие сторон, просивших о рассмотрении дела без их участия, исследовав материалы дела, приходит к выводу, что требования прокурора являются обоснованными и подлежащими удовлетворению, по следующим основаниям.
Согласно п. 1 ст.
15
Федерального закона от 27 июля 2006 года №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации», на территории Российской Федерации использование информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется с соблюдением требований законодательства Российской Федерации в области связи, настоящего Федерального закона и иных нормативных правовых актов Российской Федерации.
По общему правилу, установленному п. 5 ст. 15 данного Федерального закона, передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности; а в иных случаях может быть ограничена в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
Одним из способов защиты гражданских прав является пресечение действий, нарушающих право или создающих угрозу его нарушения, в том числе путем признания таких действий запрещенными через констатацию факта нарушения установленного федеральным законодательством запрета и уже в силу этого представляющими угрозу неопределенному кругу лиц (ст.
12
Гражданского кодекса Российской Федерации).
Так, Конституции Российской Федерации гласит, что федеральным законом могут быть ограничены права и свободы человека и гражданина, в том числе право каждого свободно искать, получать, передавать, производить и распространять информацию, в той мере, в какой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
В ст. ст. 9, 10 вышеуказанного Федерального закона прямо установлен запрет на распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность, а также предусмотрена возможность ограничения доступа к такой и (или) иной информации в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Согласно ч.1 ст. 15.1 вышеназванного Федерального закона, в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
Как разъяснено в «Обзоре судебной практики Верховного суда Российской Федерации № (2018), утвержденного Президиумом Верховного Суда Российской Федерации 28 марта 2018 года, решения, являющиеся основаниями для ограничения доступа к сайтам сети «Интернет», содержащим распространяемую посредством сети «Интернет» информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено (п.2 ч.5 ст. 15.1 Федерального закона) подлежат принятию судами общей юрисдикции в порядке административного судопроизводства в рамках осуществления обязательного судебного контроля за соблюдением прав и свобод человека и гражданина при реализации отдельных административных властных требований к физическим лицам и организациям (ч.3 ст.
1
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации).
Право обратиться в суд с административным иском в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц или интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образованийпредоставлено прокурору (ст.
39
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации).
В судебном заседании было установлено и подтверждается материалами дела, что в
сети «Интернет» на Интернет-сайтах с URL - адресами: , и размещена информация с предложениями о продаже аттестатов о среднем общем образовании, дипломов о среднем специальном и высшем образовании с занесением в федеральный реестр дипломов РФ.
Вход на вышеуказанный сайт является свободным, регистрация пользователей для доступа к ресурсам страниц сайта не требуется, ознакомиться с содержанием страниц сайтов и скопировать материалы в электронном варианте может любой интернет-пользователь.
В соответствии с п.4 ст. 60 Федерального закона от 29 декабря 2012 года № «Об образовании в Российской Федерации» если иное не установлено законом, документы об образовании и документы об образовании и о квалификации, выдаются лицам, успешно прошедшим государственную итоговую аттестацию. Образцы таких документов об образовании и квалификации и приложений к ним, описание указанных документов и приложений, порядок заполнения учета и выдачи указанных документов и их дубликатов устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.
Согласно ч.ч. 6, 7 ст. 60 указанного Федерального закона документ об образовании, выдаваемый лицам, успешно прошедшим государственную итоговую аттестацию, подтверждает получение общего образования следующего уровня: основное общее образование (подтверждается аттестатом об основном общем образовании); среднее общее образование (подтверждается аттестатом о среднем общем образовании). Документ об образовании и о квалификации, выдаваемый лицам, успешно прошедшим государственную итоговую аттестацию, подтверждает получение профессионального образования следующих уровня и квалификации по профессии, специальности или направлению подготовки, относящимся к соответствующему уровню профессионального образования: среднее профессиональное образование (подтверждается дипломом о среднем профессиональном образовании); высшее образование - бакалавриат (подтверждается дипломом бакалавра); высшее образование - специалитет (подтверждается дипломом специалиста); высшее образование - магистратура (подтверждается дипломом магистра); высшее образование - подготовка кадров высшей квалификации, осуществляемая по результатам освоения программ подготовки научно-педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре), программ ординатуры, ассистентуры-стажировки (подтверждается дипломом об окончании соответственно аспирантуры (адъюнктуры), ординатуры, ассистентуры-стажировки).
За выдачу документов об образовании и (или) квалификации, документов об обучении и дубликатов указанных документов плата не взимается (ч. 16 ст. 60 Федерального закона).
Приказом Министерства образования и науки Российской Федерации от 14 февраля 2014 г. № утвержден Порядок, который устанавливает требования к заполнению и учету аттестатов об основном общем и среднем общем образовании и их дубликатов, а также правила выдачи аттестатов и их дубликатов, образцы которых утверждены приказом Министерства образования и науки Российской Федерации от 27 августа 2013 г. № «Об утверждении образцов и описаний аттестатов об основном общем и среднем образовании и приложений к ним» (зарегистрирован в Минюсте России 8 октября 2013 г. №). Аттестаты выдаются организациями, осуществляющими образовательную деятельность по реализуемым ими аккредитованным образовательным программам основного общего и среднего общего образования.
Приказом Министерства образования и науки Российской Федерации от 25.10.2013 года № утвержден Порядок, который устанавливает требования к заполнению и учету дипломов о среднем профессиональном образовании и их дубликатов, а также правила выдачи дипломов о среднем профессиональном образовании и их дубликатов, образцы которых утверждены приказом Министерства образования и науки Российской Федерации от 4 июля 2013 г. № «Об утверждении образцов и описаний диплома о среднем профессиональном образовании и приложения к нему» (зарегистрирован Министерством юстиции Российской Федерации 20 августа 2013 г., регистрационный №). Дипломы о среднем профессиональном образовании выдаются организациями, осуществляющими образовательную деятельность по реализуемым ими аккредитованным образовательным программам среднего профессионального образования.
Приказом Министерства образования и науки РФ от 13 февраля 2014 г. № утвержден Порядок, который устанавливает требования к заполнению и учету документов о высшем образовании и о квалификации, приложений к ним, образцы которых утверждены приказом Министерства образования и науки Российской Федерации от 10 октября 2013 г. № «Об утверждении образцов и описаний документов о высшем образовании и о квалификации и приложений к ним» (зарегистрирован Министерством юстиции Российской Федерации 29 ноября 2013 г., регистрационный №), дубликатов дипломов и приложений к ним, а также правила выдачи дипломов и дубликатов, в соответствии с которым дипломы выдаются организациями, осуществляющими образовательную деятельность, по реализуемым ими аккредитованным образовательным программам высшего образования.
Согласно указанным Порядкам, аттестаты об основном общем и о среднем общем образовании, а также дипломы о среднем и о высшем профессиональном образовании выдаются лицам, завершившим обучение по образовательным программам и успешно прошедшим государственную итоговую аттестацию. Бланки хранятся в образовательной организации как документы строгой отчетности и учитываются по специальному реестру. Передача полученных образовательной организацией бланков в другие организации не допускается.
Наличие документа об образовании дает гражданину определенные права и возлагает на него определенные обязанности, в том числе по предъявлению работодателю при заключении трудового договора документа об образовании и (или) квалификации или наличии специальных знаний (ст.
65
Трудового кодекса Российской Федерации).
За подделку удостоверения или иного официального документа, предоставляющего права или освобождающего от обязанностей, в целях его использования либо сбыт такого документа, а равно изготовление в тех же целях и сбыт штампов, печатей, бланков предусмотрена уголовная ответственность по ст. 327 Уголовного кодекса Российской Федерации.
Также ст.
19.23
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях предусмотрена административная ответственность за подделку документа, удостоверяющего личность, подтверждающего наличие у лица права или освобождение его от обязанности, а равно подделку штампа, печати, бланка, их использование, передачу либо сбыт.
Таким образом, перечисленными правовыми нормами в их взаимосвязи установлен запрет на распространение информации с предложением приобрести за денежное вознаграждение аттестаты о среднем общем образовании, дипломы о среднем специальном и высшем образовании.
Принимая во внимание вышеизложенное, суд приходит к выводу о незаконности размещения сведений, содержащихся на указанных выше ресурсах сети «Интернет» в открытом доступе, противозаконном характере таких сведений.
В целях защиты прав неопределенного круга лиц, профилактики и пресечения совершения административных правонарушений и преступлений, суд считает необходимым признать размещенную в сети «Интернет» информацию с предложениями о продаже аттестатов о среднем общем образовании, дипломов о среднем специальном и высшем образовании с занесением в федеральный реестр дипломов РФ, информацией, распространение которой в РФ запрещено, и направить копию решения суда в Федеральную службу по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций, для внесения соответствующих сведений в единую автоматизированную информационную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в РФ запрещено».
В силу ч.1 ст.
188 КАС РФ
, учитывая, что замедление исполнения настоящего решения может нанести значительный ущерб публичным или частным интересам, суд полагает необходимым обратить его к немедленному исполнению.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
175
-
180 КАС РФ
, суд
Р Е Ш И Л :
Административное исковое заявление прокурора Советского района г. Рязани к Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций в лице Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Рязанской области о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет» и размещенной на Интернет-сайтах с URL - адресами: , и информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено, - удовлетворить.
Признать информацию, распространяемую посредством сети «Интернет» и размещенную на Интернет - сайтах с URL-адресами: , и информацией, распространение которой в Российской Федерацией запрещено.
Обратить решение к немедленному исполнению.
Решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в судебную коллегию по административным делам Рязанского областного суда через Советский районный суд г. Рязани в течение одного месяца со дня его принятия.
Судья
Суд:
Советский районный суд г. Рязани (Рязанская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Прокофьева Т.Н. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 4 сентября 2019 г. по делу № 2А-592/2019
Решение от 15 мая 2019 г. по делу № 2А-592/2019
Решение от 18 февраля 2019 г. по делу № 2А-592/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Подделка документов, государственных наград, печатей
Судебная практика по применению нормы ст. 327 УК РФ
