Дело № 2а-1009/2019
Мотивированное
решение
изготовлено 15.02.2019
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
11 февраля 2019 года г. Мурманск
Октябрьский районный суд г. Мурманска в составе
председательствующего судьи Хуторцевой И.В.
при секретаре Яганшиной А.М.
с участием помощника прокурора
Ленинского административного округа г. Мурманска Тепловой Н.Ю.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное исковое заявление прокурора Ленинского административного округа г. Мурманска, действующего в интересах неопределенного круга лиц, к Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций в лице Управления Роскомнадзора по о признании информации, распространённой посредством сети Интернет, запрещенной,
УСТАНОВИЛ:
Прокурор Ленинского административного округа г. Мурманска обратился в суд с административным иском в защиту интересов неопределенного круга лиц к Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций в лице Управления Роскомнадзора по о признании информации, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации, указав в обоснование, что прокуратурой Ленинского административного округа г. Мурманска проведен мониторинг сети Интернет на предмет распространения информации, провоцирующей совершение правонарушений и преступлений.
В ходе мониторинга сети Интернет, установлена интернет-страница, расположенная по сетевому на которой в открытом доступе без ограничения на передачу, копирование и распространение размещена информация о возможности приобретения за плату документов об образовании.
Уголовный закон Российской Федерации устанавливает уголовную ответственность за незаконное приобретение или сбыт официальных документов, а также изготовление и подделку документов, предоставляющих права или освобождающих от обязанности.
Действующее законодательство предусматривает возможность ограничения распространения информации в сети Интернет в целях защиты конституционных прав и законных интересов граждан и публичных интересов Российской Федерации.
Наличие в свободном доступе на указном сайте подобного рода предложений вводит в заблуждение неопределенный круг лиц относительно возможности и допустимости приобретения и использования документа об образовании за плату и без прохождения обучения, побуждают неопределенный круг лиц к совершению преступлений и способствуют их совершению, тем самым ставит под угрозу порядок осуществления государственной власти, общественного порядка и общественной безопасности, собственности, защиты законных экономических интересов физических и юридических лиц, общества и государства.
Данная страница в информационно - коммуникационной сети Интернет открыта для свободного доступа неопределенного круга лиц. На момент проверки вышеуказанный интернет ресурс в единый реестр информации, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации, не внесен. Установить информацию о владельце сайта, местонахождении владельца домена не представляется возможным.
Целью обращения прокурора с настоящим заявлением в интересах Российской Федерации о признании указанной информации, размещенной в сети «Интернет», запрещенной к распространению в Российской Федерации, является последующее включение в реестр сведений, указанных в части 2 ст.
15.1
Федерального закона № 149-ФЗ, для ограничения доступа к указанной информации как незаконной.
Просит признать информацию, размещенную в сети Интернет на странице: информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено, копию решения направить в Федеральную службу по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций для включения указателя страницы сайта в сети «Интернет», в Единый реестр доменных имен, указателей сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В судебном заседании представитель административного истца заявленные требования поддержала в полном объеме.
Представитель Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по извещался судом о месте и времени рассмотрения дела. В судебное заседание не явился, направил письменный отзыв, в котором требования поддержал, просил рассмотреть дело в свое отсутствие.
Представитель Роскомнадзора в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом.
Суд определил рассмотреть дело в отсутствие не явившихся лиц в соответствии со ст.
150
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации.
Заслушав представителя административного истца, исследовав материалы дела, суд удовлетворяет заявление.
В соответствии со статьей
39
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации прокурор вправе обратиться в суд с административным исковым заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц или интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, а также в других случаях, предусмотренных федеральными законами.
Согласно статье
9
Закона № 149-ФЗ ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
В соответствии с пунктом 6 статьи
10
Федерального закона РФ № 149-ФЗ от 27.07.2006 «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (далее - Закон № 149-ФЗ) запрещено распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами (часть 3 статьи
15
Закона № 149-ФЗ).
Судом установлено, что в ходе проведенного прокуратурой Ленинского административного округа г.Мурманска мониторинга интернет ресурсов выявлена страница в сети «Интернет»,расположенная по сетевому на которой размещена информация, содержащая сведения о возможности покупки документов об образовании, дипломов, удостоверений, подтверждающих квалификацию.
Данные обстоятельства подтверждаются скриншотами Интернет-страницы.
Общественные отношения, возникающие в сфере образования в связи с реализацией права на образование, обеспечением государственных гарантий прав и свобод человека в сфере образования и созданием условий для реализации права на образование регулируются Федеральным законом 29.12.2012 N 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации».
Комментируемым законом закреплено, что в Российской Федерации документ об образовании, квалификации, обучении выдаются организациями, осуществляющими образовательную деятельность бесплатно, лицам, успешно прошедшим итоговую аттестацию, и государственную итоговую аттестацию.
Образцы таких документов устанавливаются организациями, осуществляющими образовательную деятельность, федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования, здравоохранения, культуры и заверяются печатями организаций, осуществляющих образовательную деятельность.
Документ об образовании, квалификации, обучении подтверждает получение образования (основного, среднего, профессионального) соответствующего уровня и дает их обладателям право заниматься определенной профессиональной деятельностью, в том числе занимать должности, выполнять конкретные трудовых функции, для которых в установленном законодательством Российской Федерации порядке определены обязательные требования к уровню профессионального образования и (или) квалификации, если иное не установлено федеральными законами.
Таким образом, действующим законодательством прямо предусмотрен особый порядок выдачи документов об образовании, квалификации, обучении, лицам прошедшим целенаправленный процесс организации деятельности обучающихся по овладению знаниями, умениями, навыками и компетенцией, приобретению опыта деятельности, развитию способностей, приобретению опыта применения знаний в повседневной жизни и формированию у обучающихся мотивации получения образования в течение всей жизни, по утвержденному образовательному стандарту, в организации, осуществляющей образовательную деятельность, и успешно завершившим цикл образования посредством сдачи итоговой и (или) государственной итоговой аттестации.
Статьей
19.23 КоАП
РФ установлена административная ответственность за подделку документов, подтверждающих наличие у лица права, а равно за подделку штампа, печати, бланка, их использование, передачу либо сбыт.
Статьями
324
, 327 Уголовного кодекса РФ предусмотрена ответственность за незаконные приобретение или сбыт официальных документов, предоставляющих права или освобождающих от обязанностей, подделку удостоверения или иного официального документа, предоставляющего права или освобождающего от обязанностей, в целях его использования либо сбыт такого документа, а равно изготовление в тех же целях или сбыт поддельных государственных наград Российской Федерации, РСФСР, СССР, штампов, печатей, бланков.
Информация о владельце сайта отсутсвтует.
Доступ на Интернет-сайт свободный, не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с его содержанием и воспользоваться предлагаемыми услугами может любой Интернет-пользователь на всей территории Российской Федерации.
Сведения, размещенные на указанном сайте вводят в заблуждение неопределенный круг лиц относительно возможности и допустимости приобретения и использования документа об образовании за плату без прохождения соответствующего обучения и итоговой аттестации, побуждают неопределенный круг лиц к совершению преступлений и способствуют их совершению.
Прямой запрет УК РФ на осуществление указанных действий и положения ФЗ от 27.07.2006 г. № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» являются основаниями для признания информации, размещенной на данном сайтах, информацией, распространение которой в РФ запрещено.
Нахождение в открытом доступе в сети «Интернет» на странице по предложений о получении за денежные средства любых документов об образовании, квалификации, обучении ставит под угрозу порядок осуществления государственной власти, общественного порядка и общественной безопасности, собственности, защиты законных экономически интересов физических и юридических лиц, общества и государства.
Предложения, размещенные по указанному сетевому ресурсу являются фактором, способствующим совершению уголовно наказуемых деяний и административных правонарушений.
В соответствии с частями 1, 2, пунктом 2 части 5 статьи
15.1
Федерального закона № 149-ФЗ в целях ограничения доступа к сайтам в сети "Интернет", содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система "Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети "Интернет" и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено" (далее - реестр).
В реестр включаются: 1) доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети "Интернет", содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено; 2) сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Основаниями для включения в реестр сведений, указанных в части 2 настоящей статьи, являются в том числе вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети "Интернет", информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
На момент проверки указанный Интернет ресурс в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, не внесен, что подтверждается данными общедоступных сведений с сайта Роскомнадзора.
Целью обращения прокурора с настоящим заявлением в интересах Российской Федерации о признании вышеуказанной информации, размещенной в сети «Интернет», запрещенной к распространению в Российской Федерации, является последующее включение в реестр сведений, указанных в части 2 статьи
15.1
Федерального закона № 149-ФЗ от 27.07.2006, для ограничения доступа к указанной информации как незаконной.
Признание тех или иных информационных материалов, запрещенными для распространения, означает констатацию того факта, что они нарушают запреты, установленные федеральным законодательством, и уже в силу этого представляют реальную угрозу от факторов, негативно влияющих на их физическое, интеллектуальное, психическое, духовное и нравственное развитие.
По делам о признании информации, пропагандирующей противоправную деятельность и размещенной в сети «Интернет», запрещенной к распространению в Российской Федерации юридически значимым обстоятельством является сам факт распространения на таком сайте в сети «Интернет» запрещенной информации.
Установление данного обстоятельства является достаточным основанием для признания данной информации, распространенной в сети «Интернет», запрещенной.
На основании изложенного, и руководствуясь ст.ст.
175
-
180
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
Административное исковое заявление прокурора Ленинского административного округа г. Мурманска, действующего в интересах неопределенного круга лиц, к Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций в лице Управления Роскомнадзора по о признании информации, распространённой посредством сети Интернет, запрещенной – удовлетворить.
Признать информацию размещенную в сети «Интернет» на странице по сетевому информацией, распространение которой запрещено на территории Российской Федерации.
Настоящее решение является основанием для внесения Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций указателя страницы сайта в сети «Интернет» по в единую автоматизированную информационную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
Решение может быть обжаловано в Мурманский областной суд через Октябрьский районный суд г. Мурманска в апелляционном порядке в течение месяца со дня принятия решения судом в окончательной форме.
Судья: И.В. Хуторцева
Суд:
Октябрьский районный суд г. Мурманска (Мурманская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Хуторцева Ирина Валерьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Подделка документов, государственных наград, печатей
Судебная практика по применению нормы ст. 327 УК РФ