Дело № 2а-3181/19
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
15 февраля 2019 г. город Курган
Курганский городской суд Курганской области
в составе председательствующего судьи Мельниковой Е.В.,
при секретаре Рогове А.С.
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению прокурора города Кургана к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Курганской области о признании информации, размещенной в сети «Интернет» информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено,
УСТАНОВИЛ:
Прокурор Города Кургана обратился в суд с административным исковым заявлением, в интересах неопределенного круга лиц к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Курганской области о признании информации, размещенной в сети «Интернет» информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В обоснование указано, что прокуратурой города Кургана в результате мониторинга информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» выявлены факты размещения для свободного доступа неограниченного круга лиц на Интернет – страницах с URL – адресами: https://spravka-v-spb.ru, запрещенной информации, а именно на данных сайтах организована публичная продажа справок и документов отчетности.
Просит признать информацию, размещенную в сети «Интернет» по адресу: https://spravka-v-spb.ru, информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В судебном заседании представитель административного истца Цигель Л.В. на исковых требованиях настаивала, дала пояснения согласно исковому заявлению. Просила решение обратить к немедленному исполнению.
Представитель Управления Роскомнадзора по Курганской области в судебное заседание не явились, о дате и времени судебного заседания извещены надлежаще, просил рассмотреть дело без их участия.
Заслушав представителя административного истца, исследовав письменные доказательства, суд приходит к следующим выводам.
В соответствии со ст.
39 КАС РФ
- прокурор вправе обратиться в суд с заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц или интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований.
Установлено, что прокуратурой города Кургана в результате мониторинга информационно-телекоммуникационной сети «Интернет»выявлены факты размещения для свободного доступа неограниченного круга лиц на Интернет – страницах с URL – адресом: https://spravka-v-spb.ru, запрещенной информации, а именно на данных сайтах организована публичная продажа справок и документов отчетности.
В соответствии с частью 3 статьи
55 Конституции
РФ права и свободы человека и гражданина могут быть ограничены федеральным законом только в той мере, в какой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
В соответствии с п. 1 ст.
10
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.
Согласно ст.
2
Федерального закона № 149-ФЗ информационно-телекоммуникационная сеть представляет собой технологическую систему, предназначенную для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники, а сайт в сети Интернет - совокупность программ для электронных вычислительных машин и иной информации, содержащейся в информационной системе, доступ к которой обеспечивается посредством информационно-телекоммуникационной сети Интернет по доменным именам и (или) по сетевым адресам, позволяющим идентифицировать сайты в сети Интернет.
В силу п. 5 ст.
15
Федерального закона № 149-ФЗ передача информации посредством использования информационно - телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
В соответствии с п. 13 ст.
2
Федерального закона № 149-ФЗ сайтом в сети «Интернет» признается совокупность программ для электронных вычислительных машин и иной информации, содержащейся в информационной системе, доступ к которой обеспечивается посредством информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» по доменным именам и (или) по сетевым адресам, позволяющим идентифицировать сайты в сети «Интернет».
В силу п. 6 ст.
10
Федерального закона № 149-ФЗ запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Согласно п. 1 ст.
9
Федерального закона № 149-ФЗ установлено, что ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Статьей
2
Конституции РФ установлено, что человек, его права и свободы являются высшей ценностью. Признание, соблюдение и защита прав и свобод человека и гражданина - обязанность государства. В соответствии со ст.ст.
207
,
208
Налогового Кодекса Российской Федерации налог на доходы физических лиц (НДФЛ) - налог, которым облагается сумма совокупного дохода граждан в денежном исчислении за истекший год. Частично взимается с месячных и текущих доходов в виде разовых выплат. Налогом облагаются доходы, превосходящие необлагаемый минимум. Представляет либо прогрессивный налог, ставка которого увеличивается по мере нарастания величины годового дохода, либо пропорциональный со ставкой, не зависящей от хода. В РФ от него освобождены доходы по пенсиям.
Согласно Приложению к форме 2-НДФЛ, утвержденной Приказом ФНС России от 17.11.2010 №ММВ-7-3/611 сведения о доходах физических лиц представляются по форме 2-НДФЛ.
Форма Справки заполняется на основании данных учета доходов, выплаченных физическим лицам налоговым агентом, предоставленных физическим лицам налоговых вычетов, исчисленных и удержанных налогов в регистрах налогового учета.
Наличие справки о доходах физического лица формы 2 НДФЛ дает определенные права и возлагает обязанности. Так, согласно положению банковской системы о предоставлении потребительских кредитов для получения потребительского кредита необходимо предоставить в банк ряд документов, подтверждающих доход и занятость, в том числе и справку о доходах физического лица формы 2 НДФЛ.
Нахождение в открытом доступе в сети «Интернет» информации, предлагающей приобретение справок о доходах физических лиц, фактически способствует совершению таких преступлений как незаконные приобретение или сбыт официальных документов, предоставляющих права или освобождающих от обязанностей, а также подделка, изготовление или сбыт поддельных документов, государственных наград, штампов, печатей, бланков в целях их использования, ответственность за которые предусмотрена ст.
324
и 327 УК РФ.
Данные преступления посягают на авторитет государственной власти, нарушают установленный порядок создания, приобретение и оборота документов. Таким образом, действующим законодательством установлена необходимость ограничения доступа к сведениям, содержащим признаки пропаганды совершения коррупционных преступлений.
В силу ч. 5 ст.
15
Федерального закона № 149-ФЗ передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными Законами.
В силу ст.
15.1
Федерального закона № 149-ФЗ в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
В реестр включаются: доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети Интернет, содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено; сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети Интернет, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Одним из оснований для включения в реестр указанных сведений является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети Интернет, информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Частью 1 ст.
9
Федерального закона № 149-ФЗ предусмотрена возможность ограничения доступа к информации в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Информация, пропагандирующая использование заведомо подложного документа, то есть совершение уголовно наказуемых деяний, подрывает конституционный строй и авторитет Российской Федерации, а также основы нравственности граждан России, способствует развитию коррупции, чем нарушает права и законные интересы неопределенного круга лиц, получающих доступ к незаконной информации, в связи с чем, подлежит ограничению.
Внесение в единый реестр информации, признанной судом запрещенной для распространения на территории Российской Федерации, осуществляется в соответствии с п. 9 Правил в течение суток со дня получения, вступившего в законную силу решения суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», запрещенной.
Включение записи в единый реестр осуществляется на основании судебного решения, содержащего отметку о вступлении в законную силу. В соответствии с Правилами информация должна признаваться запрещенной на всей территории Российской Федерации.
С учетом изложенного, административные исковые требования о признании информации, распространяемую посредством сети Интернет и размещенную в сети на интернет - ресурсах: https://spravka-v-spb.ru, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации подлежат удовлетворению.
Указанный интернет - ресурс подлежат включению в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети Интернет и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети Интернет, содержащие информацию, распространение которой запрещено в Российской Федерации.
В соответствии с частью 1 статьи
188 КАС РФ
решения суда подлежат немедленному исполнению в случаях, прямо предусмотренных настоящим кодексом, а также в случае обращения судом принятого им решения к немедленному исполнению.
Принимая во внимание, что предметом иска является признание информации запрещенной к распространению на территории Российской Федерации, настоящее решение может быть обращено к немедленному исполнению.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
175
-
180 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ:
Административное исковое заявление прокурора города Кургана в интересах неопределенного круга лиц о признании информации запрещенной удовлетворить.
Признать информацию, размещенную в сети «Интернет» по адресу: https://spravka-v-spb.ru, информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
Решение суда обратить к немедленному исполнению.
Решение может быть обжаловано сторонами в апелляционном порядке в течение месяца со дня вынесения решения суда в окончательной форме.
Судья Е.В. Мельникова
Суд:
Курганский городской суд (Курганская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Мельникова Елена Валентиновна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Подделка документов, государственных наград, печатей
Судебная практика по применению нормы ст. 327 УК РФ