Дело
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
Судья Октябрьского районного суда Ермакова А.В., рассмотрев в порядке упрощенного (письменного) производства административное дело по административному исковому заявлению заместителя прокурора о признании информации, размещенной на страницах сайта с URL – адресом: http://tambov.diplomvvruki.com в сети «Интернет» информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено,
УСТАНОВИЛ:
обратился в Октябрьский районный суд с административным исковым заявлением о признании информации, размещённой в сети «Интернет» на проведена проверка по заявлению Макарова В.А. о фактах размещения в сети «Интернет» информации о продаже документов об образовании. В ходе мониторинга установлено, что на странице сайта с URL- адресом http://tambov.diplomvvruki.com размещена информация о продаже дипломов, школьных аттестатов, справок, а также свидетельств ЕГЭ. На станицах данного сайта размещена информация о ценах на аттестаты, дипломы, свидетельства ЕГЭ, о скидке в случае заказа комплекта аттестата и свидетельства ЕГЭ, указана электронная почта и телефон для заказа документов. Кроме того на указанном Интернет-сайте предлагается заказать аттестаты, дипломы, свидетельство ЕГЭ, выполненные на бланках ГОСзнака, что делает документ с технической стороны подлинным.
Информация, размещенная на указанном выше сайте противоречит и нарушает положения п.6 ст.10 ФЗ «Об информации, информационных технологиях и защите информации», поскольку Уголовным кодексом РФ предусмотрена уголовная ответственность за незаконные приобретение или сбыт официальных документов.
При исследовании данного Интернет-сайта установлено, что указатель страниц интернет-сайта, расположенного по http://tambov.diplomvvruki.com в Единый реестр доменных имен, содержащий информацию, распространение которой в РФ запрещено, не включен.
В связи с изложенным административный истец просит суд признать информацию, размещенную на страницах сайта с URL-адресом http://tambov.diplomvvruki.com информацией, распространение которой на территории РФ запрещено, копию вступившего в законную силу решения направить в адрес Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по копию решения суда для включения указателя страницы сайта с URL-адресом http://tambov.diplomvvruki.com в «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в РФ запрещено».
Административным истцом при подаче административного искового заявления заявлено ходатайство о рассмотрении настоящего административного дела в порядке упрощенного (письменного) производства.
Административному ответчику вручена копия административного искового заявления и приложенных к нему документов, копия определения суда о принятии административного искового заявления и назначении досудебной подготовки, разъяснены требования ст.
291 КАС РФ
в соответствии с которой административное дело может быть рассмотрено в порядке упрощенного (письменного) производства. В представленном письменном заявлении административный ответчик указал, что против рассмотрения дела в порядке упрощенного (письменного) производства не возражает.
Определением суда от настоящее административное дело было назначено к рассмотрению в порядке упрощенного (письменного) производства.
В соответствии с ч.1 ст.
292 КАС РФ
в порядке упрощенного (письменного) производства административные дела рассматриваются без проведения устного разбирательства. При рассмотрении административного дела в таком порядке судом исследуются только доказательства в письменной форме (включая отзыв, объяснения и возражения по существу заявленных требований, а также заключение в письменной форме прокурора, если настоящим Кодексом предусмотрено вступление прокурора в судебный процесс).
Суд, руководствуясь ст.
292 КАС РФ
, исследовав письменные материалы административного дела, приходит к следующим выводам.
Согласно ст.
17 КАС РФ
Верховный Суд Российской Федерации, суды общей юрисдикции рассматривают и разрешают административные дела, связанные с защитой нарушенных или оспариваемых прав, свобод и законных интересов граждан, прав и законных интересов организаций, а также другие административные дела, возникающие из административных или иных публичных правоотношений и связанные с осуществлением судебного контроля за законностью и обоснованностью осуществления государственных или иных публичных полномочий, за исключением дел, отнесенных федеральными законами к компетенции Конституционного Суда Российской Федерации, конституционных (уставных) судов субъектов Российской Федерации и арбитражных судов.
В соответствии с частью 1 статьи 10 Федерального закона "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.
Согласно пункту 1 статьи 15 Федерального закона от на территории Российской Федерации использование информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется с соблюдением требований законодательства Российской Федерации в области связи, настоящего Федерального закона и иных нормативных правовых актов Российской Федерации.
Сайт в сети "Интернет", согласно пункту 13 статьи 2 вышеназванного Федерального закона, - это совокупность программ для электронных вычислительных машин и иной информации, содержащейся в информационной системе, доступ к которой обеспечивается посредством информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" по доменным именам и (или) по сетевым адресам, позволяющим идентифицировать сайты в сети "Интернет".
Передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами (пункт 5 статьи
15
Федерального закона № 149-ФЗ).
В соответствии с частью 6 статьи 10 Федерального закона от запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
В соответствии со ст. 327 УК РФ предусмотрена уголовная ответственность за подделку удостоверения или иного официального документа, предоставляющего права или освобождающего от обязанностей, в целях его использования либо сбыт такого документа, а равно изготовление в тех же целях или сбыт поддельных государственных наград Российской Федерации, РСФСР, СССР, штампов, печатей, бланков
Статьей
324 УК РФ
также предусмотрена уголовная ответственность за незаконные приобретение или сбыт официальных документов, предоставляющих права или освобождающих от обязанностей, а также государственных наград Российской Федерации, РСФСР, СССР.
Согласно ч.ч. 3,4 ст. 60 Федерального закона «Об образовании в Российской Федерации» лицам, успешно прошедшим итоговую аттестацию, выдаются документы об образовании и (или) о квалификации, образцы которых самостоятельно устанавливаются организациями, осуществляющими образовательную деятельность. Лицам, успешно прошедшим государственную итоговую аттестацию, выдаются, если иное не установлено настоящим Федеральным законом, документы об образовании и документы об образовании и о квалификации. Образцы таких документов об образовании, документов об образовании и о квалификации (за исключением образцов дипломов об окончании ординатуры или ассистентуры-стажировки) и приложений к ним, описание указанных документов и приложений, порядок заполнения, учета и выдачи указанных документов и их дубликатов устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования. Образец диплома об окончании ординатуры, описание указанного диплома, порядок заполнения, учета и выдачи указанного диплома и его дубликатов устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения. Образец диплома об окончании ассистентуры-стажировки, описание указанного диплома, порядок заполнения, учета и выдачи указанного диплома и его дубликатов устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере культуры.
Судом установлено и стороной административного истца подтверждено, что в рамках осуществления надзорных полномочий был проведен мониторинг информационно - телекоммуникационных сетей, в том числе сети «Интернет», в ходе проведения которого было установлено, что на странице сайта с URL- адресом http://tambov.diplomvvruki.com размещена информация о продаже дипломов, школьных аттестатов, справок, а также свидетельств ЕГЭ. На станицах данного сайта размещена информация о ценах на аттестаты, дипломы, свидетельства ЕГЭ, о скидке в случае заказа комплекта аттестата и свидетельства ЕГЭ, указана электронная почта и телефон для заказа документов. Кроме того на указанном Интернет-сайте предлагается заказать аттестаты, дипломы, свидетельство ЕГЭ, выполненные на бланках ГОСзнака, что делает документ с технической стороны подлинным.
Информация, размещенная на указанном сайте, вводит в заблуждение неопределенный круг лиц, относительно допустимости приобретения и использования диплома без прохождения обучения, поскольку не содержит указания на противоправность данных действий и установленную законом ответственность в случае их совершения, также данная информация противоречит требованиям законодательства об образовании, нарушает права несовершеннолетних на получение образования. В подтверждение данных обстоятельств представлен скрин-шот вышеуказанного сайта, не вызывающий сомнений у суда.
Следовательно, в силу части 6 статьи 10 Федерального закона от "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" информация на вышеуказанном сайте может быть признана запрещенной к распространению на территории РФ.
Положениями действующего законодательства не предусмотрен досудебный порядок признания информации, размещенной на обозначенном сайте сети "Интернет", запрещенной к распространению на территории Российской Федерации, что исключает возможность выбора иного способа защиты нарушенных прав, кроме как обращение в суд с заявлением о признании информации запрещенной к распространению.
Поскольку по делам данной категории юридически значимым обстоятельством является сам факт распространения запрещенной информации на сайте в сети «Интернет», то установление данного обстоятельства является достаточным основанием для признания информации, распространенной в сети «Интернет», запрещенной.
В соответствии с ч.1 ст.15.1 Федерального закона "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" (далее - Закон о защите информации) в целях ограничения доступа к сайтам в сети "Интернет", содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система "Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети "Интернет" и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено" (далее - Реестр).
В отношении видов информации, причиняющей вред здоровью и (или) развитию детей, указанных в п.1 ч.5 ст.15.1 Закона о защите информации, решения о включении в Реестр сведений, позволяющих определить (идентифицировать) сайты в сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, принимаются федеральными органами исполнительной власти в соответствии с их компетенцией.
В соответствии с пунктом 3 Правил создания, формирования и ведения единой автоматизированной информационной системы "Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, утвержденными постановлением Правительства РФ от , формирование и ведение единого реестра осуществляются Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций и оператором реестра.
Исполнение Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций данного полномочия предусмотрено также пунктом 5.1.7 Положения о Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций, утвержденного Постановлением Правительства РФ от
Согласно Обзору судебной практики Верховного суда РФ утвержденного Президиумом Верховного суда РФ федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи (далее - Роскомнадзор), подлежит привлечению к участию в рассмотрении соответствующих административных дел в качестве административного ответчика, административное исковое заявление подается в районный суд по месту нахождения Роскомнадзора или его территориального органа (ст.
19
, 22 КАС РФ), если административное дело не отнесено к подсудности Московского городского суда (ч.2 ст.
20 КАС РФ
).
В ходе рассмотрения настоящего административного дела судом не установлены владельцы сайта в сети "Интернет", авторы размещенной на них информации, администраторы доменных имен, т.е. лица, права и законные интересы которых может затронуть судебное решение.
Управлением Роскомнадзора по на запрос суда о владельце сайта представлены данные о том, что информацией о владельцах сайта Управление не располагает.
На основании совокупности исследованных доказательств, суд приходит к выводу, что заявленные административные исковые требования подлежат удовлетворению в полном объеме.
В соответствии с положениями ст.
188 КАС РФ
решения суда подлежат немедленному исполнению в случаях, прямо предусмотренных настоящим Кодексом, а также в случае обращения судом принятого им решения к немедленному исполнению. В случае отсутствия в настоящем Кодексе прямого запрета на немедленное исполнение решений по административным делам определенной категории суд по просьбе административного истца может обратить решение по административному делу к немедленному исполнению, если вследствие особых обстоятельств замедление исполнения этого решения может нанести значительный ущерб публичным или частным интересам. Вопрос о немедленном исполнении решения суда может быть рассмотрен одновременно с его принятием.
С учетом обстоятельств, установленных при рассмотрении настоящего административного дела, приходя к выводу о том, что замедление исполнения настоящего решения может нанести значительный ущерб правам и законным интересам Российской Федерации, создать препятствия к формированию правого сознания граждан, в целях недопущения нарушения государственных и общественных интересов, суд приходит к выводу о необходимости обращения решения к немедленному исполнению.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
175
-
180
,
293 КАС РФ
суд
Р Е Ш И Л :
Административные исковые требования прокурора удовлетворить в полном объеме.
Признать информацию, размещенную на страницах сайта с URL-адресом http://tambov.diplomvvruki.com информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
Решение в соответствии с положениями ст.
188 КАС РФ
обратить к немедленному исполнению.
Копию настоящего решения направить для исполнения в Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по для включения страницы сайта с URL-адресом http://tambov.diplomvvruki.com в «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в РФ запрещено».
Решение суда, принятое по результатам рассмотрения административного дела в порядке упрощенного (письменного производства) может быть обжаловано в судебную коллегию по административным делам областного суда через Октябрьский районный суд в срок, не превышающий пятнадцати дней со дня получения лицами, участвующими в деле, копии настоящего решения.
Судья Ермакова А.В.
Суд:
Октябрьский районный суд г. Тамбова (Тамбовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Ермакова Аксана Викторовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 27 сентября 2019 г. по делу № 2А-991/2019
Решение от 18 февраля 2019 г. по делу № 2А-991/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Подделка документов, государственных наград, печатей
Судебная практика по применению нормы ст. 327 УК РФ
