ВЕРХОВНЫЙ СУД РЕСПУБЛИКИ КРЫМ
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
18 февраля 2019 года
Верховный Суд Республики Крым Российской Федерации в составе:
председательствующего - Спасеновой Е.А.,
при секретаре - Абибуллаевой Д.И.,
с участием прокурора - Горб Б.В.,
представителя заявителя - адвоката Мончука А.П.,
заявителя - ФИО1,
представителя МВД РФ,
МВД по Республике Крым - ФИО11,
представителя МО
МВД РФ «Красноперекопский» - ФИО6,
представителя Министерства
финансов Российской Федерации - ФИО7,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы дела по апелляционной жалобе представителя заявителя ФИО1 – адвоката Мончука А.П. на постановление Красноперекопского районного суда Республики Крым от 14 декабря 2018 года, которым отказано в удовлетворении заявления ФИО1 о возмещении в порядке реабилитации материального ущерба за оказание юридической помощи.
Проверив представленные материалы, заслушав заявителя и его представителя адвоката Мончука А.П., поддержавших доводы апелляционной жалобы, прокурора, представителей МВД Российской Федерации, МВД по Республике Крым, МО МВД «Красноперекопский», Министерства финансов Российской Федерации, полагавших необходимым постановление суда первой инстанции оставить без изменения,
у с т а н о в и л:
ДД.ММ.ГГГГ постановлением старшего дознавателя ОД МО МВД России «Красноперекопский» ФИО8 в отношении ФИО1 было возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного ч.1 ст.327 УК РФ.
ДД.ММ.ГГГГ постановлением старшего дознавателя ОД МО МВД России «Красноперекопский» ФИО8 подозреваемому ФИО1 в порядке ст.
51 УПК РФ
был назначен защитник адвокат Попова А.М.
ДД.ММ.ГГГГ постановлением старшего дознавателя ОД МО МВД России «Красноперекопский» ФИО8 в отношении подозреваемого ФИО1 избрана мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
ДД.ММ.ГГГГ постановлением старшего дознавателя ОД МО МВД России «Красноперекопский» ФИО8 подозреваемому ФИО1 в порядке ст.ст.
50
,
51 УПК РФ
назначен защитник адвокат Мончук А.П. При этом адвокатом Мончуком А.П. был предоставлен ордер, выданный на основании соглашения.
ДД.ММ.ГГГГ уголовное дело по обвинению ФИО1 в соответствии со ст.
226 УПК РФ
было направлено в Красноперекопский районный суд.
Приговором Красноперекопского районного суда Республики Крым от 15.08.2016 года ФИО1 по обвинению в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст. 327 УК РФ был оправдан, уголовно дело и уголовное преследование в отношении него прекращено на основании п.2 ч.1 ст.
24 УПК РФ
за отсутствием в его действиях состава преступления, за ФИО1 было признано право на реабилитацию.
Апелляционным постановлением Верховного Суда Республики Крым от 14 октября 2016 года приговор Красноперекопского районного суда Республики Крым от 15 августа 2016 года отменен, уголовное дело в отношении ФИО1 – возвращено Красноперекопскому межрайонному прокурору в порядке п.1 ч.1 ст.
237 УПК РФ
для устранения препятствий его рассмотрения судом.
Постановлением судьи Верховного Суда Республики Крым от 27 декабря 2016 года в передаче кассационной жалобы защитника – адвоката Мончука А.П. о пересмотре апелляционного постановления Верховного Суда Республики Крым от 14 октября 2016 года в отношении ФИО1 отказано.
Постановлением старшего дознавателя ОД МО МВД России «Красноперекопский» ФИО8 от ДД.ММ.ГГГГ в отношении подозреваемого ФИО1 избрана мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
ДД.ММ.ГГГГ уголовное дело по обвинению ФИО1 в соответствии со ст.
226 УПК РФ
было направлено в Красноперекопский районный суд.
Постановлением Красноперекопского районного суда Республики Крым от 01 августа 2017 года уголовное дело в отношении ФИО1 возвращено Красноперекопскому межрайонному прокурору в порядке п.1 ч.1 ст.
237 УПК РФ
для устранения препятствий его рассмотрения судом.
Апелляционным постановлением Верховного Суда Республики Крым от 25 сентября 2017 года постановление Красноперекопского районного суда Республики Крым от 01 августа 2017 года оставлено без изменения.
Постановлением старшего дознавателя ОД МО МВД России «Красноперекопский» ФИО8 от 13 декабря 2017 года уголовное дело и уголовное преследование в отношении подозреваемого ФИО1 прекращено на основании п.2 ч.1 ст.
24 УПК РФ
за отсутствием в его действиях состава преступления, за ФИО1 признано право на реабилитацию. Копия данного постановления, а также извещение о праве на реабилитацию были направлены ФИО1 13 декабря 2017 года.
Постановлением Красноперекопского районного суда Республики Крым от 14 декабря 2018 года в удовлетворении ходатайства заявителя ФИО1 о возмещении в порядке реабилитации материального ущерба за оказание юридической помощи отказано.
В апелляционной жалобе представитель заявителя ФИО1 – адвокат Мончук А.П. просит постановление суда отменить, вынести новое решение, которым удовлетворить заявленные требования. Свои доводы обосновывает тем, что доказательствами оплаты ФИО1 услуг адвоката являются квитанции, выданные ему адвокатом, а банковские документы, подтверждающие общие доходы адвоката, не могут являться такими доказательствами. Указывает, что все необходимые доказательства, подтверждающие факт оплаты услуг адвоката, суду предоставлены и имеются в материалах делах.
В возражениях на апелляционную жалобу представитель МО МВД России «Красноперекопский» ФИО6 и представитель МВД России и МВД по Республике Крым ФИО11 считают постановление суда первой инстанции законным и обоснованным, указывают, что ходатайство ФИО1 о предоставлении ему защитника в порядке ст.
51 УПК РФ
дознавателем ОД МО МВД России «Красноперекопский» было удовлетворено, в связи с чем 12.03.2016 года вынесено постановление о назначении защитника, в котором указано, что оплата труда адвоката будет производиться за счёт средств Федерального бюджета, поскольку ФИО1 самостоятельно оплатить услуги защитника не может. Считают, что при рассмотрении заявления ФИО1 о возмещении реабилитированному по уголовному делу понесенных затрат, состоящих из выплаченных адвокату сумм на защиту в размере руб., в судебное заседание 21.05.2018 года заявителем и его защитником представлены квитанции от 21 июля и 24 октября 2017 года, по которым невозможно установить, какие именно адвокатские услуги были оплачены и в рамках какого дела лицу оказывалась юридическая помощь. В настоящее время ФИО1 к заявлению представлены квитанции, акты выполненных работ, которые ранее не были представлены в судебных заседаниях, что ставит под сомнение существование данных документов на период 2016-2017 годов. Кроме того, представители считают, ФИО1 явно необоснованно завышена компенсация имущественного вреда.
В возражениях на апелляционную жалобу представитель Министерства финансов Российской Федерации ФИО14 просит апелляционную жалобу оставить без удовлетворения, указывая, что постановление суда первой инстанции является законным и обоснованным, доводы, изложенные в апелляционной жалобе, были предметом рассмотрения суда первой инстанции и им дана надлежащая оценка.
Выслушав участников судебного разбирательства, исследовав представленные материалы, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к выводу о том, что постановление суда подлежит отмене по следующим основаниям.
В соответствии со ст.
53 Конституции
Российской Федерации к числу гарантированных Конституцией прав граждан относится право на возмещение государством вреда, причинённого незаконными действиями (или бездействием) органов государственной власти или их должностных лиц.
Под реабилитацией в уголовном судопроизводстве, в соответствии с п.34 ст.
5 УПК РФ
, понимается порядок восстановления прав и свобод лица, незаконно или необоснованно подвергнутого уголовному преследованию, и возмещения причиненного ему вреда.
В силу п.3 ч.2 ст.
133 УПК РФ
, подозреваемый или обвиняемый, уголовное преследование в отношении которого прекращено по основаниям, предусмотренным пунктами 1,2, 5 и 6 части первой статьи 24 и пунктами 1 и 4-6 части первой статьи 27 настоящего Кодекса, имеют право на реабилитацию, в том числе право на возмещение вреда, связанного с уголовным преследованием.
Согласно положений ст.
135 УПК РФ
, возмещение реабилитированному имущественного вреда включает в себя возмещение, в том числе: заработной платы, пенсии, пособия, других средств, которых он лишился в результате уголовного преследования; сумм, выплаченных им за оказание юридической помощи, а также расходы, понесённые им в целях устранения последствий незаконного или необоснованного уголовного преследования, включая затраты на возмещение расходов, связанных с рассмотрением вопросов реабилитации; при этом размер возмещения расходов на оказание юридической помощи определяется подтверждёнными документально либо иными доказательствами, отражёнными в деле, фактически понесёнными расходами, непосредственно связанными с её осуществлением.
Согласно ст.
25
Федерального закона от 31.05.2002 года №63-ФЗ «Об адвокатской деятельности и адвокатуре в Российской Федерации» адвокатская деятельность осуществляется на основе соглашения между адвокатом и доверителем. Соглашение представляет собой гражданско-правовой договор, заключаемый в простой письменной форме между доверителем и адвокатом (адвокатами), на оказание юридической помощи самому доверителю или назначенному им лицу. Существенными условиями соглашения являются, в том числе, предмет поручения, условия и размер выплаты доверителем вознаграждения за оказываемую юридическую помощь. Вознаграждение, выплачиваемое адвокату доверителем, и (или) компенсация адвокату расходов, связанных с исполнением поручения, подлежат обязательному внесению в кассу соответствующего адвокатского образования либо перечислению на расчётный счёт адвокатского образования в порядке и сроки, которые предусмотрены соглашением.
В соответствии с п.1 ст.
1070 ГК РФ
вред, причинённый гражданину в результате незаконного осуждения, незаконного привлечения в уголовной ответственности, незаконного применения в качестве меры пресечения заключения под стражу или подписки о невыезде, незаконного привлечения к административной ответственности в виде административного ареста, а также вред, причинённый юридическому лицу в результате незаконного привлечения к административной ответственности в виде административного приостановления деятельности, возмещается за счёт казны РФ, а в случаях, предусмотренных законом, за счёт казны субъекта РФ или казны муниципального образования в полном объёме независимо от вины должностных лиц органов дознания, предварительного следствия, прокуратуры и суда в порядке, установленном законом.
В силу ст.
1071 ГК РФ
в случаях, когда причинённый вред подлежит возмещению за счёт казны РФ, от её имени выступает Министерство финансов РФ.
Как следует из представленных материалов, обращение ФИО1 в суд с требованиями о реабилитации вызвано предшествовавшим этому осуществлению в отношении него незаконного уголовного преследования и связано с устранением последствий такого преследования.
Из материалов уголовного дела видно, что с 13 марта 2016 года на протяжении предварительного расследования и судебного разбирательства защиту ФИО1 осуществлял защитник – адвокат Мончук А.П., с которым ФИО1 было заключено соглашение, при этом, защитником были предоставлены ордера № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ года, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ.
Согласно удостоверению №, выданному ДД.ММ.ГГГГ Главным управлением Минюста России по Республике Крым и г. Севастополю, Мончук А.П. является адвокатом.
Как установлено судом первой инстанции, адвокат Мончук А.П. не состоит в адвокатском образовании, может выдать приходный ордер (квитанцию) за полученный гонорар, и в таком случае должен внести самостоятельно данные суммы за гонорар на свой расчётный счёт, тем самым подтвердить произведённую оплату за оказываемые им услуги клиенту, с указанием основания (договор, номер дела, фамилию клиента) по ранее составленной квитанции. У адвоката Мончука А.П. открыт расчётный счёт в АО «» для проведения операций и подтверждения получаемых доходов за оказываемые им услуги.
В подтверждение проведённой работы по уголовному делу в отношении ФИО1 адвокатом Мончуком А.П. предоставлены акты выполненных работ № от ДД.ММ.ГГГГ и № от ДД.ММ.ГГГГ. (том 1 л.д.19, 20). Также в материалах дела имеются соглашения, заключенные между адвокатом Мончуком А.П. и ФИО1 (том 2 л.д.61-63).
Факт оплаты ФИО1 услуг адвоката Мончука А.П. в сумме рублей подтверждается представленными и исследованными судом первой инстанции квитанциями:
№ от ДД.ММ.ГГГГ на сумму руб. (оказание юридической помощи в ходе предварительного расследования);
№ от ДД.ММ.ГГГГ на сумму руб. (оказание правовой помощи в ходе судебного следствия);
№ от ДД.ММ.ГГГГ на сумму руб. (составление возражений на апелляционное представление) и руб. (за участие в суде апелляционной инстанции);
№ от ДД.ММ.ГГГГ на сумму руб. (составление кассационной жалобы в Верховный Суд Республики Крым);
№ от ДД.ММ.ГГГГ на сумму руб. (составление кассационной жалобы в Верховный Суд Российской Федерации);
№ от ДД.ММ.ГГГГ на сумму руб. (оказание юридической помощи в ходе предварительного расследования);
№ от ДД.ММ.ГГГГ на сумму руб. (составление жалобы на имя Председателя Верховного Суда Российской Федерации);
№ от ДД.ММ.ГГГГ на сумму руб. (защита интересов в суде первой инстанции);
№ от ДД.ММ.ГГГГ на сумму руб. (составление апелляционной жалобы);
№ от ДД.ММ.ГГГГ на сумму руб. (окончательный расчет за выполненную работу по защите интересов клиента).
Вместе с тем, основанием для отказа в удовлетворении заявления ФИО1 явилось то, что предоставленные документы не позволяют прийти к выводу о том, что указанные суммы были получены от ФИО1 в качестве вознаграждения за оказываемую юридическую помощь и внесены на расчётный счёт адвоката или адвокатом Мончуком А.П. за оказание юридической помощи ФИО1 по уголовному делу, в рамках которого ФИО1 был реабилитирован.
При этом, суд первой инстанции исходил из того, что вознаграждение, выплачиваемое адвокату доверителем, подлежит обязательному внесению в кассу соответствующего адвокатского образования либо перечислению на расчётный счёт адвокатского образования.
Также в основу принятого решения судом первой инстанции был положен ответ, представленный АО «» о движении денежных средств по расчётному счёту адвоката Мончука А.П., согласно которому за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ отсутствуют данные о внесении средств: или от ФИО1 или от Мончука А.П. по ФИО1, или по соглашениям от ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ,ДД.ММ.ГГГГ, или по квитанциям: № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму руб., № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму руб., № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму руб., руб., № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму руб., № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму руб., № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму руб., № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму руб., № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму руб., № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму руб., № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму руб., или по уголовному делу №, или №, №.
С данным выводом суд апелляционной инстанции согласиться не может по следующим основаниям.
Исходя из позиции Конституционного Суда Российской Федерации, суд обязан включить в объём возмещения имущественного вреда, причинённого реабилитированному лицу в результате его незаконного уголовного преследования, все суммы, фактически выплаченные им за оказание юридической помощи, а также фактически понесённые им затраты на возмещение расходов, связанных с рассмотрением вопросов реабилитации. Данные нормы возлагают на суд, а не на реабилитированное лицо обязанность принять меры по собиранию доказательств, подтверждающих размер фактически понесённых расходов. При этом возмещению подлежат лишь фактические расходы реабилитированного лица, которые непосредственно находятся в причинно-следственной связи с оказанием ему юридической помощи (Определение от 02 апреля 2015 года № 708-О, Постановления от 02 марта 2010 года №5-П, от 19 июля 2011 года №18-П, от 17 октября 2011 №22-П.)
Закреплённый главой 18 УПК РФ уголовно-процессуальный порядок признания прав на возмещение имущественного вреда в связи с реабилитацией, в соответствии с требованиями ст.ст.
45
,
49
,
52
и
53 Конституции
РФ, во всех случаях создаёт для реабилитированных лиц упрощённый режим правовой защиты, освобождающий их от бремени доказывания оснований и размера возмещения вреда и одновременно предоставляющий им возможность участвовать в доказывании объёма компенсации.
По мнению суда апелляционной инстанции, квитанции об оплате ФИО1 адвокату Мончуку А.П. сумм за предоставленные услуги за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ являются надлежащими доказательствами фактически понесенных реабилитированным лицом расходов.
Суд апелляционной инстанции также учитывает, что в подтверждение выдачи квитанций о внесении гонорара за предоставление правовой помощи на основании заключенного соглашения, адвокатом Мончуком А.П. были предоставлены корешки к квитанциям № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, что свидетельствует о действительности понесенных расходов. (том 2 л.д.45, 46, 48, 50, 51, 52, 54, 55, 57).
При этом, указание «2018 года» в квитанции № от ДД.ММ.ГГГГ суд апелляционной инстанции расценивает как техническую описку.
Таким образом, суд апелляционной инстанции признает фактические расходы ФИО1, которые непосредственно находятся в причинно-следственной связи с оказанием ему юридической помощи по уголовному делу, разумными и соразмерными, а его заявление о возмещении имущественного вреда в порядке реабилитации подлежащим удовлетворению в полном объеме.
По мнению суда апелляционной инстанции, отсутствие документов, подтверждающих внесение сумм, выплаченных ФИО1, на расчетный счет адвоката Мончука А.П., не имеет какого-либо значения для установления факта произведенных заявителем затрат, поскольку относится к вопросу выполнения адвокатом обязанности внесения выплаченного ему вознаграждения в кассу адвокатского образования либо перечислению на расчетный счет адвокатского образования в порядке и сроки, которые предусмотрены соглашением, в соответствии с п.6 ст.
25
ФЗ от 31.05.2002 года №63-ФЗ «Об адвокатской деятельности и адвокатуре в Российской Федерации». Проверка сведений о том, были ли данные денежные средства зачислены на расчетный счет, находятся за пределами предмета судебного разбирательства по данному делу.
Доводы представителей МО МВД России «Красноперекопский» ФИО6 и МВД России и МВД по Республике Крым ФИО11, изложенные в возражениях на апелляционную жалобу, о том, что адвокат Мончук А.П. был назначен следователем в порядке ст.
51 УПК РФ
, в связи с чем, оплата труда адвоката должна производиться за счет средств Федерального бюджета опровергаются материалами дела. Так, 14 марта 2016 года ФИО1 отказался от услуг назначенного постановлением старшего дознавателя МО МВД России «Красноперекопский» от 12 марта 2016 года защитника адвоката ФИО9, после чего постановлением старшего дознавателя ОД МО МВД России «Красноперекопский» подозреваемому ФИО1 в порядке ст.ст.
50
,
51 УПК РФ
был назначен защитник адвокат Мончук А.П. При этом адвокатом Мончуком А.П. был предоставлен ордер, выданный на основании соглашения.
Доводы указанных представителей о том, что в настоящее время ФИО1 к заявлению представлены квитанции и акты выполненных работ, которые ранее не были представлены в судебных заседаниях, в связи с чем ставят под сомнение существование данных документов на период 2016-2017 годов, суд апелляционной инстанции также находит несостоятельными.
Так, согласно протоколу судебного заседания Красноперекопского районного суда Республики Крым от 21 мая 2018 года, который содержится в материалах дела № по заявлению ФИО1 о возмещении имущественного вреда реабилитированному в размере руб., защитник Мончук А.П. пояснял, что заявленная сумма не включала расходы, понесенные ФИО1 за правовую помощь, оказанную ему в 2016 году, поскольку не были найдены квитанции за указанный период, в связи с чем, предоставление акта выполненных работ не считает целесообразным. Постановлением Красноперекопского районного суда Республики Крым от 21 мая 2018 года в удовлетворении заявления ФИО1 о возмещении ущерба в порядке реабилитации отказано, при этом судом разъяснено, что ФИО1 может обратиться повторно с заявлением о возмещении понесенных расходов на оказание юридической помощи.
Таким образом, у суда апелляционной инстанции не имеется оснований ставить под сомнение существование представленных ФИО1 и его защитником адвокатом Мончуком А.П. квитанций, корешков к квитанциям и актов выполненных работ, обосновывающих сумму заявленного ущерба в размере руб.
Доводы представителей МО МВД России «Красноперекопский» ФИО6 и МВД России и МВД по Республике Крым ФИО11 о том, что ФИО1 явно необоснованно завышена компенсация имущественного вреда, суд апелляционной инстанции также находит несостоятельными, поскольку вознаграждение адвокату Мончуку А.П. ФИО1 выплачено на условиях и в порядке, определенных между ними при заключении соглашения.
С учетом вышеизложенного, суд апелляционной инстанции не может признать постановление суда соответствующим требованиям закона, поскольку при рассмотрении судом первой инстанции заявления ФИО1 допущено нарушение уголовно-процессуального закона.
Учитывая, что допущенные судом первой инстанции нарушения могут быть устранены судом апелляционной инстанции, постановление суда первой инстанции подлежит отмене с вынесением нового судебного решения.
На основании изложенного, руководствуясь п.6 ч.1 ст.
389.20
, ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции,
П О С Т А Н О В И Л:
Апелляционную жалобу представителя заявителя ФИО1 – адвоката Мончука А.П. – удовлетворить.
Постановление Красноперекопского районного суда Республики Крым от 14 декабря 2018 года – отменить и вынести новое судебное решение, которым заявление ФИО1 о возмещении имущественного вреда в порядке реабилитации удовлетворить.
Взыскать с Министерства Финансов Российской Федерации за счёт казны Российской Федерации в пользу ФИО1 в качестве возмещения имущественного вреда в виде сумм, выплаченных им за оказание юридической помощи – руб. коп.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий Е.А. Спасенова
Суд:
Верховный Суд Республики Крым (Республика Крым)
(подробнее)
Судьи дела:
Спасенова Елена Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Подделка документов, государственных наград, печатей
Судебная практика по применению нормы ст. 327 УК РФ