32RS0027-01-2018-007695-35
Дело №2а-1255 (2019)
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
15 февраля 2019 года г.Брянск
Советский районный суд города Брянска в составе:
председательствующего судьи Стольниковой А.Г.
при секретаре Паршиной Е.Н.
с участием административного истца
Новозыбковского межрайонного прокурора
Брянской области Козлова А.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению Новозыбковского межрайонного прокурора Брянской области, действующего в защиту прав и законных интересов неопределенного круга лиц, к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Брянской области о признании информации запрещенной к распространению на территории Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
Новозыбковский межрайонный прокурор Брянской области обратился в суд с данным административным исковым заявлением, в обоснование которого указывает, что прокуратурой района в ходе проверки исполнения законодательства РФ о безопасности дорожного движения установлено, что на странице сайта с URL-адресом: в информационно-коммуникационной сети «Интернет» размещена информация о возможности получения удостоверения на право управления транспортными средствами (водительское удостоверение), минуя установленный для этого законом порядок. Установить владельца сайта не представилось возможным. Ссылаясь на указанные обстоятельства, положения Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации», административный истец просил суд признать информацию, размещенную на странице сайта URL-адресом: , информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено; обязать Управление Роскомнадзора по Брянской области включить страницу сайта с URL-адресом: , в «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
В судебном заседании административный истец Новозыбковский межрайонный прокурор Брянской области Козлов А.С. административные исковые требования поддержал, просил иск удовлетворить.
Представитель административного ответчика Управления Роскомнадзора по Брянской области в судебное заседание не явился, о дате, времени и месте судебного заседания извещен надлежащим образом, представил суду письменный отзыв, в котором просит рассмотреть данное дело без участия их представителя.
Суд, руководствуясь ст.
150 КАС РФ
, считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившегося представителя административного ответчика.
Выслушав административного истца, изучив материалы дела, суд считает заявленные требования подлежащими удовлетворению по следующим основаниям.
Согласно п.1 ст.
10
Федерального закона от 27.07.2006 г. №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных федеральным законодательством.
Пунктом 6 ст. 10 приведенного Федерального закона запрещено распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
В силу статьи 9 Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечение обороны страны и безопасности государства.
Судом установлено, что Новозыбковской межрайонной прокуратурой Брянской области в ходе проверки исполнения законодательства РФ о безопасности дорожного движения выявлен интернет-сайт , предоставляющий неопределенному кругу лиц возможность приобретения удостоверений (прав) на управление транспортными средствами, минуя установленный для этого законом порядок.
Как следует из акта осмотра сайта от 08.12.2018 г., составленного помощником Новозыбковского межрайонного прокурора Брянской области Л., и скриншотов к нему, прокуратурой выявлен и осмотрен интернет-сайт: , на странице в свободном доступе размещена информация о возможности приобретения удостоверений (прав) на управление транспортными средствами, минуя установленный для этого законом порядок, лицами, лишенными права на управление транспортными средствами, а также предлагаются услуги по изготовлению за плату дубликата прав. Доступ к данному сайту является свободным для неопределенного круга лиц, не требует предварительной регистрации и ввода пароля.
Как установлено в судебном заседании указатель страницы по состоянию на текущую дату в ЕАИС Единый реестр не значится.
Согласно статье
5
Федерального закона от 10.12.1995 N 196-ФЗ «О безопасности дорожного движения» обеспечение безопасности дорожного движения осуществляется в том числе посредством организации подготовки водителей транспортных средств и обучения граждан правилам и требованиям безопасности движения.
В соответствии с частью 2 статьи
25
Федерального закона от 10.12.1995 N 196-ФЗ «О безопасности дорожного движения» право на управление транспортными средствами предоставляется лицам, сдавшим соответствующие экзамены, при соблюдении условий, перечисленных в статье 26 настоящего Федерального закона.
Экзамены проводятся уполномоченными должностными лицами органов внутренних дел Российской Федерации (часть 3 статьи
25
Федерального закона от 10.12.1995 N 196-ФЗ «О безопасности дорожного движения»).
В силу части 4 статьи
25
Федерального закона от 10.12.1995 N 196-ФЗ «О безопасности дорожного движения» право на управление транспортными средствами подтверждается водительским удостоверением.
В соответствии с частью 1 статьи
26
Федерального закона от 10.12.1995 N 196-ФЗ «О безопасности дорожного движения» к сдаче экзаменов допускаются лица, достигшие установленного настоящей статьей возраста, имеющие медицинское заключение об отсутствии противопоказаний к управлению транспортными средствами, прошедшие в установленном порядке соответствующее профессиональное обучение. Примерные программы профессионального обучения водителей транспортных средств соответствующих категорий и подкатегорий разрабатываются уполномоченными на то федеральными органами исполнительной власти в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
Согласно пункту 12 статьи
2
Федерального закона от 29.12.2012 N 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» профессиональное образование – вид образования, который направлен на приобретение обучающимися в процессе освоения основных профессиональных образовательных программ знаний, умений, навыков и формирование компетенции определенных уровня и объема, позволяющих вести профессиональную деятельность в определенной сфере и (или) выполнять работу по конкретным профессиям или специальности.
Согласно письма Минобрнауки России от 01.08.2014 N АК-2131/06 «Об особенностях реализации примерных программ профессионального обучения водителей транспортных средств» организации, осуществляющие образовательную деятельность по программам профессионального обучения водителей транспортных средств – автошколы.
Также, согласно пункту 18 Правил проведения экзаменов на право управления транспортными средствами и выдачи водительских удостоверений, утвержденных Постановлением Правительства России от 24.10.2014 N 1097 «О допуске к управлению транспортными средствами» (далее - Правила проведения экзаменов на право управления транспортными средствами), для сдачи экзамена и выдачи российского национального водительского удостоверения кандидатом в водители представляется, в том числе, документ, подтверждающий прохождение в установленном порядке соответствующего профессионального обучения по программам профессионального обучения водителей транспортных средств соответствующих категорий и подкатегорий.
В соответствии с разделом VI Примерных программ профессионального обучения водителей транспортных средств соответствующих категорий и подкатегорий, утвержденных приказом Минобрнауки России от 26.12.2013 N 1408, по результатам квалификационного экзамена выдается свидетельство о профессии водителя.
Таким образом, наличие документа, подтверждающего прохождение обучения в соответствующем профессиональном учреждении, является одним из обязательных требований к кандидатам в водители.
Согласно пункту 2 Правил проведения экзаменов на право управления транспортными средствами, проведение экзаменов, выдача российских национальных и международных водительских удостоверений и обмен иностранных водительских удостоверений осуществляются подразделениями Государственной инспекции безопасности дорожного движения Министерства внутренних дел Российской Федерации.
С учетом изложенного, никакие хозяйствующие субъекты или физические лица не уполномочены выдавать водительское удостоверение, подтверждающее право управлять транспортным средством, как и уполномоченные подразделения Государственной инспекции не могут выдавать российские национальные и международные водительские удостоверения лицам, не предъявившим документ об окончании автошколы.
Статьей 327 Уголовного кодекса Российской Федерации установлена уголовная ответственность за подделку удостоверения или иного официального документа, предоставляющего права или освобождающего от обязанностей, в целях его использования либо сбыт такого документа, а равно изготовление в тех же целях или сбыт поддельных государственных наград Российской Федерации, РСФСР, СССР, штампов, печатей, бланков, а также использование заведомо подложного документа.
Административная ответственность за подделку документа, удостоверяющего личность, подтверждающего наличие у лица права или освобождение его от обязанности, а равно подделка штампа, печати, бланка, их использование, передача либо сбыт, предусмотрена ст.
19.23 КоАП
РФ.
Таким образом, перечисленными правовыми нормами в их взаимосвязи предусмотрен запрет на распространение информации о возможности приобретения и использования водительских прав (водительского удостоверения) за плату без прохождения соответствующего обучения и (или) сдачи экзаменов в органах ГИБДД, без прохождения обязательного медицинского осмотра с целью выявления противопоказаний к управлению транспортными средствами, оформления водительского удостоверения лицам, лишенным права управления транспортными средствами.
В силу ч.5 ст.15 Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
Согласно ч.ч. 1-2 ст.15.1 Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в целях ограничения доступа к сайтам в сети "Интернет", содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система "Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети "Интернет" и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено" (далее - реестр).
В реестр включаются: доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети "Интернет", содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено; сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В силу п.2 ч.5 ст.15.1 указанного Федерального закона основанием для включения в реестр сведений, указанных в части 2 настоящей статьи, является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети "Интернет", информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Полномочия по созданию, формированию и ведению указанного реестра отнесены к компетенции Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций в соответствии с п.5.1.7 Положения, утвержденного постановлением Правительства от 16.03.2009 №228.
По состоянию на день рассмотрения настоящего административного дела указатель страницы с URL–адресом , в Едином реестре не значится.
Руководствуясь вышеуказанными правовыми нормами, суд приходит к выводу, что указатель страницы с URL–адресом содержит информацию, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено, поскольку данная информация может быть использована в целях совершения уголовно и административно наказуемых деяний.
Заявление прокурором подано в пределах полномочий, установленных п. 4 ст. 27, п. 3 ст. 35 ФЗ "О прокуратуре Российской Федерации" от 17.01.1992 № 2202-1 и ст.
39 КАС РФ
.
Оценивая избранный прокурором способ защиты права, руководствуясь ст.
39 КАС РФ
, суд исходит из того, что защита интересов неопределенного круга лиц путем признания распространенной в сети Интернет информации запрещенной при невозможности установить и привлечь в дело лицо, распространившее такую информацию, на что ссылается административный истец, не только не исключается, но и возможна путем рассмотрения дела по правилам административного судопроизводства, итоговымрезультатом которого, в случае удовлетворения административного иска, будут обязательные в силу закона действия компетентного органа по включению сведений в реестр и запрещение их к распространению.
Учитывая приведенные требования закона, изложенные обстоятельства, суд находит обоснованными требования Новозыбковского межрайонного прокурора Брянской области о признании информации, размещенной на странице сайта , информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено, и подлежащими удовлетворению.
Руководствуясь ст. ст.
179
-
180 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ:
Административное исковое заявление Новозыбковского межрайонного прокурора Брянской области, действующего в защиту прав и законных интересов неопределенного круга лиц, к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Брянской области о признании информации запрещенной к распространению на территории Российской Федерации, удовлетворить.
Признать информацию, размещенную в сети «Интернет» на сайте с URL-адресом: , информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
Обязать Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Брянской области включить сайт с URL-адресом: в «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
Решение может быть обжаловано в Брянский областной суд через Советский районный суд г.Брянска в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Мотивированное решение изготовлено 20 февраля 2019 года.
Председательствующий Стольникова А.Г.
Суд:
Советский районный суд г. Брянска (Брянская область)
(подробнее)
Истцы:
Новозыбковский межрайонный прокурор Брянской области
(подробнее)
Ответчики:
Управление Роскомнадзора по Брянской области
(подробнее)
Судьи дела:
Стольникова Анна Геннадьевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 12 августа 2019 г. по делу № 2А-1255/2019
Решение от 15 февраля 2019 г. по делу № 2А-1255/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Подделка документов, государственных наград, печатей
Судебная практика по применению нормы ст. 327 УК РФ
