Дело №г.
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
18 февраля 2019 года
Судья Кировского районного суда Магомедов Я.Р.
с участием ст.помощника прокурора ФИО3, представителя заинтересованного лица Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по РД по доверенности ФИО4 при секретаре судебного заседания ФИО2
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению заместителя прокурора о признании информации запрещенной к распространению на территории РФ.
УСТАНОВИЛ:
Заместитель прокурора обратился в суд с заявлением о признании информации запрещенной к распространению на территории РФ, указывая, что в ходе проверки Интернет-ресурсов при исполнении законодательства об информации, информационных технологиях и о защите информации, а также законодательства о противодействии коррупции прокуратурой выявлен сайт в сети http://dlplomrusx.com, который содержит информацию о продаже аттестатов об образовании в Махачкале.
Интернет-сайтеhttp://dlplomrusx.comсодержится информация о возможности приобретения аттестатов.
На сайте http://dlplomrusx.comсодержится информация о возможности приобретения дипломов ВУЗа: бакалавра, специалиста, магистра, диплом Белорусского ВУЗа, диплом СССР, дипломы кандидата наук, доктора наук, дипломы техникума, училища, диплом о неполном высшем образовании, аттестатов, академических справок, приложений к диплому, свидетельств о повышении квалификации. Для приобретения указанных документов необходимо заполнить на указанном сайте форму заявки.
Например, на странице http://dlplomrusx.comсодержится информация о возможности приобретения дипломов специалиста, ссылка на формы заявок и информация о стоимости дипломов. Так, стоимость диплома специалиста с приложением образца 2014-2016 года на бланке государственного знака 20 ООО рублей, на бланке типографии - от 14ООО рублей.
Информация, размещенная на сайте в сети Интернет http://dlplomrusx.comпотворствует совершению коррупционных правонарушений в сфере образования, препятствует надлежащему осуществлению деятельности по поступлению обучающихся в образовательные учреждения на равных условиях и в порядке, предусмотренном законодательством РФ.
Так, статьей 327 УК РФ установлена уголовная ответственность за подделку, изготовление или сбыт поддельных документов, государственных наград, штампов, печатей, бланков.
Совершение преступления, предусмотренного ст. 327 УК РФ способствует совершению преступлений коррупционной направленности.
Также, последующее использование поддельных документов о высшем образовании открывает доступ и возможности для лиц, фактически не имеющих соответствующего образования, использовать должности в корыстных, в том числе, коррупционных целях.
В силу п. 2 ч. 5 ст.
15.1
. Федерального закона № 149-ФЗ основаниями для включения в единую автоматизированную информационную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети Интернет, информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В соответствии с Правилами создания, формирования и ведения единой автоматизированной информационной системы «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно - телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено», утвержденными постановлением Правительства РФ от 26.10.2012№ органом, уполномоченным на внесение указанных сведений в названный реестр является Федеральная служба по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций.
Распространение указанной информации противоречит целям и задачам действующего законодательства об образовании, о противодействии коррупции, и, в первую очередь, подрывает основы конституционного строя в части обеспечения и защиты конституционного права граждан Российской Федерации на образование, в первую очередь несовершеннолетних граждан, а также препятствует нормальному развитию общественных отношений, возникающих в сфере образования.
В судебном заседании ст. помощник прокурора ФИО3 заявление поддержал и просил суд удовлетворить его по вышеприведенным основаниям.
Представитель заинтересованного лица Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по РД по доверенности ФИО4 в суде заявление признала и просила его удовлетворить.
Выслушав сторон, исследовав материалы дела, суд считает заявленные обоснованным и подлежащим удовлетворению по следующим основаниям.
Так, из акта осмотра интернет ресурса от ДД.ММ.ГГГГ. усматривается, что для доступа к содержимому сайта http://dlplomrusx.com, логин и пароль не используется. В указанном сайте можно приобрести: дипломы ВУЗа: бакалавра, специалиста, магистра, диплом, школьный аттестат и свидетельство ЕГЭ, а также справки, свидетельства, удостоверения, сертификаты.
Для приобретения указанных документов необходимо заполнить на указанном сайте форму заявки.
Например, на странице http://dlplomrusx.comсодержится информация о возможности приобретения дипломов специалиста, ссылка на формы заявок и информация о стоимости дипломов. Так, стоимость диплома специалиста с приложением образца 2014-2016 года на бланке государственного знака 20 ООО рублей, на бланке типографии - 16 ООО рублей.
Наличие нарушений закона подтверждаются и фототаблицей сайта http://dlplomrusx.com, имеющейся в материалах дела.
В соответствии со ст.
45 ГПК РФ
, ст.
27
, ст.
35
ФЗ «О прокуратуре Российской Федерации» прокурор вправе обратиться в суд с заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов неопределенного круга лиц или интересов Российской Федерации, субъектов РФ, муниципальных образований. В этом случае прокурор выступает представителем неопределенного круга физических лиц, поскольку в силу закона действует в их интересах. Такое требование процессуального закона соблюдено, а основанием для обращения прокурора явилась необходимость осуществления защиты законных прав и интересов граждан в сфере трудовых, иных, в том числе пенсионных и социальных отношений.
Согласно ст. 2 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (далее - Федеральный закон № 149-ФЗ) информационно-телекоммуникационная сеть - технологическая система, предназначенная с использованием средств вычислительной техники.
В силу п. 6 ст.
10
Федерального закона № 149-ФЗ в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.
В соответствии со ст.
15
Федерального закона № 149-ФЗ передача информации посредством использования информационно телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
Согласно п. 6 ст.
10
Федерального закона № 149-ФЗ запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
В соответствии со ст.
12 ГК РФ
способами защиты гражданских прав, в частности, является пресечение действий, нарушающих право или создающих угрозу его нарушения. Основная особенность таких мер защиты заключается в том, что они принимаются компетентными государственными органами при разрешении гражданско-правовых споров и не связаны с определенным имущественным воздействием на правонарушителя, в отличие от мер гражданско-правовой ответственности, в связи с чем, в целях восстановления нарушенных прав граждан и во исполнение действующего законодательства вышеуказанная информация должна быть запрещена к распространению на территории Российской Федерации.
Настаивая на удовлетворении заявленных требований, заявитель указывал, что информация, размещенная на сайте в сети Интернет http://dlplomrusx.com, потворствует совершению коррупционных правонарушений в сфере образования, препятствует надлежащему осуществлению деятельности по поступлению обучающихся в образовательные учреждения на равных условиях и в порядке, предусмотренном законодательством РФ.
При таких обстоятельствах, в суде нашел свое подтверждение, факт наличия информации запрещенной к распространению на территории РФ.
Таким образом, суд находит заявление заместителя прокурора о признании информации запрещенной к распространению на территории РФ, обоснованным и подлежащим удовлетворению.
Руководствуясь ст.
194
-
199
,
235
-
237 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Признать информацию о продаже документов об образовании в Махачкале, содержащаяся в сети Интернет на сайте http://dlplomrusx.comзапрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
Внести сайт http://dlplomrusx.com в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет».
Решение может быть обжаловано в Верховный суд РД в месячный срок со дня его изготовления в окончательной форме.
Судья Магомедов Я.Р.
(Мотивированное решение
составлено 25.02.2019г.)
Дело №г.
Суд:
Кировский районный суд г. Махачкалы (Республика Дагестан)
(подробнее)
Судьи дела:
Магомедов Ягузал Рамазанович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Подделка документов, государственных наград, печатей
Судебная практика по применению нормы ст. 327 УК РФ