Дело № 2а-1035/2019
Мотивированное
решение
изготовлено 15.02.2019
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
11 февраля 2019года г. Мурманск
Октябрьский районный суд г. Мурманска в составе
председательствующего судьи Хуторцевой И.В.
при секретаре Яганшиной А.М.
с участием старшего помощника прокурора
Малышевой М.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное исковое заявление прокурора , действующего в интересах неопределенного круга лиц, к Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций в лице Управления Роскомнадзора по о признании информации, распространённой посредством сети Интернет, запрещенной,
УСТАНОВИЛ:
Прокурор обратился в суд с административным иском в защиту интересов неопределенного круга лиц к Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций в лице Управления Роскомнадзора по о признании информации, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации, указав в обоснование, что прокуратурой проведен мониторинг сети Интернет на предмет распространения информации, провоцирующей совершение правонарушений и преступлений.
В ходе мониторинга сети Интернет, установлена интернет-страница, расположенная по сетевому , на которой в открытом доступе без ограничения на передачу, копирование и распространение размещена информация о возможности покупки справок 2-НДФЛ.
Уголовный закон Российской Федерации устанавливает уголовную ответственность за незаконное приобретение или сбыт официальных документов, а также изготовление и подделку документов, предоставляющих права или освобождающих от обязанности.
При этом действующее законодательство предусматривает возможность ограничения распространения информации в сети Интернет в целях защиты конституционных прав и законных интересов граждан и публичных интересов Российской Федерации.
Данная страница в информационно - коммуникационной сети Интернет открыта для свободного доступа неопределенного круга лиц. На момент проверки вышеуказанный интернет ресурс в единый реестр информации, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации, не внесен. Установить информацию о владельце сайта, местонахождении владельца домена не представляется возможным.
Целью обращения прокурора с настоящим заявлением в интересах Российской Федерации о признании указанной информации, размещенной в сети «Интернет», запрещенной к распространению в Российской Федерации, является последующее включение в реестр сведений, указанных в части 2 ст.
15.1
Федерального закона № 149-ФЗ, для ограничения доступа к указанной информации как незаконной.
Просит признать информацию, размещенную в сети Интернет на странице: информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено, копию решения направить в Федеральную службу по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций для включения указателя страницы сайта в сети «Интернет», в Единый реестр доменных имен, указателей сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В судебном заседании представитель административного истца, заявленные требования поддержал в полном объеме.
Представитель Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по извещался судом о месте и времени рассмотрения дела. В судебное заседание не явился, направил письменный отзыв, в котором требования поддержал, просил рассмотреть дело в свое отсутствие.
Представитель Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций в судебное заседание не явился, о времени и месте судебного заседания извещен надлежащим образом.
Суд определил рассмотреть дело в отсутствие не явившихся лиц в соответствии со ст.
150
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации.
Заслушав представителя административного истца, исследовав материалы дела, суд удовлетворяет заявление.
В соответствии со статьей
39
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации прокурор вправе обратиться в суд с административным исковым заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц или интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, а также в других случаях, предусмотренных федеральными законами.
Согласно статье
9
Закона № 149-ФЗ ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
В соответствии с пунктом 6 статьи
10
Федерального закона РФ № 149-ФЗ от 27.07.2006 «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (далее - Закон № 149-ФЗ) запрещено распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами (часть 3 статьи
15
Закона № 149-ФЗ).
Судом установлено, что в ходе проведенного прокуратурой мониторинга интернет ресурсов выявлена страница в сети «Интернет»,расположенная по сетевому на которой размещена информация, содержащая сведения о возможности покупки справок 2-НДФЛ.
Данные обстоятельства подтверждаются скриншотами Интернет-страницы.
Владельца сайта в ходе проверки установить не представилось возможным.
Доменное имя зарегистрировано на территории Германии.
В соответствии с частями 2, 3 статьи
230
Налогового кодекса РФ налоговые агенты выдают физическим лицам по их заявлениям справки о полученных физическими лицами доходах и удержанных суммах налога по форме, утвержденной федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
Налоговые агенты - российские организации, имеющие обособленные подразделения, представляют документ, содержащий сведения о доходах физических лиц истекшего налогового периода и суммах налога, исчисленных, удержанных и перечисленных в бюджетную систему Российской Федерации, и расчет сумм налога на доходы физических лиц, исчисленных и удержанных налоговым агентом, в отношении работников этих обособленных подразделений в налоговый орган по месту учета таких обособленных подразделений, а также в отношении физических лиц, получивших доходы по договорам гражданско-правового характера, в налоговый орган по месту учета обособленных подразделений, заключивших такие договоры (статья
230
Налогового кодекса РФ) Приказом ФНС России от 02.10.2018 N ММВ-7-11/566@, введенным в действие с 01.01.2019, утверждена форма сведений о доходах физических лиц и суммах налога на доходы физических лиц «Справка о доходах и суммах налога физического лица» (форма 2-НДФЛ) (Приложение N 1) и Порядок заполнения формы сведений о доходах физических лиц и суммах налога на доходы физических лиц «Справка о доходах и суммах налога физического лица» (форма 2-НДФЛ) (Приложение N 2).
До 31.12.2018 действовал Приказ ФНС России от 30.10.2015 N ММВ-7-11/485@.
Согласно пункту 1.2 Порядка заполнения формы 2-НДФЛ форма Справки заполняется налоговым агентом на основании данных, содержащихся в регистрах налогового учета.
Использование вышеперечисленных документов порождает определенные правовые последствия, предоставляет права и возлагает обязанности на их обладателей, затрагивает интересы других лиц.
Незаконные приобретения или сбыт официальных документов, предоставляющих права или освобождающих от обязанностей (статья
324 УК РФ
), а также подделка удостоверения или иного официального документа, предоставляющего права или освобождающего от обязанностей, в целях его использования либо сбыт такого документа (статья 327 УК РФ), являются уголовно наказуемыми преступными деяниями.
Статьей
19.23 КоАП
РФ установлена административная ответственность за подделку документов, подтверждающих наличие у лица права, а равно за подделку штампа, печати, бланка, их использование, передачу либо сбыт.
Предложения, размещенные по сетевому адресу: kupit-spravku-2ndfl.ru являются фактором, способствующим совершению уголовно наказуемых деяний и административных правонарушений.
Наличие в свободном доступе на указанном сайте подобного рода предложений о получении за денежные средства справок 2-НДФЛ, подтверждающих доход, нарушает права неопределенного круга лиц – потребителей информационных услуг и ставит под угрозу законные интересы Российской Федерации в сфере предупреждения коррупции и борьбы с ней, минимизации и ликвидации последствий коррупционных правонарушений, а также порядок осуществления государственной власти, общественного порядка и общественной безопасности, собственности, защиты законных экономических интересов физических и юридических лиц, общества и государства
Доступ на Интернет-сайт свободный, не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с его содержанием и воспользоваться предлагаемыми услугами может любой Интернет-пользователь на всей территории Российской Федерации.
Прямой запрет Уголовного кодекса РФ и Кодекса об административных правонарушениях РФ на осуществление указанных действий и положения ФЗ от 27.07.2006 г. № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» являются основаниями для признания информации, размещенной на данном сайте, информацией, распространение которой в РФ запрещено.
В соответствии с частями 1, 2, пунктом 2 части 5 статьи
15.1
Федерального закона № 149-ФЗ в целях ограничения доступа к сайтам в сети "Интернет", содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система "Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети "Интернет" и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено" (далее - реестр).
В реестр включаются: 1) доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети "Интернет", содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено; 2) сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Основаниями для включения в реестр сведений, указанных в части 2 настоящей статьи, являются в том числе вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети "Интернет", информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
На момент проверки указанный Интернет ресурс в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, не внесен, что подтверждается данными общедоступных сведений с сайта Роскомнадзора.
Целью обращения прокурора с настоящим заявлением в интересах Российской Федерации о признании вышеуказанной информации, размещенной в сети «Интернет», запрещенной к распространению в Российской Федерации, является последующее включение в реестр сведений, указанных в части 2 статьи
15.1
Федерального закона № 149-ФЗ от 27.07.2006, для ограничения доступа к указанной информации как незаконной.
Признание тех или иных информационных материалов, запрещенными для распространения, означает констатацию того факта, что они нарушают запреты, установленные федеральным законодательством, и уже в силу этого представляют реальную угрозу от факторов, негативно влияющих на физическое, интеллектуальное, психическое, духовное и нравственное развитие.
По делам о признании информации, пропагандирующей противоправную деятельность и размещенной в сети «Интернет», запрещенной к распространению в Российской Федерации юридически значимым обстоятельством является сам факт распространения на таком сайте в сети «Интернет» запрещенной информации.
Установление данного обстоятельства является достаточным основанием для признания данной информации, распространенной в сети «Интернет», запрещенной.
На основании изложенного, и руководствуясь ст.ст.
175
-
180
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
Административное исковое заявление прокурора , действующего в интересах неопределенного круга лиц, к Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций в лице Управления Роскомнадзора по о признании информации, распространённой посредством сети Интернет, запрещенной – удовлетворить.
Признать информацию размещенную в сети «Интернет» на странице по сетевому , информацией, распространение которой запрещено на территории Российской Федерации.
Настоящее решение является основанием для внесения Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций указателя страницы сайта в сети «Интернет» по в единую автоматизированную информационную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
Решение может быть обжаловано в Мурманский областной суд через Октябрьский районный суд г. Мурманска в апелляционном порядке в течение месяца со дня принятия решения судом в окончательной форме.
Судья: И.В. Хуторцева
Суд:
Октябрьский районный суд г. Мурманска (Мурманская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Хуторцева Ирина Валерьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Подделка документов, государственных наград, печатей
Судебная практика по применению нормы ст. 327 УК РФ