Дело № 5-2728/20
25RS0010-01-2020-006095-26
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
«30» октября 2020 года г. Находка Приморского края
Ул. Школьная, 22
Судья Находкинского городского суда Н.Л. Жила, рассмотрев в открытом судебном заседании административный материал в отношении Монгуш Сергея Айзаповича, ДД.ММ.ГГ. года рождения, уроженца
, проживающего по адресу:
14, за совершение административного правонарушения, предусмотренного ст.
12.24
ч. 1 КоАП Российской Федерации,
У С Т А Н О В И Л :
08 октября 2020 года в отношении Монгуш Сергея Айзаповича был составлен протокол за совершение административного правонарушения, предусмотренного ст.
12.24
ч. 1 КоАП Российской Федерации. Основанием для составления протокола послужили следующие обстоятельства:
03 июля 2020 года в 19 часов 00 минут в районе дома 6 по улице Бокситогорской города Находка, водитель Монгуш С.А., управляя транспортным средством, при повороте на лево на перекрестке неравнозначных дорог, не уступил дорогу транспортному средству, приближающемуся по главной. В результате ДТП были причинены телесные повреждения легкой степени тяжести водителю П ДД.ММ.ГГ. года рождения.
Лицо, привлекаемое к административной ответственности – Монгуш С.А. в судебном заседании пояснил, что факт, вмененного административного правонарушения признает, просили строго не наказывать.
Потерпевший П в судебном заседании настаивал на применении строгого наказания в отношении Монгуш С.А., он никакой материальной помощи не оказал, не интересовался состоянием здоровья, что, по его мнению, свидетельствует об отсутствии раскаяния со стороны виновного, кроме того, он скрылся с места ДТП.
Выслушав лицо, привлекаемое к административной ответственности и потерпевшего, исследовав материалы дела, суд приходит к выводу, что вина Монгуш С.А. подтверждается материалами дела.
С объективной стороны административное правонарушение, предусмотренное ч. 1 ст.
12.24 КоАП
Российской Федерации, выражается в нарушении ПДД или эксплуатации транспортного средства. В протоколе имеется ссылка на нарушение Жаворонкова О.К. п. 13.9 ПДД.
Согласно пункту 13.9 Правил дорожного движения, утвержденных Постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 года N 1090 (далее - Правила дорожного движения) на перекрестке неравнозначных дорог водитель транспортного средства, движущегося по второстепенной дороге, должен уступить дорогу транспортным средствам, приближающимся по главной, независимо от направления их дальнейшего движения.
Нарушение указанного пункта ПДД привело к причинению потерпевшему П вреда здоровью легкой степени тяжести.
При указанных обстоятельствах, административный орган обосновано пришел к выводу о наличии в действиях Монгуш С.А. состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.24 КоАП
Российской Федерации - нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение легкой тяжести вреда здоровью потерпевшим.
Причинение вреда здоровью потерпевшему находится в прямой причинно-следственной связи с действиями водителя Монгуш С.А., а потому он обоснованно привлечен к административной ответственности, предусмотренной ч. 1 ст.
12.24 КоАП
Российской Федерации.
В данном случае необходимо учитывать, что административные правонарушения в области дорожного движения представляют особую опасность для окружающих и в силу состава административного правонарушения содержат существенное нарушение охраняемых общественных отношений. Предметом совершенного Монгуш С.А. административного правонарушения явилось здоровье гражданина.
Вина Монгуш С.А. полностью подтверждается материалами дела. Оснований ставить под сомнение факты, указанные должностным лицом в материалах дела об административном правонарушении относительно события и обстоятельств административного правонарушения, не имеется.
При назначении наказания Монгуш С.А. суд учитывает мнение потерпевшего, который ставил вопрос о строгом назначаемом наказании в отношении лица, привлекаемого к административной ответственности. Обстоятельством, отягчающим административную ответственность, является то, что после совершения данного правонарушения, Монгуш С.А. скрылся с места ДТП. Смягчающих вину обстоятельств в судебном заседании не установлено.
В соответствии с ч. 1 ст.
12.24 КоАП
Российской Федерации нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшего, влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч пятисот до пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет.
При указанных обстоятельствах суд считает необходимым назначить Монгуш С.А. наказание в виде лишение права управления транспортным средством на срок один год, так как, по мнению суда, применение такой меры государственного принуждения с наибольшим эффектом направлена на достижение целей восстановления социальной справедливости, исправления правонарушителя и предупреждения совершения новых противоправных деяний, а также ее соразмерность в качестве единственно возможного способа достижения справедливого баланса публичных и частных интересов в рамках производства по делу об административном правонарушении. Назначение более мягкого вида наказания в виде административного штрафа в данном случае не будет отвечать целям и задачам законодательства об административных правонарушениях.
На основании вышеизложенного и руководствуясь ст.ст.
12.24 КоАП
Российской Федерации, 29.9, 29.10 КоАП Российской Федерации, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Признать Монгуш Сергея Айзаповича, ДД.ММ.ГГ. года рождения, уроженца
, проживающего по адресу:
14, виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.24 КоАП
Российской Федерации и подвергнуть наказанию в виде лишение права управления транспортными средствами на срок один год.
В течение трех рабочих дней со дня вступления в законную силу постановления о назначении административного наказания в виде лишения соответствующего специального права лицо, лишенное специального права, должно сдать документы, предусмотренные частями 1 - 3.1 статьи
32.6 КоАП
Российской Федерации, в орган, исполняющий этот вид административного наказания, а в случае утраты указанных документов заявить об этом в указанный орган в тот же срок.
В случае уклонения лица, лишенного специального права, от сдачи соответствующего удостоверения (специального разрешения) или иных документов срок лишения специального права прерывается. Течение прерванного срока лишения специального права продолжается со дня сдачи лицом либо изъятия у него соответствующего удостоверения (специального разрешения) или иных документов, а равно получения органом, исполняющим этот вид административного наказания, заявления лица об утрате указанных документов.
Постановление может быть обжаловано в Приморский краевой суд в течение 10 суток со дня получения или вручения копии постановления, через Находкинский городской суд.
Судья Н.Л. Жила
Суд:
Находкинский городской суд (Приморский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Жила Наталья Леонидовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ