Дело № 5-300/2020
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
по делу об административном правонарушении
гор. Яранск Кировской области «30» октября 2020 года
Яранский районный суд Кировской области в составе председательствующего судьи Кренева А.Н., при секретаре судебного заседания Ефремовой Н.М.,
рассмотрев дело об административном правонарушении по ст.
12.24
ч. 1 КоАП РФ в отношении:
Смольникова И.А., рождения, , , , зарегистрированного по адресу: , проживающего по адресу: , ранее привлекавшегося к административной ответственности по главе 12 КоАП РФ.
У С Т А Н О В И Л:
Смольников И.А. нарушил Правила дорожного движения РФ, что повлекло причинение легкого вреда здоровью потерпевшего, при следующих обстоятельствах.
04.09.2020 года в 22 час. 40 мин. на ул. Ленина у д. 26 г. Яранска Кировской области (перекресток ул. Ленина, ул. Кирова г. Яранска) водитель Смольников И.А. рождения управляя автомобилем HYUNDAI ACCENT государственный регистрационный знак №
на нерегулируемом перекрестке неравнозначных дорог, двигаясь по второстепенной дороге, в нарушение п. 13.9 ПД РФ не предоставил преимущества в движении и совершил столкновение с двигающимся по главной дороге автомобилем ВАЗ-210740 государственный регистрационный знак №
под управлением водителя рождения, проживающего по адресу: . В результате ДТП автомобили получили повреждения, водитель автомобилем ВАЗ-210740 государственный регистрационный знак №
рождения получил травмы, обращался за медицинской помощью в КОГБУЗ «Яранская ЦРБ».
Согласно выводов заключения эксперта №
от 23.09.2020 года у гражданина года рождения установлены следующие повреждения: открытая скальпированная рана области лба. Данные повреждения относятся к причинившим легкий вред здоровью человека.
В судебном заседании Смольников И.А. вину в совершенном правонарушении признал полностью, суду показал, что 04.09.2020 г., за рулем на своем автомобиле Хендай Акцент ехал из гор. Казани в гор. Кирово-Чепецк с пассажирами и , а также неизвестным ему пассажиром попутчиком. Около 23 часов заехали в гор. Яранск, ехали как он теперь знает по ул. Ленина, при подъезде к перекрестку ул. Кирова знака уступить дорогу сначала не увидел из за дерева, увидел его прямо перед перекрестком и уже не успел остановиться. Произошло столкновение с автомашиной ВАЗ-2107, он и его пассажиры не пострадали. После чего он вызвал скорую водителю ВАЗ-2107 и полицию. До указанных событий он привлекался к административной ответственности по главе 12 КоАП РФ.
Потерпевший суду показал, что 04.09.2020 г., ехал по ул. Кирова гор. Яранска на автомашине ВАЗ-21074 г.н. №
в сторону ул. Некрасова. Около 22 часов 30 минут подъехал к перекрестку ул. Ленина и Кирова. В этот момент справа в него врезалась машина водитель которой не предоставил ему преимущества в движении, от удара его автомобиль откинуло на опору линии электропередач, машина получила сильные механические повреждения, а он телесные повреждения головы. Он ехал по главной дороге, был пристегнут ремнем безопасности, в трезвом виде. После чего его доставили в больницу. До момента ДТП у него каких-либо телесных повреждений не было.
Суд, выслушав Смольникова И.А., потерпевшего , исследовав письменные материалы дела, приходит к следующим выводам.
В силу статьи
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются, в том числе всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом.
В соответствии с ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ, нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение легкого вреда здоровью потерпевшего, влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч пятисот до пяти тысяч рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от одного года до полутора лет.
В соответствии с п. 13.9 Правил дорожного движения РФ, утвержденных Постановлением Совета Министров-Правительства РФ от 23 октября 1993 года № 1090, на перекрестке неравнозначных дорог водитель транспортного средства, движущегося по второстепенной дороге, должен уступить дорогу транспортным средствам, приближающимся по главной, независимо от направления их дальнейшего движения.
Кроме полного признания своей вины, вина Смольникова И.А. подтверждается также исследованными судом письменными материалами дела:
-протоколом №
от 24.09.2020 г., об административном правонарушении по ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ, с которым при его подписании Смольников И.А. согласился (л.д. №
);
-справкой ГИБДД МО МВД России «Яранский» об административной ответственности, согласно которой Смольников И.А. привлекался к административной ответственности по ч. 1 ст.
12.37 КоАП
РФ 09.08.2020 г., постановление вступило в законную силу 20.08.2020 г., (л.д. №
);
-справкой МО МВД России «Яранский» о регистрации сообщения КУСП №
от 04.09.2020 г., в 22 часа 53 минуты от фельдшера скорой помощи поступило сообщение что по ул. Ленина д. 26 гор. Яранска произошло ДТП (л.д. №
);
-справкой МО МВД России «Яранский» о регистрации сообщения КУСП №
от 04.09.2020 г., в 23 часа 15 минут фельдшер скорой помощи сообщила, что в приемное отделение Яранской ЦРБ доставлен г.р. с диагнозом черепно- мозговая травма, открытая рана волосистой части головы (травма после ДТП);
-справкой МО МВД России «Яранский» о регистрации сообщения КУСП №
от 04.09.2020 г., в 23 часа 52 минуты медицинская сестра приемного отделения Яранской ЦРБ сообщила, что за медпомощью обращался г.р., с диагнозом - ушибленная рана волосистой части головы (травма после ДТП);
-протоколом №
от 04.09.2020 г., осмотра места совершения административного правонарушения с фототаблицей и схемой, согласно которого осмотрен участок местности гор. Яранск ул. Ленина д. 26, установлены два автомобиля Хендай Акцент г.н. №
и ВАЗ-21074 г.н. №
. Установлен потерпевший г.р., автомобили повреждены (л.д. №
);
-письменными объяснениями потерпевшего о том, что 04.09.2020 г., около 22 часов 40 минут он на автомашине ВАЗ-210740 г.н. №
двигался по ул. Кирова в сторону ул. Труда. Подъезжая к ул. Ленина справа увидел движущуюся автомашину Хендай Акцент по второстепенной дороге на нерегулируемом перекрестке неравнозначных дорог, а он двигался по главной дороге. Он притормозил но произошло столкновение, автомобиль Хендай не предоставил ему преимущество. Его машину ВАЗ 21740 откинуло в левую сторону и произошло столкновение с опорой ЛЭП. Затем приехала скорая и забрала его. В результате ДТП он получил травмы, а обе машины получили механические повреждения. Он в машине был один, был пристегнут ремнем безопасности, спиртных напитков не употреблял (л.д.№
);
-письменными объяснениями Смольникова И.А. о том, что 04.09.2020 г., около 22 часов 40 минут он двигался на автомашине Хендай Акцент г.н. №
по ул. Ленина в сторону ул. Кирова со стороны ул. Радина г. Яранска Кировской области по второстепенной дороге. Он увидел знак «Уступи дорогу», после чего произошло столкновение с автомашиной ВАЗ-2108740 г.н. №
так как не успел затормозить. Он не предоставил преимущество в движении автомобилю ВАЗ-210740, который двигался по главной дороге. Он и его пассажиры в ДТП не пострадали, спиртных напитков он не употреблял, признает вину в ДТП (л.д. №
);
-письменными объяснения свидетеля о том, что 04.09.2020 г., с и Смольниковым под управлением Смольникова на машине ехали из гор. Казань в гор. Кирово-Чепецк около 22 часов через гор. Яранск, где совершили ДТП с машиной ВАЗ 2107. Он не пострадал, после ДТП вызвали скорую и полицию (л.д. №
);
-письменными объяснениями свидетеля о том, что 04.09.2020 г., она вместе с и Смольниковым на автомашине Смольникова Хендай Акцент г.н. №
ехали из гор. Казань в гор. Кирово-Чепецк. Около 22 часов 40 минут доехали до гор. Яранска. За рулем машины был Смольников, который не пропустил машину ВАЗ 2017 белого цвета и произошло столкновение. Она в ДТП не пострадала, водителя ВАЗ повезли на медицинскую помощь (л.д. №
).
-актом №
от 05.09.2020 г., освидетельствования на состояние алкогольного опьянения Смольникова И.А., согласно которого состояние алкогольного опьянения при исследовании алкотестором Юпитер у него не установлено (л.д. №
);
-бумажным носителем показаний алкотестора Юпитер от 05.09.2020 г., об отсутствии в выдыхаемом воздухе Смольниковым И.А. паров этанола (л.д. №
);
-актом медицинского освидетельствования на состояние опьянения (алкогольного, наркотического или иного токсического №
от 05.09.2020 г., выданного КОГБУЗ «Яранская ЦРБ», согласно которого у , состояние опьянения не установлено (л.д. №
);
-копией страхового полиса ОСАГО от 29.07.2020 г., согласно которого гражданская ответственность Смольникова И.А. застрахована (л.д. №
);
-копией водительского удостоверения, согласно которого Смольников И.А. имеет право управления транспортными средствами, в том числе категории «В» и копией свидетельства о регистрации транспортного средства Хендай акцент за Смольниковым И.А. (л.д. №
);
-копией водительского удостоверения , согласно которого потерпевший имеет право управления транспортными средствами категории «В», копией свидетельства о регистрации транспортного средства. Что автомашина LADA 21740 г.н. №
зарегистрирована на , копией страхового полиса о том, что гражданская ответственность ОСАГО водителя застрахована (л.д. №
);
-справкой о дорожно - транспортном происшествии от 05.09.2020 г., составленной ИДПС ГИБДД МО МВД России «Яранский» , согласно которой Смольников И.А. водитель автомашины Хендай г.н. №
нарушил п. 13.9 Правил дорожного движения РФ. Водитель автомашины LADA 21740 г.н. №
нарушений Правил дорожного движения не установлено, получил повреждения здоровья (л.д. №
);
-заключением эксперта №
от 23.09.2020 г., судебно-медицинской экспертизы Яранского МРО СМЭ КОГБУЗ «Кировское областное бюро судебно-медицинской экспертизы» потерпевшего , согласно выводов которого у установлено повреждение в виде: открытой скальпированной раны области лба (1). Давность причинения повреждения, указанного в п. 1 составляет до суток на момент обращения гражданина за медицинской помощью (04 сентября 2020 года в 23 часа 50 минут) и не противоречит сроку, указанному в определении, а именно 04 сентября 2020 года. Повреждение, указанное в п. 1, образовалось в результате травмирующего воздействия твердым тупым предметом (предметами), возможно при обстоятельствах, изложенных в определении, а именно могло образоваться внутри автомобиля от ударов о части салона при столкновении транспортных средств. Указанное повреждение относится к причинившим легкий вред здоровью человека, как вызвавшее кратковременное расстройство здоровья (временную нетрудоспособность) продолжительностью до трех недель (до 21 дня) включительно) (согласно пункту 8.1. приложения к Приказу Министерства здравоохранения и социального развития РФ № 194н от 24 апреля 2008 года «Об утверждении медицинских критериев определения степени тяжести вреда, причиненного здоровью человека) (л.д. №
);
Оценивая представленные доказательства по правилам ст.ст.
26.1
,
26.11 КоАП
РФ в их совокупности, суд приходит к выводу о том, что Смольников И.А. управляя 04.09.2020 г., автомобилем, нарушил п. 13.9 ПДД РФ,
По убеждению суда, между допущенными нарушениями Правил дорожного движения РФ водителем Смольниковым И.А. и наступившими последствиями в виде причинения потерпевшему легкого вреда здоровью – имеется прямая причинная связь.
С учетом изложенного суд считает, что в действиях водителя Смольникова И.А. содержится состав административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ, а его вина установлена и доказана.
Обстоятельствами, смягчающими административную ответственность Смольникова И.А., является полное признание вины в совершенном правонарушении и раскаяние в содеянном, принятием мер к заглаживанию вреда причиненного потерпевшему, поскольку Смольников принес публичные извинения потерпевшему в судебном заседании, на месте происшествия вызвал скорую помощь.
Обстоятельством, отягчающим административную ответственность Смольникова И.А., является повторное совершение однородного административного правонарушения, поскольку Смольников ранее привлекался к административной ответственности по главе 12 КоАП РФ.
При определении размера наказания суд учитывает данные о личности Смольникова И.А., наличие смягчающих и отягчающих административную ответственность обстоятельств, а также характер совершенного административного правонарушения. С учетом всех обстоятельств дела и данных о личности Смольникова И.А. суд считает возможным назначить ему наказание в виде административного штрафа и это будет справедливым.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
12.24
ч. 1, 29.9-29.11 КоАП РФ, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Признать Смольникова И.А. виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ, и назначить ему наказание в виде административного штрафа в размере 3000 (три тысячи) рублей.
Реквизиты для перечисления штрафа (квитанция прилагается):
Квитанцию об оплате штрафа представить в Яранский районный суд Кировской области по адресу:612260, Кировская область, гор. Яранск, ул. Карла Маркса д. 14,
Разъяснить Смольникову И.А., что в соответствии со ст.
32.2 КоАП
РФ административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее 60 дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки.
Неуплата административного штрафа в установленные сроки влечет привлечение к административной ответственности по ст.
20.25
ч. 1 КоАП РФ.
Настоящее постановление может быть обжаловано в Кировский областной суд в течение 10 дней со дня получения копии постановления, начиная со дня составления мотивированного постановления с 30 октября 2020 года.
Судья- А.Н. Кренев
Суд:
Яранский районный суд (Кировская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Кренев А.Н. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 30 октября 2020 г. по делу № 5-300/2020
Постановление от 20 февраля 2020 г. по делу № 5-300/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
