К делу № 5-275/2020
23 RS0007-01-2020-000764-29
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
о назначении административного наказания
29 октября 2020 года с. Белая Глина
Судья Белоглинского районного суда Краснодарского края Азовцева Т.В., рассмотрев поступившее из ОГИБДД ОМВД России по Белоглинскому району дело об административном правонарушении в отношении Попова Евгения Михайловича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, гражданина Российской Федерации, проживающего края, , зарегистрированного , работающего в ООО «Торговый дом «Пирамида» торговым представителем, ранее привлекавшегося к административной ответственности за совершение однородных правонарушений, по ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ,
установил:
Попов Е.М. совершил нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего.
Правонарушение совершено при следующих обстоятельствах: 27 августа 2020 года в 15 часов 50 минут Попов Е.М., управляя транспортным средством Хенде Солярис госномер Е067РК123, двигаясь со стороны ул. М.Горького в сторону ул. Красной при повороте направо к домовладению № 67 по ул. Южной, не предоставил преимущество пешеходу ФИО13 движущемуся на самокате и пользующемуся преимуществом, и допустил с ним столкновение. В результате столкновения пешеход ФИО12 получил телесные повреждения в виде закрытого перелома головки пятой плюсневой кости левой стопы, которые согласно заключения эксперта № 187/2020 от 23-24 сентября 2020 года расцениваются как повреждения, причинившие средней тяжести вред здоровью.
В судебном заседании привлекаемое к административной ответственности лицо Попов Е.М. вину признал.
Представитель потерпевшего ФИО11 не настаивала на строгом наказании, претензий не имела.
Исследовав материалы дела об административном правонарушении, суд приходит к выводу, что действия Попова Е.М. подлежат квалификации по ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ, как нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение среднего вреда здоровью потерпевшему.
Объективная сторона рассматриваемого правонарушения заключается в нарушении Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшем причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего.
Пункт 1.3 Правил дорожного движения, утвержденных постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 года N 1090 (далее - Правила), определяет, что участники дорожного движения обязаны знать и соблюдать относящиеся к ним требования Правил, сигналов светофоров, знаков и разметки, а также выполнять распоряжения регулировщиков, действующих в пределах предоставленных им прав и регулирующих дорожное движение установленными сигналами.
В соответствии с пунктом 1.5 Правил участники дорожного движения должны действовать таким образом, чтобы не создавать опасности для движения и не причинять вреда.
В соответствии с п. 13.1. при повороте направо или налево водитель обязан уступить дорогу пешеходам и велосипедистам, пересекающим проезжую часть дороги, на которую он поворачивает.
Вышеназванные нормы Поповым Е.М. не соблюдены.
Вина Попова Е.М. в совершении правонарушения подтверждается протоколом об административном правонарушении, протоколом осмотра места происшествия, протоколом о направлении на медицинское освидетельствование Попова Е.М., актом медицинского освидетельствования на состояние опьянения, из которого следует, что состояния опьянения у Попова Е.М. не установлено, фотоматериалами и объяснениями.
Заключением эксперта № от 23-ДД.ММ.ГГГГ подтверждается причинение несовершеннолетнему ФИО10 телесных повреждений в виде закрытого перелома головки пятой плюсневой кости левой стопы, которые расцениваются как повреждения, причинившее средней тяжести вред здоровью.
Экспертное заключение является ясным, полным, объективным, определенным, содержит подробное описание проведенного исследования и сделанных в его результате выводов. Компетентность эксперта у суда не вызывает сомнений.
Наступившие последствия в виде вреда здоровью средней тяжести у ФИО9 находятся в причинной связи с действиями Попова Е.М., допустившего нарушения Правил дорожного движения.
Имеющиеся в материалах настоящего дела доказательства являются допустимыми, достоверными и достаточными в соответствии с требованиями ст.
26.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Смягчающим вину обстоятельством суд признает признание вины.
Отягчающим вину обстоятельством суд в соответствии с п. 2 ч.1 ст.
4.3 КоАП
РФ признает повторное совершение однородного административного правонарушения.
При наложении административного наказания судья учитывает характер совершенного правонарушения, личность нарушителя, степень его вины, имущественное и семейное положение, наличие на иждивении несовершеннолетних детей, обстоятельства смягчающие и отягчающие его ответственность, и полагает возможным не применять наказание, связанное с лишением специального права.
Руководствуясь ст.
29.9
,
29.10 КоАП
РФ, судья
постановил :
Попова Евгения Михайловича признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.24 КоАП
РФ, и подвергнуть административному наказанию в виде административного штрафа в размере 15 000 (пятнадцати тысяч) рублей.
Разъяснить положения ч. 1 ст.
20.25
Кодекса РФ об административных правонарушениях, согласно которому неуплата административного штрафа в срок, предусмотренный КоАП РФ (60 суток со дня получения или вручения копии постановления), влечет наложение административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного штрафа либо административный арест на срок до 15 суток, либо обязательные работы на срок до пятидесяти часов.
Копию постановления в трехдневный срок направить ФИО8., в отдел ОГИБДД ОМВД России по Белоглинскому району.
Постановление может быть обжаловано в Краснодарский краевой суд через Белоглинский районный суд в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья Т.В. Азовцева
Суд:
Белоглинский районный суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Азовцева Татьяна Владимировна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 29 октября 2020 г. по делу № 5-275/2020
Постановление от 13 июля 2020 г. по делу № 5-275/2020
Постановление от 28 мая 2020 г. по делу № 5-275/2020
Постановление от 28 мая 2020 г. по делу № 5-275/2020
Постановление от 26 мая 2020 г. по делу № 5-275/2020
Постановление от 22 мая 2020 г. по делу № 5-275/2020
Постановление от 21 мая 2020 г. по делу № 5-275/2020
Постановление от 18 мая 2020 г. по делу № 5-275/2020
Постановление от 18 мая 2020 г. по делу № 5-275/2020
Постановление от 15 мая 2020 г. по делу № 5-275/2020
Постановление от 15 мая 2020 г. по делу № 5-275/2020
Постановление от 6 мая 2020 г. по делу № 5-275/2020
Постановление от 6 мая 2020 г. по делу № 5-275/2020
Постановление от 28 апреля 2020 г. по делу № 5-275/2020
Постановление от 23 апреля 2020 г. по делу № 5-275/2020
Постановление от 16 апреля 2020 г. по делу № 5-275/2020
Постановление от 15 апреля 2020 г. по делу № 5-275/2020
Постановление от 10 апреля 2020 г. по делу № 5-275/2020
Постановление от 10 апреля 2020 г. по делу № 5-275/2020
Постановление от 9 апреля 2020 г. по делу № 5-275/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
