Дело № 5-426/2020
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
29 октября 2020 года п. Палех Ивановская область
Судья Палехского районного суда Ивановской области Ефимычев А.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении, предусмотренном ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ в отношении
Нагарева Романа Николаевича, не привлекавшегося к административной ответственности за однородные правонарушения,
УСТАНОВИЛ:
ФИО1 совершил нарушение Правил дорожного движения, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего, при следующих обстоятельствах.
28 марта 2020 года в 14 часов 30 минут на 14 км + 30 м автодороги Паново-Легково-Родионово в Палехском районе Ивановской области, Нагарев Р.Н. в алкогольном опьянении управляя мотоциклом «Восход 3М», без государственного регистрационного знака, вследствие нарушения п.п. 1.3, 1.5, 2.1.1, 2.7, 10.1, 20.2-1, 20.4 Правил дорожного движения Российской Федерации, осуществлял буксировку на мягкой сцепке мопеда Альфа под управлением Потерпевший №1, допустил падение буксируемого мопеда, в результате чего ФИО5 получил телесные повреждения, причинившие средней тяжести вреда здоровью, как обязательно без лечения влекущее длительное расстройство здоровья свыше 21 дня: - . Кроме того, ФИО5 получил телесные повреждения, причинившие легкий вред здоровью по признаку кратковременного расстройства здоровья: - .
Дело рассмотрено в отстутвиеНагарева Р.Н., потерпевшего Потерпевший №1, должностного лица, составившего протокол, надлежащим образом извещенных и не просивших об отложении судебного заседания.
В ходе административного расследования Нагарев Р.Н. показал, что в указанном в протоколе месте и время он в алкогольном опьянении управлял мотоциклом и при помощи веревки буксировал мопед, которым управлял Потерпевший №1, и который не справился с управлением мопедом и допустил его опрокидывание, получив травмы.
Потерпевший Потерпевший №1 в ходе административного расследования, дал аналогичные показания, что и Нагарев Р.Н..
Суд, изучив представленные материалы дела об административном правонарушении, приходит к выводу о доказанности вины Нагарева в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12
.
24 КоАП
РФ.
Обстоятельства дела объективно подтверждаются совокупностью исследованных судом доказательств, а именно: протоколом осмотра места происшествия и схемой ДТП от 28 марта 2020 года; справкой о ДТП; протоколом об административном правонарушении серия № от 29 сентября 2020 года; показаниями Нагарева и потерпевшего, приведенными выше; аналогичными им показаниями свидетеля ФИО3 (пассажира мотоцикла).
Средней тяжести вред здоровью, причиненный потерпевшему Потерпевший №1 подтверждается заключением эксперта № от 24.07.2020 года.
Приведенные выше доказательства суд признает допустимыми и достоверными, добытыми в соответствии с действующим законодательством.
Мнение Нагарева, что ФИО5 сам виноват в полученных травмах, как не справившийся с управлением мопедом, - ошибочны, основаны на неправильном толковании закона.
Причиной дорожно-транспортного происшествия суд признает несоблюдение Нагаревым требований п.п. 1.3, 1.5, 2.1.1, 2.7, 10.1, 20.2-1, 20.4 Правил дорожного движения Российской Федерации, утвержденных постановлением Правительства РФ от 23.10.1993 N 1090, в соответствии с которыми, буксировка запрещена двухколесными мотоциклами без бокового прицепа, а также таких мотоциклов. То есть, Нагарев производил буксировку мопеда, управляемого потерпевшим, в нарушение Правил дорожного движения.
Суд учитывает степень общественной опасности совершенного правонарушения, личность лица, совершившего административное правонарушение.
К обстоятельству, смягчающему административную ответственность Нагарева суд относит признание им вины. Обстоятельством, отягчающим административную ответственность - совершение административного правонарушения в состоянии алкогольного опьянения.
Обстоятельств, исключающих производство по делу, предусмотренных ст.
24.5 КоАП
РФ, не имеется.
Срок давности привлечения к административной ответственности, установленный ст.
4.5 КоАП
РФ, не нарушен.
С учётом изложенного, учитывая, что Нагарев не имеет права управления транспортными средствами, суд назначает ему наказание в виде штрафа.
Оснований для применения положений ч.2.2 ст.
4.1 КоАП
РФ суд не усматривает.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
29.9
-
29.10
Кодекса РФ об административных правонарушениях,
ПОСТАНОВИЛ:
Нагарева Романа Николаевича признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ и назначить ему наказание в виде административного штрафа в размере 11000 (одиннадцать тысяч) рублей.
Штраф перечислить: получатель УФК по Ивановской области (УМВД России по Ивановской области) ИНН 3729017713, КПП 370201001, ГРКЦ ГУ Банка России по Ивановской области г. Иваново, БИК 042406001, р/с 40101810700000010001, ОКТМО 24635101, код бюджетной классификации 18811601123010001140. Штраф за нарушение ПДД. Постановление №.
В соответствии с ч.1 ст.
32.2 КоАП
РФ административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных ст.31.5 настоящего Кодекса.
Разъяснить, что в соответствии с ч.1 ст.
20.25 КоАП
РФ неуплата административного штрафа в срок, предусмотренный настоящим Кодексом, влечет наложение административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа, но не менее одной тысячи рублей либо административный арест на срок до пятнадцати суток.
Постановление может быть обжаловано в Ивановский областной суд через Палехский районный суд в течение 10-ти суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья Ефимычев А.Н.
Суд:
Палехский районный суд (Ивановская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Ефимычев Андрей Николаевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 29 октября 2020 г. по делу № 5-426/2020
Постановление от 28 мая 2020 г. по делу № 5-426/2020
Постановление от 15 мая 2020 г. по делу № 5-426/2020
Постановление от 6 мая 2020 г. по делу № 5-426/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
