Дело № 5-74/2020
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
по делу об административном правонарушении
город Остров *** 2020 года
Островский городской суд Псковской области в составе:
председательствующего судьи Радова Е.В.,
при ведении протокола помощником судьи Орловой А.А.,
с участием потерпевшего П.А.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ,
в отношении П.А.И., ,
у с т а н о в и л:
П.А.И. нарушил Правила дорожного движения РФ, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего, при следующих обстоятельствах.
*** в *** минут на 328 км автодороги ... водитель П.А.И. управлял автомобилем г.р.з. № в нарушение правил обгона транспортного средства совершил обгон мопеда под управлением П.А.В., который двигался впереди по той же полосе и подал сигнал поворота налево, в результате чего произошло столкновение. В результате дорожно-транспортного происшествия водителю мопеда « П.А.В. был причинен вред здоровью средней тяжести по признаку длительности расстройства здоровья свыше 3-х недель.
В судебное заседание правонарушитель П.А.И., будучи извещенным надлежащим образом, не явился.
Потерпевший П.А.В. в судебном заседании фактические обстоятельства ДТП подтвердил.
При рассмотрении дела суд оценивает собранные по делу доказательства в соответствии с требованиями ст.
26.11 КоАП
РФ и с позиции соблюдения требований закона при их получении, то есть ч.3 ст.
26.2 КоАП
РФ.
Кроме личного признания правонарушителем своей вины, вина П.А.И. в совершении указанного выше административного правонарушения объективно подтверждается исследованными в судебном заседании доказательствами: протоколом об административном правонарушении ... от ***, в котором изложены фактические обстоятельства ДТП; сообщением от *** диспетчера ЕДДС Ф.Ю.С. о ДТП, сообщением И.Л.В. об оказании медицинской помощи П.А.В.; схемой места ДТП и протоколом осмотра места совершения административного правонарушения ... от ***; письменными объяснениями участников происшествия об обстоятельствах ДТП; рапортом старшего инспектора ДПС ОГИБДД ОМВД России по ... Н.Д.В. от ***; заключением судебно-медицинской экспертизы № от ***, из которого следует, что у П.А.В. выявлены телесные повреждения в виде , нанесли средней тяжести вред здоровью, как повлекший длительное расстройство здоровья свыше 3-х недель и материалами дела в их совокупности.
Сведения, содержащиеся в протоколах и представленных материалах, принимаются в качестве доказательств вины правонарушителя, так как протокол об административном правонарушении составлен в соответствии со ст.
28.2 КоАП
РФ уполномоченным должностным лицом, противоречий и каких-либо нарушений закона при его составлении, а также иных материалов, не усматривается.
Административное расследование по факту правонарушения проведено в рамках требований ст.
28.8 КоАП
РФ, процессуальных нарушений судом не выявлено.
Диспозиция ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ предусматривает административную ответственность за нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего.
Пунктом 11.2. ПДД РФ определено, что водителю запрещается выполнять обгон в случае, если транспортное средство, движущееся впереди по той же полосе, подало сигнал поворота налево.
Совокупность вышеприведенных доказательств, которые соотносятся с объяснениями правонарушителя, свидетельствует о том, что именно нарушение П.А.И. требований п. 11.2. ПДД РФ является первопричиной происшествия и состоит в причинно-следственной связи с наступившими общественно-опасными последствиями в виде причинения средней тяжести вреда здоровью потерпевшего П.А.В.
Таким образом, исследовав материалы дела в совокупности, суд приходит к выводу о наличии достаточных доказательств совершения П.А.И. административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ и квалифицирует его действия, как нарушение Правил дорожного движения, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего.
При назначении наказания, суд учитывает характер административного правонарушения, личность виновного лица, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих административную ответственность обстоятельств.
Обстоятельствами, смягчающими административную ответственность, в соответствии со ст.
4.2 КоАП
РФ суд учитывает признание П.А.И. своей вины, раскаяние в содеянном.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность, в соответствии со ст.
4.3 КоАП
РФ, не установлено.
Принимая во внимание характер совершенного правонарушения, данные о личности правонарушителя, при наличии смягчающих его ответственность обстоятельств, суд считает возможным назначить П.А.И. наказание в виде штрафа.
Руководствуясь ст.ст.
3.1
-
3.3
,
3.5
,
4.1
-
4.3
,
23.1
,
29.10
, ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ, судья
п о с т а н о в и л:
Признать П.А.И. виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ и назначить ему наказание в виде административного штрафа в размере 20 000 (двадцать тысяч) рублей.
Разъяснить, что в соответствии со ст.
32.2 КоАП
РФ, административный штраф должен быть уплачен в полном размере лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу.
При отсутствии документа, свидетельствующего об уплате административного штрафа, и информации об уплате административного штрафа в Государственной информационной системе о государственных и муниципальных платежах, по истечении указанного выше срока, постановление о наложении административного штрафа с отметкой о его неуплате в течение десяти суток направляется судебному приставу-исполнителю для исполнения в порядке, предусмотренном федеральным законодательством. В указанном случае, судебный пристав-исполнитель составляет в отношении лица, не уплатившего административный штраф по делу об административном правонарушении, протокол об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
20.25 КоАП
РФ.
Реквизиты уплаты административного штрафа:
Квитанция об уплате штрафа подлежит предоставлению (направлению почтой, электронной почтой) в общий отдел Островского городского суда Псковской области (г. Остров, ул. Освобождения, д.1).
Копию настоящего постановления направить П.А.И., потерпевшему П.А.В., для сведения в ОГИБДД ОМВД России по Островскому району.
Настоящее постановление может быть обжаловано в Псковский областной суд через Островский городской суд Псковской области в течение 10-ти суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья Е.В. Радов
Суд:
Островский городской суд (Псковская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Радов Е.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 29 октября 2020 г. по делу № 5-74/2020
Постановление от 26 мая 2020 г. по делу № 5-74/2020
Постановление от 21 мая 2020 г. по делу № 5-74/2020
Постановление от 19 мая 2020 г. по делу № 5-74/2020
Постановление от 14 мая 2020 г. по делу № 5-74/2020
Постановление от 29 апреля 2020 г. по делу № 5-74/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
