Судья Демидова Е.В. Дело № 22-796/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Тверь 26 мая 2020 года
Тверской областной суд в составе:
председательствующего судьи Власова А.А.,
с участием прокурора Жоховой Ю.Н.,
адвоката Швец Е.С.,
при секретаре Семёновой О.М.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Шамкина А.А. в защиты интересов осужденного ФИО1 на постановление Московского районного суда г. Твери от 04 марта 2020 года, которым
ФИО1, родившемуся ДД.ММ.ГГГГ в ,
отказано в замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Заслушав доклад председательствующего, выступление адвоката Швец Е.С., поддержавшей доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Жоховой Ю.Н., полагавшей постановление оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
установил:
ФИО1 осужден приговором Калужского районного суда Калужской области от 06 мая 2016 года по п.п. «а», «в», «з» ч. 2 ст.
126
, п.п. «а», «в» ч. 2 ст.
163 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы сроком на 7 лет с отбыванием в исправительной колонии строгого режима.
Дата начала срока отбывания наказания 06 мая 2016 года.
Дата окончания срока отбывания наказания 05 мая 2023 года.
Осужденный ФИО1, отбывающий наказание в ФКУ УФСИН России по , обратился с ходатайством о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания, по результатам рассмотрения которого постановлено указанное выше решение.
Адвокат Шамкин А.А. в апелляционной жалобе, ссылаясь на требования ст.ст.
79
,
80
,
93 УПК РФ
, позицию Пленума Верховного Суда РФ, изложенную в Постановлении от 17 ноября 2015 года № 51, просит отменить постановление суда, при принятии которого суд оставил без внимания положительно характеризующие данные осужденного, мнение представителя учреждения, поддержавшего заявленное ходатайство, а также позицию потерпевшего, не представившего возражений против требований ФИО1
В возражениях на апелляционную жалобу помощник Тверского прокурора по надзору за соблюдением законов в исправительных учреждениях Голубев А.В. полагает необходимым постановление суда оставить без изменения, а апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Выслушав мнения участников процесса, изучив представленные материалы, доводы апелляционной жалобы защитника, суд апелляционной инстанции находит постановление суда законным, обоснованным.
В силу ст.
80 УК РФ
, ст. ст.
396
,
397 УПК РФ
, лицу, отбывающему лишение свободы, суд по месту нахождения учреждения, исполняющего наказание, по ходатайству осужденного или представлению администрации учреждения может заменить оставшуюся неотбытой часть наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания – принудительными работами. При осуждении лица за особо тяжкое преступление это решение может быть принято после отбытия осужденным не менее половины срока лишения свободы. При этом судом учитываются поведение осужденного в период отбывания наказания, его отношение к труду, к совершенному деянию и иные имеющие значение обстоятельства.
Рассматривая ходатайство о замене оставшейся неотбытой части наказания более мягким видом наказания суд исследовал представленные материалы дела, выслушал мнения участников судебного заседания, принял во внимание требования закона, соблюдение которых необходимо для обращения с ходатайством, и пришел к обоснованному выводу об отказе в его удовлетворении.
Решение, которое принято с соблюдением норм уголовно-процессуального закона, регламентирующих разрешение данного вопроса, судом мотивировано.
При этом, суд учел данные, характеризующие осужденного ФИО1 за весь период отбывания наказания (5 поощрений, 4 взыскания с помещением в ШИЗО, последнее 15 сентября 2018 года, 2 профилактические беседы), учел его отношение к труду, соблюдению требований режима, положительные характеристики с места проживания, работы и занятия спортом и привел в постановлении убедительные доводы, позволившие прийти к выводу о невозможности замены наказания в виде лишения свободы на более мягкий вид наказания.
Также суд принял во внимание мнение представителя исправительного учреждения, прокурора и потерпевшего, конкретные обстоятельства дела, иные заслуживающие внимания данные о личности осужденного.
Все обстоятельства, имеющие значение для разрешения поставленного вопроса, исследованы судом первой инстанции, принятое решение содержит подробное обоснование выводов, не согласиться с которыми оснований не имеется.
Данные выводы, изложенные в постановлении, соответствующими фактическим обстоятельствам дела.
Как правильно указано судом, цель наказания в виде исправления не может быть достигнута путем применения к ФИО1 более мягкого вида наказания.
Утверждения защитника об обратном несостоятельны.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
постановление Московского районного суда г. Твери от 04 марта 2020 года в отношении осужденного ФИО1 оставить без изменения, апелляционную жалобу защитника Шамкина А.А. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке в соответствии с главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий А.А. Власов
Суд:
Тверской областной суд (Тверская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Власов Алексей Алексеевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Похищение
Судебная практика по применению нормы ст. 126 УК РФ
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ