Мотивированное
решение
составлено 21 мая 2020 г. № 2а-2391/20
50RS0035-01-2020-002305-37
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
21 мая 2020 г. г.о. Подольск
Подольский городской суд Московской области
в составе:
председательствующего судьи Гавриловой М.В.
с участием прокурора Капитановой А.П.
при секретаре судебного заседания Романовой Д.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному иску Козлова Евгения Николаевича к УМВД России по городскому округу Подольск о досрочном частичном прекращении административного надзора,
УСТАНОВИЛ:
Козлов Е.Н. обратился в суд с административным иском к УМВД России по городскому округу Подольск о досрочном прекращении административного надзора, ссылаясь на то, что решением Онежского городского суда Архангельской области от ДД.ММ.ГГГГ в отношении него установлен административный надзор сроком на №, с исчислением срока со дня постановки на учет в органоне внутренних дел по месту жительства.
Истец добросовестно соблюдает административные ограничения. В настоящее время возникла возможность трудоустройства, в связи с чем административный истец просит частично отменить установленный административный надзор, а именно запрещения пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства с 22 час. 00 мин. до 06 час. 00 мин., запрещения проезда за пределы г.о. Подольск.
Административный истец Козлов Е.Н. в судебном заседании требования поддержал в полном объеме по основаниям, изложенным в административном исковом заявлении.
Представитель административного ответчика УМВД России по городскому округу Подольск Московской области, действующая по доверенности, в судебном заседании возражала по требованию о досрочном частичном прекращении административного надзора в виде запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания в ночное время суток с 22 час. 00 мин. до 06 час. 00 мин.
Суд, выслушав участников процесса, заключение прокурора, который полагал, что исковые требования возможно удовлетворить частично, исследовав материалы дела, находит административные исковые требования подлежащими частичному удовлетворению по следующим основаниям.
Согласно ч.ч. 1, 3 ст.
270 КАС РФ
административное исковое заявление об установлении административного надзора подается в суд: исправительным учреждением - в отношении лица, освобождаемого из мест лишения свободы; 2) органом внутренних дел - в отношении лица, освобожденного из мест лишения свободы, а также в отношении лица, отбывающего наказание в виде ограничения свободы, назначенное в качестве дополнительного вида наказания, или при замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы ограничением свободы.
Административное исковое заявление о досрочном прекращении административного надзора и административное исковое заявление о частичной отмене административных ограничений могут подаваться в суд органом внутренних дел или поднадзорным лицом либо его представителем.
Согласно ч.ч. 1, 3 ст.
270 КАС РФ
административное исковое заявление об установлении административного надзора подается в суд: исправительным учреждением - в отношении лица, освобождаемого из мест лишения свободы; 2) органом внутренних дел - в отношении лица, освобожденного из мест лишения свободы, а также в отношении лица, отбывающего наказание в виде ограничения свободы, назначенное в качестве дополнительного вида наказания, или при замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы ограничением свободы.
Административное исковое заявление о досрочном прекращении административного надзора и административное исковое заявление о частичной отмене административных ограничений могут подаваться в суд органом внутренних дел или поднадзорным лицом либо его представителем.
В силу ст. 1 ФЗ РФ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» административный надзор - осуществляемое органами внутренних дел наблюдение за соблюдением лицом, освобожденным из мест лишения свободы, установленных судом в соответствии с настоящим Федеральным законом временных ограничений его прав и свобод, а также за выполнением им обязанностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
Согласно ст. 4 ФЗ РФ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» суд в течение срока административного надзора на основании заявления органа внутренних дел или поднадзорного лица либо его представителя с учетом сведений об образе жизни и о поведении поднадзорного лица, а также о соблюдении им административных ограничений может частично отменить административные ограничения или на основании заявления органа внутренних дел может дополнить ранее установленные поднадзорному лицу административные ограничения.
На основании п. 1 ст.
10
Федерального закона РФ от 6 апреля 2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» поднадзорное лицо имеет право, обратиться в суд с заявлением о досрочном прекращении административного надзора.
В соответствии с п. 2 ст.
9
Федерального закона от 06.04.2011 г. № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», административный надзор может быть досрочно прекращен судом на основании заявления органа внутренних дел или поднадзорного лица либо его представителя по истечении не менее половины установленного судом срока административного надзора при условии, что поднадзорное лицо добросовестно соблюдает административные ограничения, выполняет обязанности, предусмотренные настоящим Федеральным законом, и положительно характеризуется по месту работы и (или) месту жительства или пребывания.
Судом установлено, что приговором Московского областного суда от ДД.ММ.ГГГГ Козлов Е.Н. признан виновным в совершении преступления, предусмотренного по пп. «а» ч. 3 ст.
126
, п. «а» ч. 3 ст.
163
, п. «а» ч. 4 ст.
162
, ч. 4 ст.
166
, п. «а» ч. 4 ст.
158 УК РФ
и ему назначено наказание в виде 11 лет лишения свободы без штрафа с отбыванием наказания в исправительной колонии строго режима (л.д. 5-12).
Решением Онежского городского суда Архангельской области от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Козла Евгения Николаевича установлен административный надзор сроком на № со следующими ограничениями: обязательной явкой четыре раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запрещения пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток, а именно с 22 час. 00 мин. до 06 час. 00 мин; запрещения выезда за пределы (л.д. 13-14).
На момент рассмотрения заявления о досрочном частичном прекращении административного надзора Козлов Е.Н. истекло более половины установленного судом срока административного надзора.
По месту жительства Козлов Е.Н. характеризуется положительно. За период нахождения под административным надзором к административной ответственности не привлекался.
В судебном заседании административный истец пояснил, что досрочное частичное прекращение административного надзора необходимо для трудоустройства.
Согласно гарантийного письма, руководство гарантирует готовность заключить трудовой договор с Козловым Е.Н. и принять его на должность кладовщика по адресу нахождения склада - со скользящим графиком работы.
Представитель административного ответчика и прокурор возражали о досрочном частичном прекращении административного надзора за Козловым Е.Н. в части снятия ограничения в виде запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток, а именно с 22 час. 00 мин. до 06 час. 00 мин, поскольку в случае установления графика работы в ночное время суток при предоставлении соответствующего графика надзирающим органом выдается соответствующее разрешение на указанные дни.
С учетом вышеизложенных обстоятельств, суд считает возможным удовлетворить административные исковые требования о досрочном частичном прекращении административного надзора, в части запрета на выезд за пределы , в остальной части требований суд не находит достаточных оснований для досрочного прекращения административного надзора в виде запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток, а именно с 22 час. 00 мин. до 06 час. 00 мин. ввиду возможности получения разрешения на снятие запрета в конкретные рабочие дни согласно установленного графика работы.
Иные доводы административного истца не опровергают вышеуказанные выводы суда.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
270
-
273 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ:
Административные исковые требования Козлова Евгения Николаевича к УМВД России по городскому округу Подольск о досрочном частичном прекращении административного надзора удовлетворить частично.
Прекратить досрочно частично административный надзор в отношении Козлова Евгения Николаевича, ДД.ММ.ГГГГ г.рождения, проживающего по адресу: , установленный решением Онежского городского суда Архангельской области от ДД.ММ.ГГГГ в виде: запрета на выезд за пределы .
Административные исковые требования Козлова Евгения Николаевича к УМВД России по городскому округу Подольск о досрочном частичном прекращении административного надзора в виде запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания в ночное время суток с 22 час. 00 мин. до 06 час. 00 мин. по местному времени - оставить без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Московский областной суд через Подольский городской суд Московской области в течение десяти дней.
Председательствующий: М.В. Гаврилова
Суд:
Подольский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Гаврилова Мая Валерьевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 2 июля 2020 г. по делу № 2А-2391/2020
Решение от 21 мая 2020 г. по делу № 2А-2391/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
Похищение
Судебная практика по применению нормы ст. 126 УК РФ
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ
