«Копия»:
Судья Осипова Р.Н. Дело №К-404-2020 г.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
25 мая 2020 года
Курский областной суд в составе:
председательствующей судьи Лариной Н.Г.,
с участием:
прокурора Михайловой Е.Н.,
при ведении протокола судебного заседания секретарем
Кратюк Е.А.
рассмотрел в открытом судебном заседании материал, поступивший по апелляционной жалобе адвоката Иванникова В.М. в защиту обвиняемого Ковалева Ю.В. на постановление Ленинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, которым
ходатайство и.о. руководителя первого отдела по РОВД СУ СК России по Пашкова И.А. о разрешении отмены постановления следователя-криминалиста Рыльского МСО СУ СК России по ФИО4 от ДД.ММ.ГГГГ о прекращении уголовного преследования в отношении Ковалева Ю.В. в части совершения преступления, предусмотренного ч. 4 ст.
264 УК РФ
, удовлетворено;
разрешена отмена постановления следователя-криминалиста Рыльского МСО СУ СК России по ФИО4 от ДД.ММ.ГГГГ о прекращении уголовного преследования в отношении Ковалева Ю.В. в части совершения преступления, предусмотренного ч. 4 ст.
264 УК РФ
.
Заслушав доклад судьи Лариной Н.Г., изложившей содержание судебного решения, а также доводы апелляционной жалобы обвиняемого, выступление прокурора Михайловой Е.Н., возражавшей против удовлетворения апелляционной жалобы и просившей постановление суда оставить в силе, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л:
ДД.ММ.ГГГГ СО МО МВД России «Рыльский возбуждено уголовное дело № по признакам преступления, предусмотренного ч. 4 ст.
264 УК РФ
по фату того, что ДД.ММ.ГГГГ в вечернее время неустановленное следствием лицо, управляя автомобилем «MERCEDES BENZ», государственный регистрационный знак Н 919 ЕО 46 RUS, на , вблизи совершил наезд на А.Д.В., причинив последнему телесные повреждения. ДД.ММ.ГГГГ Артамонов умер.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ ОД МО МВД России «Рыльский» возбуждено уголовное дело № по признакам преступления, предусмотренного ст.
125 УК РФ
, по факту того, что ДД.ММ.ГГГГ в вечернее время неустановленное лицо, управляя автомобилем «MERCEDESBENZ», государственный регистрационный знак Н 919 ЕО 46 RUS, на , вблизи совершил наезд на А.Д.В., причинив последнему телесные повреждения. После совершенного наезда данное лицо, не сообщив о дорожно-транспортном происшествии в органы полиции и не вызвав скорую медицинскую помощь, погрузило пострадавшего А.Д.В., находящегося в беспомощном состоянии, в автомобиль и перевезло в помещение бытового назначения ООО «МеталлПлюс», расположенное по адресу: «К». В дальнейшем неустановленное лицо также не приняло мер к оказанию помощи пострадавшему в результате ДТП А.Д.В ДД.ММ.ГГГГ А.Д.В умер.
ДД.ММ.ГГГГ руководителем следственного органа – заместителем начальника СОМО МВД России « Рыльский» А.А.В. указанные уголовные дела соединены в одном производстве под №.
ДД.ММ.ГГГГ прокурором уголовное дело № изъято из производства СЧ СУ УМВД России по и передано для дальнейшего расследования в Рыльский МСО СУ СК России по .ДД.ММ.ГГГГ уголовное дело № принято к производству следователем-криминалистом Рыльского МСО СУ СК России по ФИО4ДД.ММ.ГГГГ следователем-криминалистом Рыльского МСО СУ СК России по ФИО4 вынесено постановление о прекращении уголовного дела № в части совершения преступления, предусмотренного ч.4 ст.
264 УК РФ
по основанию, предусмотренному п.2 ч.1 ст.
24 УПК РФ
, т.е. за отсутствием в действиях Ковалева Ю.В. состава преступления, предусмотренного ч.4 ст264 УК РФ.
ДД.ММ.ГГГГ Ковалева Ю.В. предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного ст.
125 УК РФ
.
ДД.ММ.ГГГГ в порядке ст.
226 УПК РФ
уголовное дело № по обвинению Ковалева Ю.В. в совершении преступления, пре5дусмотренного ст.
125 УПК РФ
, направлено мировому судье судебного участка № и для рассмотрения по существу.
ДД.ММ.ГГГГ постановлением мирового судьи судебного участка № и уголовное дело по обвинению Ковалева Ю.В. в совершении преступления, предусмотренного ст.
125 УК РФ
, возвращено прокурору для устранения препятствий его рассмотрения судом, которое ДД.ММ.ГГГГ апелляционным постановлением Рыльского районного суда было отменено, уголовное дело передано на новое судебное рассмотрение мировому судье судебного участка № и .
ДД.ММ.ГГГГ постановлением мирового судьи судебного участка № и , вступившим в законную силу ДД.ММ.ГГГГ, уголовное дело по обвинению Ковалева Ю.В. в совершении преступления, предусмотренного ст.
125 УК РФ
возвращено прокурору для устранения препятствий его рассмотрения судом.
ДД.ММ.ГГГГ предварительное следствие по уголовному делу № возобновлено, принято к производству следователем-криминалистом Рыльского МСО СУ СК России по ФИО4, срок предварительного следствия продлен на 1 месяц 00 суток, а всего 11 месяц 00 суток, т.е. до ДД.ММ.ГГГГ.ДД.ММ.ГГГГ постановлением и.о. руководителя СУ СК России по К.А.А. уголовное дело № изъято из производства следователя-криминалиста Рыльского МСО СУ СК России по ФИО4 и поручено организации дальнейшего расследования дальнейшего расследования и.о. руководителя первого отдела по РОВД СУ СК России по .ДД.ММ.ГГГГ уголовное дело № принято к производству ст. следователем второго следственного отделения первого отдела по РОВД СУ СК России по Петровым В.С.
ДД.ММ.ГГГГ возбуждено уголовное дело № в отношении неустановленных лиц по признакам преступления, предусмотренного п. «а» ч. 2 ст.
126 УК РФ
.ДД.ММ.ГГГГ постановлением и.о. руководителя СУ СК России по К.А.А. по уголовному делу № продлен срок предварительного следствия до 5 месяцев 00 суток, т.е. до ДД.ММ.ГГГГ.ДД.ММ.ГГГГ. постановлением руководителя первого отдела по РОВД СУ СК России по уголовные дела №№, № соединены в одно производство, присвоены соединенному уголовному делу №.
ДД.ММ.ГГГГ уголовное дело № принято к производству ст. следователем второго следственного отделения первого отдела по РОВД СУ СК России по Петровым В.С.
ДД.ММ.ГГГГ постановлением Заместителя Председателя СК России Краснова И.В. по уголовному делу № продлен срок предварительного следствия до 15 месяцев 00 суток, т.е. до ДД.ММ.ГГГГ.
ДД.ММ.ГГГГ постановлением и.о. руководителя первого отдела по РОВД СУ СК России по Пашкова И.А. уголовное дело № изъято из производства ст. следователя второго следственного отделения первого отдела по РОВД СУ СК России по Рукавину Е.В.
ДД.ММ.ГГГГ уголовное № принято к производству руководителем второго следственного отделения первого отдела по РОВД СУ СК России по Рукавиным Е.В.
ДД.ММ.ГГГГ и.о. руководителя первого отдела по РОВД СУ СК России по Пашков И.А. обратился в суд с ходатайством о разрешении отмены постановления следователя-криминалиста Рыльского МСО СУ СК России по ФИО4 от ДД.ММ.ГГГГ о прекращении уголовного преследования в отношении Ковалева Ю.В. в части совершения им преступления, предусмотренного ст.
264
ч. 4 УК РФ, по основанию, предусмотренному п. 2 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
, указав на наличие оснований подозревать Ковалева Ю.В. в причастности к совершению указанного преступления.
Постановлением Ленинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ данное ходатайство удовлетворено.
В апелляционной жалобе адвокат Иванников В.М. в защиту интересов Ковалева Ю.В. выражает несогласие с постановлением суда, считая, что оно принято с нарушением норм уголовно-процессуального закона.
При этом указывает, что, мотивируя свои выводы, суд сослался на постановление мирового судьи судебного участка № судебного района и от ДД.ММ.ГГГГ, в котором указано о том, что в действиях Ковалева Ю.В. усматриваются признаки более тяжкого преступления, и имеются достаточные доказательства обоснованности подозрения в причастности Ковалева Ю.В., к совершению преступления, предусмотренного ч. 4 ст.
264 УК РФ
, что противоречит требованиям закона.
Утверждает, что в представленных суду материалах, обосновывающих заявленное ходатайство, фактически никаких новых данных по уголовному делу по факту дорожно-транспортного происшествия, в результате которого наступила смерть потерпевшего, представлено не было. По мнению автора жалобы, приобщенные к ходатайству фактические данные, уже получили оценку следствием при прекращении уголовного дела по обвинению Ковалева Ю.В. в совершении преступления, предусмотренного ч. 4 ст.
264 УК РФ
, а давать иную правовую оценку доказательствам уже исследованным и оцененным следствием, суд при рассмотрении ходатайства в порядке ст.
125 УПК РФ
не вправе, поскольку суд на данной стадии не может затрагивать вопросы, касающиеся существа обвинения.
Полагает, что выводы суда об обоснованности подозрения в причастности Ковалева Ю.В. к совершению преступления, предусмотренного ч. 4 ст.
264 УК РФ
, фактически предопределяет будущее судебное решение. Обращает внимание на то, что из постановления мирового судьи судебного участка № судебного района и неясно, признаки какого именно более тяжкого преступления усматриваются в действиях Ковалева Ю.В., поэтому обоснование выводов суда в обжалуемом постановлении решением мирового судьи, по мнению автора жалобы, является надуманным.
Считает противоречащим нормам уголовно-процессуального закона указание суда о том, что уголовное дело по факту совершения дорожно-транспортного происшествия возобновлено и принято к производству следователем-криминалистом Рыльского МСО СУ СК России по , поскольку по прекращенному уголовному делу без отмены постановления, на основании которого дело прекращено, производство каких-либо следственных действий исключено, данным нарушениям уголовно-процессуального закона судом оценки не дано.
Просит постановление Ленинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Ковалева Ю.В. отменить.
В суде апелляционной инстанции:
прокурор Михайлова Е.Н. просила постановление суда оставить без изменения, считая его законным и обоснованным, а апелляционную жалобу адвоката Иванникова В.М. в защиту интересов обвиняемого Ковалева Ю.В. оставить без удовлетворения.
Изучив материалы дела, выслушав участников процесса, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции, вопреки позиции адвоката, находит постановление суда первой инстанции законным, обоснованным и мотивированным, отвечающим требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
.
В соответствии с ч. 1.1 ст.
214 УПК РФ
отмена постановления о прекращении уголовного дела или уголовного преследования по истечении одного года со дня его вынесения допускается на основании судебного решения, принимаемого в порядке, установленном ст. ст.
125
,
125.1
и
214.1 УПК РФ
.
Согласно положениям ст.
214.1 УПК РФ
руководитель следственного органа возбуждает перед судом ходатайство о разрешении отмены постановления о прекращении уголовного дела или уголовного преследования, о чем выносится соответствующее постановление. В постановлении о возбуждении ходатайства излагаются конкретные, фактические обстоятельства, в том числе новые сведения, подлежащие дополнительному расследованию. К постановлению прилагаются материалы, подтверждающие обоснованность ходатайства. Рассмотрев ходатайство, судья выносит постановление о разрешении отмены постановления о прекращении уголовного дела или уголовного преследования либо об отказе в удовлетворении ходатайства.
Как следует из представленных материалов, в суд представлено отвечающее требованиям уголовно-процессуального закона ходатайство и.о. руководителя первого отдела по РОВД СУ СК России по , в котором в соответствии с требованиями закона указаны обстоятельства, подлежащие дополнительному расследованию, для установления которых необходимо проведение ряда следственных действий, которые во время вынесения постановления о прекращении уголовного преследования в отношении Ковалева Ю.В. ст.
264
ч. 4 УК РФ, реализованы не были.
Как усматривается из ходатайства и.о. руководителя первого отдела по РОВД СУ СК России по , Ковалева Ю.В. привлекается к уголовной ответственности по ч. 4 ст.
264 УК РФ
. По версии обвинения, в результате совершения наезда автомобиля под управлением Ковалева Ю.В. на А.Д.В., последнему были причинены телесные повреждения, повлекшие по неосторожности его смерть.
В обоснование изложенных в ходатайстве и.о. руководителя первого отдела по РОВД СУ СК России по доводов представлены необходимые материалы уголовного дела, которые изучены судом первой инстанции, в том числе заключение комплексной автотехнической экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ, показания потерпевшего свидетелей, а также другие материалы дела.
Вопреки доводам жалобы, с учетом досудебной стадии производства по делу и процессуальной самостоятельности следователя суд первой инстанции не входил в обсуждение вопросов, касающихся доказанности вины и правильности квалификации действий лица, привлекаемого к уголовной ответственности.
Проанализировав представленные материалы, суд первой инстанции пришел к обоснованному выводу о том, что расследование по уголовному делу проведено неполно, и правильно указал в постановлении, что это привело к вынесению необоснованного, немотивированного, преждевременного и незаконного решения о прекращении уголовного преследования в отношении Ковалева Ю.В., а также то, что без устранения выявленных недостатков, имеющих существенное значение для установления обстоятельств, подлежащих доказыванию по уголовному делу, принятие законного решения невозможно.
Следует также отметить, что вступившим в законную силу постановлением мирового судьи судебного участка № судебного района и от ДД.ММ.ГГГГ уголовное дело в отношении Ковалева Ю.В. возвращено прокурору в порядке ст.
237 УПК РФ
ввиду того, что органами предварительного следствия не дана оценка его действиям в части нарушения п. 2.7 ПДД, а вывод об отсутствии в его действиях состава преступления, предусмотренного ст.
264 УК РФ
сделан без учета всех обстоятельств дела, допущенные нарушения УПК РФ препятствуют рассмотрению судом уголовного дела ввиду наличия оснований для квалификации действий Ковалева Ю.В. как более тяжких, чем ему инкриминируется органом предварительного следствия.
В силу ст.
392 УПК РФ
требования вступившего в законную силу постановления суда подлежат неукоснительному исполнению, что также являлось основанием для обращения и.о. руководителя первого отдела по РОВД СУ СК России по Пашкова И.А. в суд с ходатайством о разрешении отмены постановления от ДД.ММ.ГГГГ о прекращении уголовного преследования в отношении Ковалева Ю.В. по ч. 4 ст.
264 УК РФ
.
Постановление суда первой инстанции основано на объективных данных, содержащихся в представленных материалах, и принято судом с учетом требований уголовно-процессуального закона, выводы суда надлежащим образом мотивированы в обжалуемом постановлении, оснований не согласиться с которыми у суда апелляционной инстанции не имеется.
Нарушений уголовно-процессуального закона при рассмотрении судом ходатайства и.о. руководителя первого отдела по РОВД СУ СК России по , влекущих отмену либо изменение постановления суда, суд апелляционной инстанции не усматривает, и не находит оснований для удовлетворения апелляционной жалобы.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
398.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Ленинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, которым разрешена отмена постановления старшего следователя-криминалиста Рыльского МСО СУ СК России по ФИО4 от ДД.ММ.ГГГГ о прекращении уголовного преследования в отношении Ковалева Ю.В. в части совершения преступления, предусмотренного ч. 4 ст.
264 УК РФ
, оставить без изменения, а апелляционную жалобу обвиняемого адвоката Иванникова В.И. – без удовлетворения.
Председательствующий судья Н.
«Копия верна»:
Судья Курского областного суда Н.
Суд:
Курский областной суд (Курская область)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 8 июля 2020 г. по делу № 3/14-1/2020
Апелляционное постановление от 25 мая 2020 г. по делу № 3/14-1/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Похищение
Судебная практика по применению нормы ст. 126 УК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
