
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
20 мая 2020 год г. Нерчинск
Нерчинский районный суд Забайкальского края
в составе:
председательствующего - судьи Быковой Ю.В.,
при секретаре Гречкиной О.В.,
с участием истца Бронникова А.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании
гражданское дело № по иску Бронникова А.В. к Министерству финансов РФ о взыскании компенсации материального и морального вреда за незаконное уголовное преследование
УСТАНОВИЛ:
Бронников А.В. обратился в суд с вышеназванным иском, ссылаясь на следующее.
*** в отношении Бронникова А.В. возбуждено уголовное дело по ч.2 ст.
105 УК РФ
, избрана мера пресечения в виде заключения под стражу, до *** он находился под стражей в СИЗО-1 .... В ходе предварительного расследования с *** в отношении него мера пресечения была изменена на подписку о невыезде и надлежащем поведении, обвинение переквалифицировано на ст.
216 УК РФ
. *** ...вым судом в отношении Бронникова А.В. постановлен оправдательный приговор. Истец Бронников А.В. просит суд взыскать с ответчика Министерства финансов РФ компенсацию морального вреда за незаконное уголовное преследование и материальный ущерб, указывает, что в период с июня 2018 года по декабрь 2019 года, пока оправдательный приговор не вступил в законную силу он находился в постоянном состоянии стресса, т.к уголовному делу была предана широкая огласка в средствах массовой информации по причастности его к особо тяжкому преступлению, что сказалось на его здоровье. В конце 2019 года он был доставлен в Нерчинскую ЦРБ с носовым кровотечением, в результате повышенного артериального давления. В период предварительного и судебного следствия ему много раз приходилось выезжать в ... для участия в процессуальных действиях. В этот период времени он не работал и ему приходилось брать кредиты. Проезд, проживание на частных квартирах и питание в кафе повлекло для истца значительные затраты. Нервное напряжение привело к проблемам в семье, жена обращалась в суд с заявлением о расторжении брака. Истец просит суд взыскать с ответчика Министерства финансов РФ компенсацию морального вреда за незаконное уголовное преследование в сумме ... рублей и материальный ущерб в сумме .... Сумму материального ущерба определяет исходя из упущенной выгоды -работы в качестве главы крестьянско-фермерского хозяйства, затратами на поезде в ... на процессуальные действия, оплатой услуг адвоката *4, ареста автомобиля БМВ, принадлежащего *5, который ему выставил счет в размере ... за каждый день простоя автомобиля.
Производство по делу в части требований имущественного характера прекращено на основании определения суда, поскольку указанная часть требований рассматривается и разрешается в ином судебном порядке.
В порядке гражданского судопроизводства подлежит рассмотрению требование истца о взыскании компенсации морального вреда.
Дело рассмотрено в отсутствии представителя Министерства финансов Российской Федерации Ирдынеевой Н.Б., которая о месте и времени рассмотрения дела уведомлена надлежащим образом, в представленном письменном отзыве просила суд рассмотреть дело в ее отсутствие. Представитель третьего лица на стороне ответчика Следственного Управления Следственного комитета РФ по Забайкальскому краю извещен о месте и времени рассмотрения дела надлежащим образом, в судебное заседание не явился.
В судебном заседании истец Бронников А.В. уточнил исковые требования просил взыскать с ответчика компенсацию морального вреда в сумме ... рублей, материальный ущерб в сумме ... рублей, затраты на услуги адвоката в размере ... рублей, затраты связанные с незаконным арестом автомобиля ... рублей.
По существу иска пояснил, что в июне 2018 года он с семьей находился в центре г.Нерчинска встречался со своими знакомыми, в этот момент сотрудниками ОМОНа производилось его задержание, сотрудники в масках с оружием окружили его автомобиль при задержании применили к нему физическую силу. В этот момент в автомобиле находилась его малолетняя дочь и жена, у которых случилась истерика по поводу произошедшего, они испытали испуг и стресс. Ребенок до сих пор не может прийти в себя от пережитого. Его поместили в СИЗО -1 ..., следователь ему сообщил, что он подозревается в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
105 УК РФ
, т.е. в убийстве, судом в отношении него была избрана мера пресечения в виде содержания под стражей. Своей виновности в инкриминируемом ему преступлении он не признавал. Он рассказал следователю только то, что ему было известно, начал участвовать в следственных действиях. Ему было изменено обвинение с ч.2 ст.
105 УК РФ
на ст.
316 УК РФ
. В июле 2018 года была изменена мера пресечения на подписку о невыезде и надлежащем поведении. В течении года, с июня 2018 года по июнь 2019 года, длилось предварительное расследование, при завершении предварительного расследования обвинение было изменено на п. «а,ж» ч.2 ст.
126 УК РФ
. В июне 2019 года уголовное дело поступило в Забайкальский краевой суд. При направлении уголовного дела в суд, он беседовал со своим адвокатом, который предупреждал его о том что, с учетом тяжести предъявленного обвинения, его могут приговорить в длительному сроку лишения свободы, что усугубило его нервное напряжение. Уголовное дело рассматривалось судом с участием коллегии присяжных заседателей, которой был вынесен в отношении него оправдательный вердикт и *** ...вой суд постановил оправдательный приговор.
За период уголовного преследования у него ухудшилось состояние здоровья. В декабре 2019 года в результате повышенного артериального давления у него возникло носовое кровотечение, он оказался в больнице, при сдаче анализов крови у него выявили заболевание «гепатит». Ранее данного заболевания у него не было, считает, что это являлся последствием нахождения его в следственном изоляторе. За все время предварительного расследования и в суде он переживал за свою судьбу, нервничал, испытывал стресс, его беспокоила бессонница. В результате незаконного уголовного преследования он потерял стабильный заработок ... ежемесячно, у него накопилась задолженность на кредитным и налоговым обязательствам. Привлечение к уголовной ответственности повлияло на его репутацию, и негативному отношению к нему и его семье со стороны жителей села. В школе из-за этого у сына были неприятности, дети очень тяжело переживали сложившуюся ситуацию, для них это было стрессом. Ситуация стресса и нервного переживания усугубилась потерей работы и нехваткой денег, в результате чего .... Кроме того, незаконное уголовное преследование изменило семейные планы по поводу обучения сына в военном училище. Кроме того, в результате незаконного уголовного преследования его детям стало известно, о том, ... что усугубило его переживания.
Представитель ответчика Министерства финансов Российской Федерации по доверенности *6 в своём отзыве на исковые требования истца о взыскании компенсации морального и материального вреда в размере ... рублей указала, что считает данную сумму завышенной и не соответствующей принципу разумности и справедливости, Бронников А.В. указывает на ухудшение здоровья в период предварительного расследования и рассмотрения уголовного дела в суде, т.к он находился в состоянии стресса. Не имеется подтверждения того, что состояние здоровья истца ухудшилось именно в период уголовного преследования, это могло быть вызвано различными факторами не связанными с уголовным преследованием, истцом доказательств в подтверждении данных доводов не представлено. Довод истца о том, что он в период предварительного расследования и судебного следствия неоднократно выезжал в ..., проживал и питался за свой счет, каких-либо доказательств и пояснений о характере испытанных им физических и нравственных страданий не содержит. О том, что распространена информация в СМИ на истца, доказательств также не представлено.
Заслушав объяснения истца, исследовав отзыв представителя ответчика, заслушав объяснения свидетеля со стороны истца, исследовав материалы дела, суд пришел к следующему.
В соответствии с частью 1 статьи
1070
Гражданского кодекса Российской Федерации вред, причиненный гражданину в результате незаконного осуждения, незаконного привлечения к уголовной ответственности, незаконного применения в качестве меры пресечения заключения под стражу или подписки о невыезде, незаконного наложения административного взыскания в виде ареста или исправительных работ, возмещается за счет казны Российской Федерации, а в случаях, предусмотренных законом, за счет казны субъекта Российской Федерации или казны муниципального образования в полном объеме, независимо от вины должностных лиц органов дознания, предварительного следствия, прокуратуры и суда в порядке, установленном законом.
В соответствии со статьей
151
Гражданского кодекса Российской Федерации, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить обязанность денежной компенсации морального вреда.
В соответствии со статьей
1100
Гражданского кодекса Российской Федерации, компенсация морального вреда осуществляется независимо от вины причинителя вреда в случаях, когда вред причинен гражданину в результате его незаконного осуждения, незаконного привлечения к уголовной ответственности, незаконного применения в качестве меры пресечения заключения под стражу или подписки о невыезде, незаконного наложения административного взыскания в виде ареста или исправительных работ.
В соответствии с пунктом 8 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации № "Некоторые вопросы применения законодательства о компенсации морального вреда" при определении компенсации морального вреда должны учитываться требования разумности и справедливости. Степень нравственных и физических страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств, причинения морального вреда, индивидуальных особенностей потерпевшего и других конкретных обстоятельств, свидетельствующих о тяжести перенесенных им страданий.
Материалами дела установлено, что *** возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного п. «а» ч.2 ст.
105 УК РФ
по факту безвестного исчезновения граждан ... *7 и *8 ( том № л.д.250).
*** возбуждено уголовное дело по признакам состава преступления, предусмотренного п.п. «а,ж» ч.2 ст.
126 УК РФ
в отношении *9 и *1 по факту похищения ими *7 и *8 ( том № л.д.250).
*** уголовные дела объединены в одно производство ( том № л.д.250).
*** в соответствии со ст.
91 УПК РФ
задержан *1 ( том № л.д.250).
*** Центральным районным судом ... *1 избрана мера пресечения в виде заключения под стражу, т.е по ***.
*** срок содержания *1 под стражей продлен до 4-х месяцев 12 суток, т.е. по ***.
*** мера пресечения *1 в виде заключения под стражу изменена на подписку и невыезде и надлежащем поведении. (том № л.д.252).
*** *1 предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного п.п. «а,ж» ч.2 ст.
105 УК РФ
. ( том №л.д. 82-87).
*** *1 предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного п. «а,ж» ч.2 ст.
126 УК РФ
. (том № л.д.253).
*** вердиктом коллегии присяжных заседателей было признано недоказанным, что имело место событие преступления в действиях *1 ( том №л.д. 82-87).
*** ...вым судом Бронников А.В. был оправдан по предъявленному обвинению в совершении преступления предусмотренного п.п. «а,ж» ч.2 ст.
126 УК РФ
, в связи с вынесением коллегией присяжных заседателей оправдательного вердикта ввиду не установления события преступления. ( том №л.д. 82-87).
*** апелляционным определением Судебной коллегии по уголовным делам Верховного Суда Российской Федерации приговор ...вого суда от *** оставлен без изменения. (том № л.д. 88-91).
При установленных обстоятельствах Бронников А.В. имеет право на реабилитацию.
Частью 1 статьи 133 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации установлено, что право на реабилитацию включает в себя право на возмещение имущественного вреда, устранение последствий морального вреда и восстановление в трудовых, пенсионных, жилищных и иных правах.
В силу части 2 ст.
136 УПК РФ
иски о компенсации за причиненный моральный вред в денежном выражении предъявляются в порядке гражданского судопроизводства.
Проанализировав представленные истцом доказательства в совокупности с объяснениями истца, позиции представителя ответчика, объяснений свидетеля, материалов дела суд приходит к выводу, что при установленных обстоятельствах Бронников А.В. бесспорно был причинен моральный вред, и он в сложившейся ситуации претерпел физические и нравственные страдания.
В связи с возбуждением уголовного дела Бронников А.В. вызывался на допросы в качестве подозреваемого, участвовал в следственных действиях, в очных ставках. (том № л.д. 94-254).
В соответствии с требованиями ст.
186 УПК РФ
от имени государства прокурором Нерчинского района Бронникову А.В. принесено официальное извинение в связи с необоснованным привлечением к уголовной ответственности по п. «а,ж» ч.2 ст.126, ст.316, п.п. «а,ж» ч.2 ст.
105 УК РФ
(том № л.д.57).
Преступление предусмотренное по п. «а,ж» ч.2 ст.
126 УК РФ
наказывается лишением свободы на срок от пяти до двенадцати лет с ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового, в соответствии со ст.
15 УК РФ
отнесено к категории особо тяжких.
Преступление предусмотренное ст.
316 УК РФ
наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до восемнадцати месяцев, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет, в соответствии со ст.
15 УК РФ
отнесено к категории небольшой тяжести.
Преступление предусмотренное п.п. «а,ж» ч.2 ст.
105 УК РФ
наказывается лишением свободы на срок от восьми до двадцати лет с ограничением свободы на срок от одного года до двух лет, либо пожизненным лишением свободы, либо смертной казнью, в соответствии со ст.
15 УК РФ
отнесено к категории особо тяжких.
Исходя из выше изложенного уголовное преследование Бронникова А.В. в инкриминируемых ему преступлениях являлось незаконным, нарушающим его личные неимущественные права и посягающим на принадлежащие ему нематериальные блага, в связи с чем требование о возмещении морального вреда является правомерным, поскольку согласно статье
53 Конституции
Российской Федерации каждый имеет право на возмещение государством вреда, причиненного незаконными действиями органов государственной власти или их должностных лиц.
Поскольку моральный вред по своему характеру не предполагает возможности его точного выражения в деньгах и полного возмещения, предусмотренная законом денежная компенсация должна лишь отвечать признакам справедливого вознаграждения потерпевшему за перенесенные страдания.
При определении размера морального вреда судом приняты следующие доказательства.
Свидетель *10, супруга истца, в судебном заседании пояснила, что задержание ее мужа Бронникова А.В. происходило на глазах их малолетней дочери, которая была очень напугана. После возбуждения в отношении ее мужа уголовного дела их жизнь поменялась, мужем был утерян постоянный доход, он вынужден был доказывать свою невиновность, участвуя в следственных действиях, в связи с чем постоянного находился в состоянии стресса. У мужа была бессонница, он переживал не только за себя, но и за детей, которым стали известны обстоятельства его и задержания, а так же наличие у него в прошлом погашенных судимостей. Незаконное привлечение к уголовное ответственности, вызвало негативное отношение к ее мужу со стороны односельчан и жителей ..., легло «пятном» на репутацию.
Из представленной амбулаторной карты Бронникова А.В. установлено, что с *** по *** в амбулаторной карте сведений об обращении *1 в Нерчинскую ЦРБ за медицинской помощью не имеется. *** *1 обращался в ГУЗ «Нерчинская ЦРБ» за медицинской помощью к отоларингологу с носовым кровотечением, к неврологу с жалобами на эмоциональную неустойчивость и боли в области спины (том № л.д.55,56), в январе 2020 года обращался за медицинской помощью к врачу ...). В судебном заседании исследованы представленные истцом медицинские документы по поводу выявленного заболевания. Таким образом, оценив представленные сведения, судом не установлено, что состояние здоровья истца ухудшилось в период привлечения его к уголовной ответственности.
Доводы истца о том, что он из-за незаконного привлечения к уголовной ответственности лишился постоянного источника дохода, что в отношении него имелись публикации в средствах массовой информации, не нашли своего подтверждения в судебном заседании, т.к. доказательств подтверждающих данные обстоятельство суду не представлено.
Суд учитывает, что Бронников А.В. подвергался незаконному уголовному преследованию за совершение особо тяжких преступлений, в отношении него избиралась мера пресечения в виде заключения под стражу, обстоятельства задержания Бронникова А.В. в присутствии малолетнего ребенка, что в период предварительного расследования он вынужден был участвовать в проведении процессуальных действий, что нарушило его привычный образ жизни, вынужден был доказывать свою невиновность, при этом испытывал нравственные страдания по факту продолжающегося уголовного преследования.
В соответствии со ст.
1101 ГК РФ
размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости. Характер физических и нравственных страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств, при которых был причинен моральный вред, и индивидуальных особенностей потерпевшего.
При определении размера компенсации морального вреда суд принимает во внимание, что по уголовному делу Бронникову А.В. избиралась мера пресечения в виде содержания под стражей, уголовное преследование осуществлялось более одного года, на отсутствие доказательств со стороны истца об ухудшении состояния его здоровья вследствие незаконного уголовного преследования по уголовному делу, а также недоказанность иных обстоятельств, на которые ссылался истец в обоснование заявленного размера морального вреда.
Незаконным уголовным преследованием, безусловно, было опорочено имя истца, что не могло не сказаться на отношении к нему окружающих.
Указанные обстоятельства не подлежат доказыванию истцом, поскольку являются очевидными, а незаконное привлечение истца к уголовной ответственности, привело к нарушению его прав и гарантий, предусмотренных Конституцией РФ. Кроме того лица, имеющие право на реабилитацию, во всех случаях испытывают нравственные страдания, в связи с чем, факт причинения им морального вреда предполагается.
Поскольку компенсация предназначена для сглаживания нанесенных истцу моральных страданий, то исходя из серьезности нарушения, размер компенсации должен быть для истца существенным.
Учитывая фактические обстоятельства дела, при которых был причинен моральный вред, период времени, в течение которого истец подвергался уголовному преследованию, категорию преступления в совершении которого он подозревался, перенесённые истцом в связи с этим негативные чувства и эмоциональные нагрузки, исходя из принципа разумности и справедливости, суд находит, что причиненный моральный вред может быть компенсирован выплатой в пользу истца денежной суммы в размере ...
Оснований для присуждения суммы в большем размере судом не установлено, а истцом доказательств тому не представлено.
В силу статьи
1071
Гражданского кодекса Российской Федерации, вред, причиненный истцу, подлежит возмещению за счет казны Российской Федерации, и взыскание должно производиться через Министерство финансов Российской Федерации.
Иск Бронникова А.В. суд удовлетворяет частично.
Руководствуясь ст.
194
-
198 ГПК РФ
, ст.
199 ГПК РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
Исковые требования Бронников А.В. удовлетворить частично.
Взыскать в пользу Бронникова А.В. с Министерства Финансов Российской Федерации за счет казны Российской Федерации компенсацию морального вреда в размере ....
Решение суда может быть обжаловано в ...вой суд через Нерчинский районный суд ... в течение одного месяца со дня вынесения в окончательной форме.
...
...
Суд:
Нерчинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Быкова Юлия Валерьевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 26 мая 2020 г. по делу № 2-59/2020
Решение от 22 мая 2020 г. по делу № 2-59/2020
Решение от 20 мая 2020 г. по делу № 2-59/2020
Решение от 20 мая 2020 г. по делу № 2-59/2020
Решение от 29 апреля 2020 г. по делу № 2-59/2020
Решение от 17 апреля 2020 г. по делу № 2-59/2020
Решение от 21 февраля 2020 г. по делу № 2-59/2020
Решение от 20 февраля 2020 г. по делу № 2-59/2020
Решение от 13 февраля 2020 г. по делу № 2-59/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
Похищение
Судебная практика по применению нормы ст. 126 УК РФ
