№ 2а-246/2020
УИД:52RS0039-01-2020-000321-04
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
город Лысково 22 мая 2020 года
Лысковский районный суд Нижегородской области в составе
председательствующего судьи Пескова В.В.,
при секретаре судебного заседания Колумбаевой С.В.,
с участием помощника прокурора Лысковского района Нижегородской области Высоких А.Р.,
представителя административного истца, Отдела МВД России по Лысковскому району, Краснова А.А., представившего доверенность от ДД.ММ.ГГГГ и диплом о высшем юридическом образовании,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению Отдела МВД России по Лысковскому району Нижегородской области к ФИО1 об установлении административного надзора,
У С Т А Н О В И Л:
Отдел МВД России по Лысковскому района Нижегородской области обратился в Лысковский районный суд Нижегородской области с административным исковым заявлением к ФИО1 об установлении административного надзора.
В обоснование административного иска указано, что приговором Савеловского районного суда города Москвы от ДД.ММ.ГГГГ (с учетом кассационного определения судебной коллегии по уголовным делам Московского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ, постановления Семеновского районного суда Нижегородской области от ДД.ММ.ГГГГ) ФИО1 признан виновным в совершении преступлений, предусмотренных п. «а, з» ч. 2 ст.
126 УК РФ
и ч. 1 ст.
105 УК РФ
, назначено наказание, с применением ч. 3 ст.
69
, ч. 7 ст.
79
, ст.
70 УК РФ
в виде 10 лет 11 месяцев лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии особого режима.
ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 освобожден из мест лишения свободы условно-досрочно на срок 2 года 07 месяцев 27 дней по постановлению Семеновского районного суда Нижегородской области от ДД.ММ.ГГГГ.
ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 поставлен на учет в Отдел МВД России по Лысковскому району.
Просит суд установить ФИО1 административный надзор на срок, установленный законодательством для погашения судимости, по приговору Савеловского районного суда города Москвы от ДД.ММ.ГГГГ, со следующими административными ограничениями:
- обязать явкой 2 раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания или фактического нахождения для регистрации;
- запретить пребывание вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в ночное время с 22 часов 00 минут до 06 часов 00 минут следующего дня;
- запретить выезд за пределы территории Лысковского района Нижегородской области.
В судебном заседании представитель административного истца Отдела МВД России по Лысковскому района Нижегородской области, ФИО4 административное исковое заявление об установлении ФИО1 административного надзора и соответствующих ограничений, поддержал в полном объеме.
Административный ответчик ФИО1 в судебном заседании административные исковые требования признал частично, указав, что трудоустроен и работает на территории Московской области вахтовым методом (три недели работа, две отдых), в связи с чем, просил не назначать административного ограничения в виде запрета выезда за пределы территории Лысковского района Нижегородской области.
Помощник прокурора Лысковского района Нижегородской области ФИО3в судебном заседании выступил с заключением, в котором просил удовлетворить административный иск.
Выслушав представителя административного истца, административного ответчика, изучив материалы административного дела, заслушав заключение прокурора, суд приходит к следующему.
В силу п. 3 ст.
55 Конституции
РФ права и свободы человека и гражданина могут быть ограничены федеральным законом только в той мере, в какой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Основания и порядок установления административного надзора за лицами, освобожденными из мест лишения свободы, предусмотрены главой 29 КАС РФ и Федеральным законом № 64-ФЗ от 06 апреля 2011 года «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы».
В соответствии с п. 1 ст.
1
Федерального закона от 06 апреля 2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» административный надзор - осуществляемое органами внутренних дел наблюдение за соблюдением лицом, освобожденным из мест лишения свободы, установленных судом в соответствии с настоящим Федеральным законом временных ограничений его прав и свобод, а также за выполнением им обязанностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
В соответствии со ст.
6
Федерального закона от 06 апреля 2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» административный надзор устанавливается судом на основании заявления исправительного учреждения или органа внутренних дел.
Исходя из положений ст.
2
Федерального закона от 06 апреля 2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» административный надзор устанавливается для предупреждения совершения лицами, указанными в ст. 3 данного Федерального закона, преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
Из п. 2 ч. 2 ст.
3
Федерального закона от 06 апреля 2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» следует, что административный надзор устанавливается независимо от наличия оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления при опасном или особо опасном рецидиве преступлений.
Пунктом 2 части 1 статьи 5 указанного Федерального закона предусмотрено, что административный надзор устанавливается в отношении лиц, указанных в части 1 (пункт 3) и части 2 статьи 3 настоящего Федерального закона, на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
Судом установлено, что ФИО1 осужден ДД.ММ.ГГГГ приговором Хорошевского районного суда СЗАО города Москвы (с учетом постановления Ковровского городского суда Владимирской области от ДД.ММ.ГГГГ) по ч. 1 ст.
105 УК РФ
, ч. 1 ст. 222 УК РФк 8 годам 6 месяцам лишения свободы, с отбыванием наказания в колонии строгого режима.
Приговором Савеловского районного суда города Москвы от ДД.ММ.ГГГГ (с учетом кассационного определения судебной коллегии по уголовным делам Московского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ, постановления Семеновского районного суда Нижегородской области от ДД.ММ.ГГГГ) ФИО1 признан виновным в совершении преступлений, предусмотренных п. «а, з» ч. 2 ст.
126 УК РФ
и ч. 1 ст.
105 УК РФ
, назначено наказание, с применением ч. 3 ст.
69
, ч. 7 ст.
79
, ст.
70 УК РФ
в виде 10 лет 11 месяцев лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии особого режима. Преступление совершено при особо опасном рецидиве преступлений (л.д. 20-40).
ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 освобожден из мест лишения свободы условно-досрочно на срок 2 года 07 месяцев 27 дней по постановлению Семеновского районного суда Нижегородской области от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 47-48).
ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 поставлен на учет в Отдел МВД России по Лысковскому району.
Таким образом, судом установлено, что ФИО1 совершил преступления при особо опасном рецидиве преступлений, судимость не погашена, вследствие чего нуждается в установлении административного надзора.
В силу п. «д» ч. 3 ст.
86 УК РФ
(в редакции, действующей на момент совершения административным ответчиком преступлений) судимость погашается в отношении лиц, осужденных к лишению свободы за особо тяжкие преступления, - по истечении восьми лет после отбытия наказания.
Согласно п. 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 16 мая 2017 года № 15 «О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении судами дел об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», в решении суда об установлении или о продлении административного надзора должен быть указан срок административного надзора (конкретный период в днях, месяцах, годах и (или) срок, определяемый днем начала его течения и окончания (например, со дня вступления решения суда в законную силу до погашения судимости).
Учитывая вышеизложенное, суд считает необходимым удовлетворить частично заявление Отдела МВД России по Лысковскому району Нижегородской области и установить в отношении Скомскова В.Н. административный надзор на срок 8 лет, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости по приговору Савеловского районного суда города Москвы от ДД.ММ.ГГГГ, за вычетом срока истекшего после отбытия наказания.
Согласно п. 1 ч. 3 ст.
5
Федерального закона от 06 апреля 2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» срок административного надзора исчисляется в отношении лиц, указанных в части 2 статьи 3 настоящего Федерального закона, со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
Срок административного надзора исчисляется со дня постановки ФИО1 на учет в органе внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
В соответствии со ст.
273 КАС РФ
, суд, принимая решение об установлении или о продлении административного надзора, одновременно устанавливает и административные ограничения, перечисленные в Федеральном законе, которые могут устанавливаться в отношении поднадзорного лица. Суд вправе установить одно или несколько административных ограничений.
Частью 1 статьи 4 указанного Федерального закона установлено, что в отношении поднадзорного лица могут устанавливаться следующие административные ограничения:
1) запрещение пребывания в определенных местах;
2) запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях;
3) запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток;
4) запрещение выезда за установленные судом пределы территории;
5) обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Обязательным является установление судом административного ограничения в виде обязательной явки поднадзорного лица от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации (пункт 1 части 2 статьи 4 указанного Федерального закона).
Пленум Верховного Суда Российской Федерации в п. 22 постановления от 16 мая 2017 года № 15 «О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении судами дел об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» разъяснил, что выбор вида административных ограничений не может носить произвольный характер и должен быть направлен на выявление и устранение причин и условий, способствующих совершению преступлений или административных правонарушений, а также оказание воспитательного воздействия на лиц в целях недопущения совершения указанных правонарушений или антиобщественного поведения. Назначение административных ограничений не должно несоразмерно ограничивать право поднадзорного лица на труд, получение образования, медицинской помощи и т.п.
Как следует из представленной в материалах дела характеристики, по месту жительства ФИО1 характеризуется как лицо, в отношении которого жалоб не поступало, к административной ответственности не привлекавшееся (л.д. 52).
В период отбывания наказания ФИО1 не допускал нарушения режима и установленного порядка отбывания наказания, имел 17 поощрений, характеризовался положительно (л.д. 47-48).
ФИО1 является гражданином Российской Федерации, зарегистрирован и фактически проживает по адресу: .
После освобождения из мест лишения свободы он трудоустроился на работу водителем-экспедитором в ООО «», расположенном в городе .
В соответствии с ч. 8 ст.
272 КАС РФ
при разрешении административного дела об установлении, о продлении административного надзора или о дополнении административных ограничений суд не связан изложенным в административном исковом заявлении мнением о сроке установления административного надзора и (или) видах административных ограничений, предлагаемых к установлению, и с учетом конкретных обстоятельств административного дела может установить иные предусмотренные федеральным законом виды ограничений, а также иные сроки в пределах, установленных федеральным законом.
Обсуждая вопрос об определении вида и количества административных ограничений суд приходит к следующему.
Принимая решение о возложении на ФИО1 обязанности в виде явок в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации, суд исходит из того, что этот вид административного ограничения предусмотрен п. 5 ч. 1 ст. 4 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», и в соответствии с требованиями ч. 2 настоящей статьи установление судом такого вида ограничения является обязательным.
Количество раз в месяц, в соответствии с которым поднадзорное лицо обязано являться в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации (два раза в месяц), будет более эффективно способствовать исправлению осужденного.
Обсуждая требование об установлении административного ограничения в виде запрещения пребывания вне жилого помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, или иного помещения, пригодного для постоянного проживания и (или) по адресу которого поднадзорное лицо подлежит постановке на учет в органе внутренних дел, в ночное время (с 22 часов до 6 часов), суд приходит к следующему.
Административный ответчик совершил особо тяжкие преступления, которые совершены при особо опасном рецидиве преступлений, и усматривается, что ответчик склонен к совершению преступлений.
С учетом указанных выше обстоятельств дела в их совокупности установление этого административного ограничения является необходимым, поскольку направлено на предупреждение совершения поднадзорным лицом преступлений и других правонарушений, оказания на него индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов и отвечает задачам административного надзора.
Учитывая совокупность предоставленных доказательств, поведение административного ответчика после освобождения из мест лишения свободы, суд считает необходимым удовлетворить частично заявление Отдела МВД России по Лысковскому району Нижегородской области об установлении административного надзора в отношении ФИО1 на срок 8 лет за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания, со следующими административными ограничениями:
- обязать явкой 2 раза в месяц в орган внутренних дел по месту постоянного жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации;
- запретить пребывание вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в ночное время с 22 часов до 6 часов следующих суток.
Установление данных ограничений будет способствовать обеспечению предупреждения совершения ФИО1новых преступлений и других правонарушений, оказанию на него индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов, а также способствовать его социальной адаптации.
Суд с учетом данных о личности, характере и степени совершенного преступления, поведения ФИО1, при отбывании наказания, его поведения после отбытия наказания, не находит оснований для установления в отношении ФИО1 административного ограничения в виде запрета выезда за пределы территории Лысковского района Нижегородской области.
Оснований для установления административному ответчику других административных ограничений, при рассмотрении дела судом не установлено.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
272
-
273 КАС РФ
, суд,
Р Е Ш И Л:
Административное исковое заявление Отдела МВД России по Лысковскому района Нижегородской области к ФИО1 об установлении административного надзора удовлетворить частично.
Установить в отношении ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , административный надзор на срок 8 лет установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости по приговору Савеловского районного суда города Москвы от ДД.ММ.ГГГГ, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания, со следующими административными ограничениями:
- обязать явкой 2 раза в месяц в орган внутренних дел по месту постоянного жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации;
- запретить пребывание вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в ночное время с 22 часов до 6 часов следующего дня.
Срок административного надзора исчисляется со дня постановки ФИО1 на учет в органе внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
Решение может быть обжаловано в Нижегородский областной суд в течение 10 дней со дня принятия решения судом в окончательной форме путем подачи апелляционной жалобы в Лысковский районный суд Нижегородской области.
Судья: В.В. Песков
Суд:
Лысковский районный суд (Нижегородская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Песков В.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 22 мая 2020 г. по делу № 2А-246/2020
Решение от 21 мая 2020 г. по делу № 2А-246/2020
Решение от 3 февраля 2020 г. по делу № 2А-246/2020
Решение от 13 января 2020 г. по делу № 2А-246/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
Похищение
Судебная практика по применению нормы ст. 126 УК РФ
