Дело №1-46/2020
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Махачкала 27 мая 2020 года
Ленинский районный суд г.Махачкалы Республики Дагестан в составе:
председательствующего судьи Зайналова К.Ш.,
при секретаре- Салатаевой З.К.,
с участием государственного обвинителя старшего помощника прокурора Ленинского района г.Махачкалы Гасанова Э.А.,
подсудимого Магомедова ФИО29,
его защитника- адвоката Айдабуловой П.М., представившей удостоверение №, выданного ГУ МЮ РФ по РД, и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
потерпевшего ФИО3
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Магомедова ФИО30, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, проживающего по адресу: , , ранее судимого приговором Кузьминского районного суда г.Москвы от 01.12.2009 по ч.2 ст.
162 УК РФ
к 5 годам 6 месяцам лишения свободы. 29.07.2013 освобожден по отбытию наказания,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных п.п.«а»,«в»,«г»,«з» ч.2 ст.
126
, п.«б» ч.3 ст.
163
и ч.4 ст.
166 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Магомедов А.Ч. совершил похищение человека из корыстных побуждений, с применением оружия, а также угрозой применения насилия опасного для жизни, группой лиц по предварительному сговору.
Преступление совершено при следующих обстоятельствах.
20.01.2019 Магомедов А.Ч., находясь в , расположенной в по адресу: вступил в предварительный сговор с ФИО17, ФИО16 и ФИО18 (лицами, ранее осужденными), с целью похищения ФИО3 для последующего вымогательства у него денежных средств в особо крупном размере. Для совершения указанного преступления Магомедов А.Ч., ФИО16, ФИО17 и ФИО18 разработали план совместных действий в соответствии с которым, они должны были уточнить маршрут передвижения ФИО3, выманить его и совершить похищение. ФИО16 сообщил Магомедову А.Ч., ФИО17 и ФИО18, что ФИО3 работает экспертом по оценке имущества, проживает в «п» и передвигается на автомашине марки Тойота «Лент-Круизер 200», с государственным регистрационным номером №. При этом ФИО16 сказал им, что ФИО3 является педофилом, и он не будет заявлять на них в случае его похищения. Так согласно распределенным ролям ФИО17 должен был выманить ФИО3 по телефону для встречи, а потом вместе с Магомедовым А.Ч. и ФИО16 совершить его похищение, и вывезти за город в район «Кривая балка» с целью последующего получения денежных средств. ФИО18 должен был, согласно распределенной роли остаться в городе для получения денег от родственников ФИО3 Для совершения преступления ФИО16 приобрел три мобильных телефона «Нокиа» с сим-картами, которые передал ФИО17 и ФИО18
ДД.ММ.ГГГГ ФИО17 позвонил на мобильный телефон ФИО3 и под предлогом продажи квартиры договорился с ним о встрече утром ДД.ММ.ГГГГ у него в офисе по .
Утром ДД.ММ.ГГГГ ФИО17 приехал в офис ФИО3, расположенный по для встречи с ним. Однако ФИО3 на встречу не явился и отправил вместо себя своего помощника для оценки квартиры. В последующем ФИО17 сообщил остальным участникам группы, что ФИО3 на встречу не явился. Далее Магомедов А.Ч., ФИО16, ФИО17 и ФИО18 узнав, что ФИО3 находится в городе, стали выяснять маршрут его передвижения. Примерно в 20 часов ФИО16 и ФИО17 увидев, что автомашина ФИО3- Тойота «Ленд-Круизер 200», с государственными регистрационными знаками № припаркована во дворе дома по -«п», сообщили об этом Магомедову А.Ч. и ФИО18 При этом они, договорившись между собой совершить похищение ФИО3 утром ДД.ММ.ГГГГ, когда он будет выходить из дома.
Магомедов А.Ч., действуя из корыстных побуждений, согласованно с ФИО16, ФИО17 и ФИО18, а именно по предварительному сговору между собой, целью которого являлось похищение ФИО3, неправомерное завладение его автомобилем и удержания его в поселке «Кривая балка» , для последующего вымогательства у него денежных средств в особо крупном размере, вооружившись травматическим пистолетом Rubber модели МР-80-13Т № и ножом, ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 7 часов 30 минут, прибыли к дому №«п», расположенному по . Примерно в 9 часов 30 минут, увидев ФИО3, который подходил к своему автомобилю модели «Тойота Ланд Крузер 200», припаркованному возле вышеуказанного дома, Магомедов А.Ч., ФИО16 и ФИО17 подбежали к нему и, действуя с прямым умыслом, то есть осознавая противоправный характер и общественную опасность своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде нарушения свободы ФИО3, а также причинения вреда его здоровью, и желая их наступления, схватили ФИО3 и против его воли затолкали и усадили на заднее сиденье указанного автомобиля, где для подавления сопротивления неоднократно нанесли по его телу удары. В связи с тем, что ФИО3 не переставал оказывать сопротивление, ФИО16, имевшимся при себе травматическим пистолетом неоднократно нанес удары по его голове, после чего, приставил дуло пистолета к голове ФИО3 В это же время ФИО17 и ФИО16 стали наносить ФИО3, имевшимся при себе ножом удары по ногам. В ходе продолжавшегося избиения ФИО3 и в результате борьбы с последним ФИО16 случайно, произвел выстрел в результате чего, попав себе в кисть правой руки. Затем ФИО16 и ФИО17 продолжая наносить удары по телу ФИО3, уложили его на пол между передними и задним сиденьями автомобиля, связали руки и ноги пластиковым хомутом и надели на его голову черный полиэтиленовый пакет, а Магомедов А.Ч., завладев ключом от автомобиля, сел за его руль, после чего начал движение в сторону поселка «Кривая балка» . ФИО18, действуя согласно предварительному сговору, остался на территории , для последующего получения денег за освобождение ФИО3. Прибыв в указанный поселок, Магомедов А.Ч., ФИО16, ФИО17, продолжая реализовывать свой преступный умысел, угрожая применением насилия, опасного для жизни и здоровья, выдвинули требование ФИО3 о передаче им денег в сумме 20 000 000 рублей, которую в последующем они уменьшили до 5 000 000 рублей, под угрозой распространения среди его родственников сведений о нем как о педофиле. ФИО3 сообщил им, что у него имеются 900 000 рублей, а оставшуюся сумму денег в размере 4 100 000 рублей он передаст им в ближайшее время. ФИО16 угрожая ножом ФИО3, заставил его признаться, снимая на камеру мобильного телефона о том, что он якобы ранее хотел вступить в половую связь с несовершеннолетними, и пообещал распространить данную видеозапись, в случае если ФИО3 не передаст им оставшуюся сумму денег до вечера ДД.ММ.ГГГГ.
В связи с выдвинутыми требованиями потерпевший ФИО3, находясь под физическим и психическим принуждением со стороны вышеуказанных лиц, позвонил своему зятю Свидетель №2, зная, что у него находятся его деньги в сумме 900 000 рублей и попросил его передать их лицу, которое будет ожидать его в заранее обговоренном месте. О состоявшемся разговоре с ФИО3 и его просьбе, которая ему показалась странной, Свидетель №2 рассказал сыну ФИО3- ФИО3 и брату ФИО3- ФИО19 Получив данную информацию, Свидетель №1 осмотрел запись, зафиксированную видеокамерой наружного наблюдения, имеющейся на , расположенном по , на которой увидел вышеуказанные противоправные действия, совершенные в отношении его отца. После чего ФИО19, Свидетель №2 и Свидетель №1 обратились с заявлением о похищении в отдел полиции по Управления МВД России по городу Махачкале.
Через некоторое время потерпевший ФИО3, получив от Магомедова А.Ч., ФИО16 и ФИО17 требование о передаче денег ФИО18, которое будет находиться в автомобиле «Рено Логан», с государственными регистрационными знаками Н № припаркованном возле отделения АО «Россельхозбанка», расположенного на , вновь позвонил Свидетель №2 и попросил его выполнить данные действия. В это же время Магомедов А.Ч., ФИО16 и ФИО17, действовавшие в сговоре с ФИО18, сообщили последнему о необходимости прибыть к отделению АО «Россельхозбанка», расположенного на , для получения денег.
Свидетель №2, действуя по указанию потерпевшего ФИО3, прибыл в указанное место и передал деньги водителю ФИО18, ожидавшему его в указанном автомобиле. Получив деньги, ФИО18 направился в сторону дачного поселка «Кривая балка» , и по пути следования позвонив по мобильному телефону, сообщил Магомедову А.Ч., ФИО16 и ФИО17, что деньги у него. После того, как ФИО3 фактически выполнил часть выдвинутых ему требований, Магомедов А.Ч., ФИО16 и ФИО17, освободили его.
В дальнейшем ДД.ММ.ГГГГ ФИО18 был задержан в ходе организованного сотрудниками отдела полиции по Управления МВД России по городу Махачкале преследования. В результате проведенных оперативно-розыскных мероприятий указанные деньги изъяты, а противоправные действия Магомедова А.Ч., ФИО16 и ФИО17, пресечены.
Указанными противоправными действиями Магомедова А.Ч., ФИО16, ФИО17, и ФИО18- ФИО3 причинен легкий вред здоровью, моральный и материальный вред.
Он же, совершил вымогательство группой лиц по предварительному сговору, с применением насилия, в целях получения имущества в особо крупном размере.
Преступление совершено при следующих обстоятельствах.
Магомедов А.Ч., действуя из корыстных побуждений, согласованно с ФИО16, ФИО17 и ФИО18 (лицами, ранее осужденными), а именно по предварительному сговору между собой, целью которых являлось похищение ФИО3 и удержание его в поселке «Кривая Балка» , для последующего вымогательства у него денежных средств в особо крупном размере, вооружившись травматическим пистолетом неустановленной модели и ножом, ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 7 часов 30 минут, прибыли к дому № «п», расположенному по . Примерно в 9 часов 30 минут, увидев ФИО3, который подходил к своему автомобилю марки «Тойота Ланд Крузер 200», припаркованному возле вышеуказанного дома, Магомедов А.Ч., ФИО16, ФИО17, подбежали к нему и, действуя с прямым умыслом, схватили ФИО3 и против его воли затолкали и усадили на заднее сиденье указанного автомобиля, где для подавления сопротивления применили насилие, опасное для жизни и здоровья выразившееся в неоднократном нанесении ударов рукояткой пистолета по голове и ножевых ранений обеих ног, а затем связали его руки и ноги пластиковым хомутом. Уложив ФИО3 на пол между передними и задним сиденьями автомобиля, ФИО16 и ФИО17 надели на его голову черный полиэтиленовый пакет, а Магомедов А.Ч., завладев ключом от автомобиля, сел за его руль, после чего начал движение в сторону поселка Кривая балка . ФИО18, действуя согласно предварительному сговору, остался на территории , для последующего получения денег за освобождение ФИО3
После прибытия, находясь на территории поселка «Кривая балка» , ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 10 часов 30 минут, Магомедов А.Ч., ФИО16 и ФИО17, действуя с корыстной целью, угрожая применением насилия, опасного для жизни и здоровья, действуя с прямым умыслом, выдвинули требование ФИО3 о передаче им денег в сумме 20 000 000 рублей, которую в последующем они уменьшили до 5 000 000 рублей, под угрозой распространения среди его родственников позорящих сведений о нем как о педофиле. ФИО3 сообщил им, что у него имеются 900 000 рублей, а оставшуюся сумму денег в размере 4 100 000 рублей он передаст им в ближайшее время. ФИО16, угрожая ножом ФИО3, заставил его признаться, снимая на камеру мобильного телефона о том, что он якобы ранее хотел вступить в половую связь с несовершеннолетними, и пообещал распространить данную видеозапись, в случае если ФИО3 не передаст им оставшуюся сумму денег до вечера ДД.ММ.ГГГГ.
В связи с выдвинутыми требованиями ФИО3, находясь под физическим и психическим принуждением со стороны вышеуказанных лиц, позвонил своему зятю Свидетель №2, зная, что у него находятся его деньги в сумме 900 000 рублей и попросил его передать их лицу, которое будет ожидать его в заранее обговоренном месте. О состоявшемся разговоре с ФИО3 и его просьбе, которая ему показалась странной, Свидетель №2 рассказал сыну ФИО3- ФИО3 и брату ФИО3- ФИО19 Получив данную информацию, Свидетель №1 осмотрел запись, зафиксированную видеокамерой наружного наблюдения, имеющейся на -«п», расположенном по , на которой увидел вышеуказанные противоправные действия, совершенные в отношении его отца. После чего ФИО19, Свидетель №2 и Свидетель №1 обратились с заявлением о похищении в отдел полиции по Управления МВД России по .
Через некоторое время ФИО3, получив от Магомедова А.Ч., ФИО16 и ФИО17, требование о передаче денег ФИО18, которое будет находиться в автомобиле «Рено Логан», с государственными регистрационными знаками № припаркованном возле отделения АО «Россельхозбанка», расположенного на , вновь позвонил Свидетель №2 и попросил его выполнить данные действия. В это же время Магомедов А.Ч., ФИО16 и ФИО17, действовавшие в сговоре с ФИО18, сообщили последнему о необходимости прибыть к отделению АО «Россельхозбанка», расположенного на , для получения денег.
Свидетель №2, действуя по указанию ФИО3, прибыл в указанное место и передал деньги водителю ФИО18, ожидавшему его в указанном автомобиле. Получив деньги, ФИО18 направился в сторону дачного поселка Кривая балка , и по пути следования позвонив по мобильному телефону, сообщил Магомедову А.Ч., ФИО16 и ФИО17, что деньги у него. После того как ФИО3 фактически выполнил часть выдвинутых ему требований ФИО16, ФИО17 и Магомедов А.Ч. освободили его.
В дальнейшем ДД.ММ.ГГГГ ФИО18 был задержан в ходе организованного сотрудниками отдела полиции по Управления МВД России по преследования, в результате оперативно-розыскных мероприятий указанные деньги изъяты, а противоправные действия ФИО16 и других участников предварительного сговора пресечены.
Он же, совершил неправомерное завладение автомобилем без цели хищения группой лиц по предварительному сговору, с угрозой применения насилия опасного для жизни.
Преступление совершено при следующих обстоятельствах.
Магомедов А.Ч., действуя из корыстных побуждений, согласованно с ФИО16, ФИО17 и ФИО18 (лицами, ранее осужденными) по предварительному сговору между собой, целью которого являлось похищение ФИО3, совершили неправомерное завладение его автомобилем и удержание его в поселке «Кривая Балка» , для последующего вымогательства у него денежных средств в особо крупном размере, вооружившись травматическим пистолетом неустановленной модели и ножом ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 7 часов 30 минут, прибыли к дому №-«п», расположенному по . Спустя примерно два часа, увидев ФИО3, который подходил к своему автомобилю марки «Тойота Ланд Крузер 200», припаркованному возле вышеуказанного дома, Магомедов А.Ч., ФИО16 и ФИО17, подбежали к нему и, действуя с прямым умыслом, схватили ФИО3 и против его воли затолкали и усадили на заднее сиденье указанного автомобиля, где для подавления сопротивления применили насилие, опасное для жизни и здоровья, а затем связали его руки и ноги пластиковым хомутом. Уложив ФИО3 на пол между передними и задним сиденьями автомобиля, ФИО16 и ФИО17 надели на его голову черный полиэтиленовый пакет. Магомедов А.Ч., находясь в принадлежащем ФИО3 автомобиле марки «Тойота Ланд Крузер 200», припаркованном возле -«п», расположенного по , ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 9 часов 30 минут, действуя с прямым умыслом, то есть, осознавая противоправный характер и общественную опасность своих действий, предвидя возможность наступления общественно опасных последствий в виде незаконного изъятия имущества ФИО3 и причинения ему имущественного вреда, а также вреда его здоровью, и желая их наступления, завладел ключом от указанного автомобиля, сел за его руль, и начал движение в сторону поселка Кривая балка . ФИО18, действуя согласно предварительному сговору, остался на территории , для последующего получения денег за освобождение ФИО3 Продолжая неправомерно использовать автомобиль, принадлежащий ФИО3- Магомедов А.Ч., ФИО16 и ФИО17 прибыли вместе с указанным похищенным лицом в поселок «Кривая балка» . Находясь на территории указанного поселка в период с 10 часов 30 минут до 16 часов 30 минут ДД.ММ.ГГГГ, Магомедов А.Ч., ФИО16 и ФИО17, реализуя свой преступный умысел, удерживали ФИО3 в салоне данного автомобиля и, действуя согласно предварительному сговору, совместно, в том числе с участием ФИО18, совершили при вышеуказанных обстоятельствах вымогательство в отношении ФИО3, после которого в результате оперативно-розыскных мероприятий и следственных действий, проведенных в связи с обращением родственников ФИО3 в правоохранительные органы, противоправные действия указанных лиц пресечены.
Подсудимый Магомедов А.Ч. в судебном заседании вину свою в совершении указанных выше преступлений признал в части неправомерного завладения автомобилем, принадлежащем ФИО3, а в остальной части не признал и показал, что он предварительно ни с кем, ни о чем не договаривался и не знал о том, что ФИО17, ФИО16 и ФИО18 договорились совершить похищение ФИО3 с целью дальнейшего вымогательства у последнего денежных средств. Утром ДД.ММ.ГГГГ он пришел по месту жительства ФИО3, чтобы забрать у ФИО16, принадлежащую его родственнику ФИО20 автомашину марки «Приора» черного цвета, которую Калабагов ранее попросил у него на время. Он встретился с ФИО16, там были также ФИО17 и ФИО18 Когда ФИО3 подошел к своей автомашине Тойота «Лэнд ФИО13 200», Калабагов подошел к нему и вместе с ФИО17 посФИО3 А.А. в автомашину ФИО27. ФИО16 сказал ему сесть за руль автомашины принадлежащей ФИО3 и он сел. Затем они поехали в сторону района Кривой балки . Об их намерениях он не знал, хотел просто забрать машину родственника, а за руль автомашины ФИО3 сел растерявшись, не зная как поступить в той ситуации.
Несмотря на позицию подсудимого, виновность Магомедова А.Ч. в совершении инкриминируемых ему преступлений подтверждается исследованными судом доказательствами.
К такому выводу суд пришел исходя из анализа показаний потерпевшего и свидетелей, а также других доказательств, исследованных в ходе судебного разбирательства.
Потерпевший ФИО3 в судебном заседании показал, что ДД.ММ.ГГГГ приблизительно в 09 часов 10 минут, он вышел из подъезда своего дома, чтобы поехать на работу. Подойдя к своей автомашине, он увидел, что с левой стороны его автомашины, припаркован автомобиль марки «Приора», задняя дверь которой была приоткрыта и загораживала проход к его автомашине. У машины к нему подошли незнакомые люди с оружием и насильно, угрожая пистолетом и ножом, затолкали его в его же автомашину. Сначала сзади подошел Калабагов и начал душить его, затем подошли еще двое Магомедов А.Ч. и ФИО17, которые наносили удары руками по различным частям тела. В машине он оказывал сопротивление, после чего Калабагов стал наносить удары по голове пистолетом, а затем приложив пистолет к его голове, стал угрожать убийством. Мирзоев, который сидел справа от него, тоже наносил ему удары ножом по ногам. В один момент, ему во время сопротивления удалось выхватить пистолет у Калабагова и выстрелить ему в руку. После этого, они стали бить его ещё сильнее, связав руки и ноги скотчем, надев на голову полиэтиленовый пакет и уложив его между передними и задними сидениями автомобиля. В каком направлении они двигались и куда они его везли, он не видел. Примерно через час машина остановилась, и Калабагов стал требовать от него 20 000 000 рублей, иначе они его убьют. Он сказал Калабагову, что у него такой суммы денег нет и в тоже время, чувствуя реальную угрозу своей жизни сказал, что может дать им 5 000 000 рублей, продав имеющиеся у него пару квартир и машину, на что они в конце согласились. После этого, они вернули ему телефон, с которого он позвонил своему племяннику Свидетель №3 и сказал ему, что необходимо срочно найти деньги в размере 5000000 рублей, также позвонил по этому поводу своему зятю, сыну, а также знакомой Омаровой Гулбаяз, которая занимается продажей квартир. Его сын и зять Свидетель №2 нашли 900 000 рублей, которые необходимо было передать похитившим его людям, а остальную часть, должны были отдать в течении 3-х дней и с условием, что он не обратится с соответствующим заявлением в правоохранительные органы. Деньги в размере 900 000 рублей должны были передать ФИО36 в районе Узбекгородка около здания «Россельхозбанка». После того, как ФИО35 передали деньги, Магомедов и ФИО34 сели в машину и поехали вместе с ним куда-то. Однако, по дороге машина застряла, после чего, Магомедов и Мирзоев оставили его в машине и ушли. Он кое-как развязал свои руки и сел за руль автомашины., после чего направился в сторону . По дороге его встретили сотрудники полиции, которые повезли его в отдел полиции, где он дал подробные пояснения по всем обстоятельствам, связанным с его похищением.
Допрошенный в судебном заседании ФИО18, лицо ранее осужденное, показал, что в один из дней, ему позвонил Калабагов ФИО33 и предложил встретиться на квартире у Мирзоева Джамала, где речь пошла о ФИО3 и, что он должен деньги ФИО32 знал, где ФИО3 живет, и они решили поехать к нему. Сначала они поехали на , где он живет, но там не было его машины. Оттуда они поехали на его работу, в район Узбекгородка, машины не было и там. Ему вечером позвонил ФИО31 и сказал, что машина потерпевшего была во дворе, значит он дома. Сказал, что надо поехать утром пораньше, чтобы застать его и поговорить. Утром он, Халид и Джамал поехали к дому ФИО27, на . Туда подошел и ФИО10. Когда потерпевший ФИО3 вышел из дома, Халид пошел к нему навстречу, они сели в машину потерпевшего, в этот момент он уехал на мойку. При этом, Халид сказал, что позвонит ему, так как он должен будет забрать деньги. Спустя некоторое время, Халид сказал ему, чтобы он поехал в район Узбекгородка, где ему должны были передать посылку. Приехав в Узбекгородок, через минут 20-30, к нему подошел зять потерпевшего, ранее они не были знакомы, он открыл бардачок и положил туда пакет. Что там было и сколько денег он не знает. После этого, он уехал оттуда. Когда он отъехал, то увидел, что сзади кто-то едет на внедорожнике и моргает ему фарами. Он чтобы оторваться от него, выехал через дворы на , где попал в пробку и остановился. В этот момент к нему подошли несколько человек, открыли дверь машины, представились сотрудниками Ленинского РОВД и сказали ему, что он обвиняется в похищении человека. Они сказали ему взять пакет в руки, на что он ответил, что это не его пакет и не собирается его брать руками. Затем они поехали в сторону Кривой балки на дачу и по дороге увидели, что навстречу едет потерпевший ФИО3 на своей машине. Увидев его, они развернулись и поехали за ним. ФИО3 был сам за рулем своей машины.
Из оглашенных в судебном заседании в соответствии со ст.
276 УПК РФ
показаний ФИО18, данных им в ходе предварительного следствия, в качестве подозреваемого и обвиняемого (т.1 л.д. 55-63, т.1 235-242), усматривается, что ДД.ММ.ГГГГ он узнав, что ФИО37 и ФИО10 находятся на квартире парня по имени Джамал, с которым его познакомил Халид в январе 2019 года, по адресу: , приехал к ним. Находясь в квартире при них всех, Халид поднял тему, которую он предложил еще, находясь в , то есть похитить ФИО11, для того, чтобы в последующем получить у требовать у него деньги. Они все обговорили план похищения ФИО11. Халид знал, что ФИО11 проживает по «п» , и знал автомобиль на котором он ездил марки «ЛАНД КРУЗЕР 200» за государственными регистрационными знаками № буквенные обозначения не знает, они решили утром подождать пока ФИО11 подойдет к своему автомобилю, и насильно похитить его, отвести на дачу в балка , и держать там до тех пор, пока он не даст денежные средства, точную сумму, которую они будут требовать они окончательно не решили, но хотели потребовать 5 000 000 рублей. Идея о похищении ФИО11 и в последующем вымогательстве денежных средств была ФИО40. После этого, они вместе с ФИО38 и ФИО10 выехали для реализации задуманного, то есть похищения ФИО11 и приехали к его дому по указанию ФИО39, то есть по адресу: -«п», где по приезду Халид сообщил им, что автомобиль, принадлежащий ФИО11 отсутствует во дворе дома, где он проживает. Далее по указанию Халида они приехали к месту работы Абдулагмида, расположенное в районе Узбекгородка, на . По приезду к месту работы увидев, что автомобиль, принадлежащий ФИО11 отсутствует возле работы они уехали. После этого дня, практически каждый день они встречались вместе с Халидом, ФИО10 и Джамалом в доме последнего по вышеуказанному адресу, где также обсуждали детали похищения ФИО11, о чем именно они говорили он не помнит. С ДД.ММ.ГГГГ во время обслуживания клиентов, проезжая возле дома Абдулагмида он смотрел находится ли его автомобиль возле его дома, а также возвращаясь с работы домой, когда проезжал по он смотрел имеется ли автомобиль Абдулагмида возле его работы, но безрезультатно. ДД.ММ.ГГГГ Халид сообщил ему, что ФИО11 приехал домой и его автомобиль припаркован возле его дома. Для вышеуказанных действий Халид купил им три телефона марки «Нокиа» белого цвета с новыми сим-картами, чтобы они могли поддерживать связь во время похищения и вымогательства ФИО11. Находясь в квартире Джамала ДД.ММ.ГГГГ, они решили с утра ДД.ММ.ГГГГ пораньше поехать к дому ФИО11 и совершить задуманное, то есть похищение ФИО11. Для реализации задуманного, то есть похищения ФИО11 и вымогательства в последующем у него денежных средств, он должен был выполнять роль перевозчика, то есть отвозить Халида, лицо, дело в отношении которого выделено в отдельное производство, или Джамала по необходимости, а также он должен был забирать денежные средства, которые они собирались вымогать и привести к месту, куда скажет Халид на принадлежащем ему автомобиле. Роль Халида, Джамала и лица, дело в отношении которого выделено в отдельное производство, состояла, чтобы они насильно против воли запихнули ФИО11 в его автомобиль, один из них должен был сесть за руль автомобиля «ЛЕНД ФИО13 200» и поехать на дачу, расположенную в балка , точный адрес не знает и удерживать до тех пор, пока ФИО11 не передаст денежные средства.
После этого, ДД.ММ.ГГГГ, они с Джамалом поехали в аэропорт, чтобы встречать его маму, которая прилетела с , а Халид и ФИО10 были в городе. После того, как он привез Джамала вместе с матерью домой, а он уехал по работе в город. Вечером того же дня, они с Халидом встретились в городе и поехали к нему домой на двух автомобилях, так как к Джамалу уже приехала его мама, а ФИО10, остался в городе, у кого именно не знает.
ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 07 часов 10 минут они с Халидом на 2-х машинах, то есть на принадлежащем ему автомобиле марки «Рено логан» и находящемся под управлением Халида марки «Приора» *№, черного цвета, буквенные обозначения не знает выехали с его дома, расположенного по адресу: . Они ехали друг за другом, заехали за Джамалом, который сел в автомобиль вместе с Халидом. Далее примерно в 07 часов 30 минут ДД.ММ.ГГГГ они на двух машинах подъехали к дому №-«п» , и увидели автомобиль марки «ЛЕНД ФИО13 200», принадлежащий ФИО11, как ему известно со слов ФИО42. По приезду к указанному адресу он припарковал свой автомобиль напротив данного автомобиля на стоянке под детской площадкой, а ФИО43 припарковал свой автомобиль слева от автомобиля марки «ЛЕНД ФИО13 200» за государственным регистрационным знаком № букв не помнит. Припарковав свой автомобиль Халид почему-то пересел к нему в машину на заднее сиденье, чтобы ФИО11 не видел его из-за того, что лобовое стекло у него на автомобиле было не тонированное. Примерно через 10 минут пешком пришел ФИО10, который сел на переднее пассажирское сиденье автомобиля марки «Лада приора», а ФИО41 пересел за руль вышеуказанного автомобиля, после того как Халид пересел к нему. Затем они стали ждать, пока ФИО11 выйдет к своему автомобилю. Далее примерно в 09 часов 30 минут ДД.ММ.ГГГГ Халид увидел, как ФИО11 идет к своему автомобилю марки «ЛАНД КРУЗЕР 200», после чего он выбежал за ФИО11, также с автомобиля марки «Приора» вышли ФИО10 и Джамал, и насильно против его воли запихнули ФИО11 в его автомобиль на заднее сиденье. За руль автомобиля ФИО11 сел ФИО10, и они выехали со двора . После он, сразу припарковав свой автомобиль сзади автомобиля ФИО11 и у него открылась задняя дверь, так как Халид его не закрыл. После чего они тронулись с места, в это время туда же подошел ранее не знакомое лицо и хотел по всей видимости помочь ФИО11, но он не стал подходить ближе к ним. После чего Халид, Джамал и ФИО10 выехали со двора и поехали на дачу в балка , а он поехал на мойку, расположенной на пересечении улиц Ермошкина и Шеболдаева , чтобы мыть автомобиль, так как изначально они договаривались, что он останется в городе и после того как ему позвонил Халид, чтобы он поехал за деньгами. Куда именно увезли ФИО11, точно он не знал, так как ранее Халид говорил, что точное место, куда отвезут ФИО11, он сообщит ему позднее. Далее примерно через час к нему позвонил Халид, сообщил, что они находятся в балка и попросил, чтобы он привез воду, по телефону Халид объяснил местоположение дома. Далее по дороге, в каком именно магазине не помнит он купил воду и приехал на дачу, указанный Халидом, точный адрес не знает. По приезду на дачу ФИО10 и Халид находились внутри дома, а Джамал и ФИО11 как ему известно находились в машине. После чего Халид сказал, чтобы он поехал в и ждал звонка. Затем через несколько часов, точного времени, он не помнит, на сотовый телефон, который купил ему ранее Халид позвонил последний и сказал, чтобы он поехал в «Узбекгородок» , то есть к месту работы ФИО11, где ему должны были передать денежные средства. Приехав в район «Узбекгородка» на своем автомобиле марки «Рено Логан» за государственным регистрационным знаком №, он остановился возле банка «Россельхобанк», по и сообщил об этом Халиду, после чего примерно через 30 минут, его переднюю пассажирскую дверь открыл незнакомый парень и спросил тебе ли нужно передать деньги, на что он у него спросил если это посылка, то ему, после чего он положил денежные средства в бардачок его автомобиля и закрыл дверь. Затем он выехал в сторону балка , по пути следования к нему позвонил Халид, и спросил получил ли он денежные средства, на что он ответил, да получил. Сколько именно денег положил в бардачок его автомобиля ранее ему не знакомое лицо, ему не известно, так как он их не пересчитывал. Он знал, что указанные денежные средства ему передали за выкуп ФИО11, так как ему Халид сообщил, что придет человек и предаст денежные средства за его выкуп. Он сам лично у кого-либо денежные средства не требовал и участие в похищении ФИО11 не принимал. После того как он получил денежные средства и тронулся с места он увидел, что за ним слежка на автомобиле марки «Лексус 570» и проехав через дворы выехал на и выехал на пр.А.Акаушинского , где по встречной полосе движения пытался скрыться. Проехав метров 300-500 по он попал в пробку и где к автомобилю. Подошел ранее ему не знакомое лицо, представившись оперативным сотрудником отдела полиции по попросил выйти с автомобиля. После чего ему сообщили, что он задержан по подозрению в похищении и в вымогательстве денежных средств. После чего он признался в совершенном нами преступлении и сразу же выдал денежные средства, полученные от ранее ему не знакомого лица, завернутые в пакет. Далее его доставили в отдел полиции по .
Допрошенный в судебном заседании ФИО17, лицо ранее осужденное, показал, что Калабагов Халид рассказал ему, что ФИО3 должен ему крупную сумму денег и не хочет отдавать и, что он хочет с ФИО3 решить этот вопрос по другому. После этого, они дважды приезжали на работу к ФИО3, но его там не было. ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 7 часов утра, он с Калабаговым Халидом на автомашине приора и Абдуллаев Малик на своей автомашине приехали к дому ФИО3 Чуть позже туда подошел и ФИО10. Когда ФИО3 вышел из дома, подошел к своей автомашине Тойота «Лэнд ФИО13 200», Халид подошел к нему, ФИО3 сразу начал истерить, после чего они посФИО3 А.А. в его автомашину и поехали в сторону Кривой балки . ФИО10 говорил ФИО3, что от него ничего не нужно только, если он вернет то, что должен Халиду. После передачи части требуемой суммы в размере 900 000 рублей, они ФИО3 отпустили.
Из оглашенных в судебном заседании в соответствии со ст.
276 УПК РФ
показаний ФИО17, данных им в ходе предварительного следствия, в качестве подозреваемого и обвиняемого (т.1 л.д. 68-74, т.1 213-226), усматривается, что ДД.ММ.ГГГГ Халид ему предложил похитить вместе с ним, Маликом и ФИО10 мужчину, которого зовут ФИО11 и получить у него деньги, которые поделить на всех. Он согласился, после чего Халид в присутствии Малика и ФИО10 стал распределять их роли, согласно которым Халид и ФИО10 должны были похитить ФИО11 и вывести его куда-нибудь и потребовать у него деньги. Малик должен был получить сумму денег, которые должны были передать ему люди ФИО11, после чего передать их ему. Он, получив деньги у Малика, должен был позвонить Халиду и передать эти деньги ему. После получения денег Халид должен был распределить их между всеми. Халид говорил, что у ФИО11 можно получить таким образом 10 000 000 рублей, но каким образом эти деньги должны были распределиться между ними, они не обговаривали. Участие в похищении ФИО11 должны были приниматься лишь он, Малик, Халид и ФИО10. Кто-либо другой не знал о том, что они собираются похитить ФИО11 с целью получения у него денег. Для связи между собой Халид купил им всем телефоны «Нокиа фонарик» с установленными на них номерами. Чтобы пригласить ФИО11 в удобное для его похищения место, по указанию Халида ДД.ММ.ГГГГ он позвонил к нему якобы поинтересоваться по поводу оценки и стал говорить ему, что он хочет продать квартиру, которая расположена на слова заинтересовали ФИО11 и он сказал, что назначил ему встречу на утро в его офисе, который расположен на , рядом с Россельхозбанком. На следующий день он приехал к указанному офису, но ФИО11 не было на работе и в ходе телефонного разговора он сказал, чтобы он подошел к его помощнику и вместе с ним поехал посмотреть квартиру, что он и сделал. После этого, понимая, что ФИО11 находится в городе он, Малик, Халид и ФИО10 решили ДД.ММ.ГГГГ утром похитить ФИО11 с целью вымогательства у него денежных средств в размере 10 000 000 рублей, при этом они решили собраться в какой-нибудь кальянной ДД.ММ.ГГГГ вечером и обсудить все детали похищения ФИО11, но в указанный вечер он уснул и проснулся лишь утром ДД.ММ.ГГГГ, в 06 часов утра, когда у него зазвонил будильник. Проснувшись он увидел пропущенные вызовы от Халида и Малика.
ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 07 час. 20 мин. к нему домой приехали Халид на автомобиле Лада- Приора черного цвета и Малик на автомобиле Рено Логан белого цвета с наклейками такси и цифрой «33». Он думал, что они приехали чтобы обсудить с ним детали, но они ему велели одеться и выйти. Он оделся и вышел, после чего сел в машину к Халиду, а Малик поехал за ними. Он стал спрашивать, куда они едут, на что Халид ему ответил, что они едут похищать ФИО11. Когда он спросил, где остальные, Халид ему ответил, что он устал им объяснять все и что он сам похитит указанного мужчину. Они подъехали к дому №-«п» , где во дворе дома увидели припаркованный автомобиль марки Тойота «Ленд ФИО13 200», черного цвета за государственным регистрационным знаком *400**/05 RUS. Халид сказал, что указанный автомобиль принадлежит ФИО11 и остановился рядом с ней, с водительской стороны. Халид сидел за рулем автомобиля, он сидел на переднем пассажирском сиденье. Малик в это время остановился позади автомобиля марки Тойота «Ленд ФИО13 200» и они стали ждать, пока ФИО11 выйдет из дома и подойдет к своей машине. Халид сказал ему, что его роль будет заключатся в том, что если ФИО11 попытается убежать, он должен буду его удерживать. Через некоторое время Халид пересел в автомобиль к Малику, чтобы подойти к указанному мужчину сзади незаметно, а он остался сидеть один в машине. Примерно через 50 минут к автомобилю Лада-приора, в который сидел он, подошел лицо дело, в отношении которого выделено в отдельное производство, увидев которого он стал говорить, что думал он не придет. Когда пришел ФИО10, он пересел на водительское сиденье, а ФИО10 сел на заднее сиденье с пассажирской стороны.
ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 09 час. 30 мин. они увидели, как ФИО11 подходит к своей машине. Когда ФИО11 подошел с водительской стороны к своей машине, к нему сзади подбежал Халид, который схватил ФИО11 сзади. В это время из автомобиля вышел ФИО10, который вместе с Халидом стал заталкивать ФИО11 на заднее сиденье его автомобиля. В это время он вышел из автомобиля и подбежав к ним нанес один удар в область таза ФИО11, после чего ФИО11 сел на заднее сиденье своего автомобиля с водительской стороны, после чего ФИО10 сел за руль автомобиля ФИО11 марки Тойота «Ленд ФИО13 200», черного цвета за государственным регистрационным знаком № а он и Халид сели на заднее сиденье рядом с ФИО11, чтобы он не смог убежать. Когда они сели в автомобиль, ФИО11 и Халид дрались. У Халида в руке был травматический пистолет модели МР и в один момент раздался выстрел, после которого он увидел, что в ходе драки Халид выстрелил себе в руку. Когда они начали движение, он стал удерживать ноги ФИО11, так как он отбивался ногами. По пути они с Халидом связали ФИО11 руки и ноги липкой лентой (скочем), который находился в машине у Халида и забирал его с его машины он. В один момент посмотрев на дорогу он увидел, что они проезжают по в направлении они направились в сторону выезда из города. Они проехали выездной пост в сторону ориентировочно в районе балка они повернули направо и проехав от дороги примерно 1 км. остановились возле одноэтажного дома. Во внутрь дома они не заходили. Точного адреса указанного места он не знает, но может показать. По пути следования, чтобы успокоить ФИО11, Халид ударил его несколько раз ножом по ноге. Сидя в машине возле указанного дома, Халид стал говорить Абдугамиду, что он его предупреждал его, чтобы он не занимался педофилией, на что ФИО11 стал отрицать этот факт, на что Халид стал говорить, что ему сообщили о том, что он продолжает этим заниматься. После этого, ФИО11 сказал, что он знает, что именно им нужно и что они его похитили, чтобы потребовать с него денег, на что Халид ответил, что они похитили его для того, чтобы он больше не занимался педофилией и что они его забрали с целью убить его. В ответ ФИО11 стал предлагать свой автомобиль и 900 000 рублей, на что они начали ему говорить, что они знают, что у него больше возможностей. ФИО11 стал просить воду, на что он вышел из автомобиля и зайдя в дом взял воду. Когда он вернулся обратно в автомобиль, между Халидом и ФИО11 шел разговор по поводу того, чтобы последний выплатил им 10 000 000 рублей, на что ФИО11 ответил, что он не сможет собрать такую сумму денег и что у него есть квартиры, продав которые он сможет им выплатить 3 000 000 рублей. После похищения ФИО11, Малик должен был оставаться в городе и получить у родных ФИО11, денежные средства. Разговор закончился на том, что ФИО11 вначале отдаст им 900 000 рублей и в последующем, после продажи квартир и автомобиля еще 4 100 000 рублей до субботы, т.е. до ДД.ММ.ГГГГ. В один момент он увидел, как к ним подъехал Малик, который привез им воду. После этого, они развязали ФИО11 руки и ноги и дали ему его мобильный телефон, после чего ФИО11 позвонил своему зятю и велел ему забрать из его офиса денежные средства и передать их через таксиста ему. После этого, он позвонил к женщине, которая работает у него в офисе по купле-продаже недвижимости и велел ей срочно продать квартиры. Халид позвонил Малику и велел ему подъехать к Россельхозбанку на и ожидать там. После этого, ФИО11 вновь позвонил своему зятю и велел положить деньги, которые он забрал с офиса в такси с наклейками «33», т.е. в такси к Малику, который ожидает его возле Россельхозбанка, ничего не говоря. После получения денежных средств Малик должен был проехать определенную точку, после чего позвонить им и сообщить о получении денег, что он и сделал. После получения денег Маликом, он и ФИО10, выехали из указанного поселка на другую проселочную дорогу, и проехав примерно 2 километра остановились и вышли из машины, посадили за руль ФИО11 и велели ему ехать домой и до субботы отдать им оставшиеся деньги в размере 4 100 000 рублей. После того, как ФИО11 уехал, они с ФИО10 вновь вернулись к дому, возле которого находились с ФИО11, где их должны были ожидать Малик и Халид, но их там не оказалось. Они подумали, что они их «кинули», после чего они разошлись, и он на маршрутном такси приехал домой, куда через некоторое время приехали сотрудники полиции, которые доставили его в отдел полиции для разбирательства.
Допрошенный в судебном заседании ФИО16, лицо ранее осужденное, показал, в судебном заседании показал, что с утра ДД.ММ.ГГГГ он со своими друзьями ФИО44 приехали на двух автомашинах к дому ФИО3, чтобы поговорить на счет долга. По его просьбе туда пришел и его родственник ФИО10, для того чтобы забрать автомобиль марки «Приора». Когда ФИО3 вышел из дома и подошел к своей машине Тойта «Лэнд- Крузер 200», он подошел к нему, после чего, ФИО3 начал паниковать, кричать и орать. Он ударил ФИО3 несколько раз и посадил в машину. В машину также с ним сели ФИО45 и ФИО6, последний сел за руль, и они выехали в сторону Кривой Балки. По дороге ФИО27 спрашивал, кто они такие, говорил, что не знает их, после чего он ударил ФИО27 пистолетом по голове и несколько раз ударил его ножом в ягодицу. ФИО27 говорил, что вернет ему долг. Он дал ему 7 дней, чтобы вернул 5 000 000 рублей. Он затем снял ФИО27 на телефон, где он рассказал о событиях 2011 года, как последний занимался педофилией, как гарантию, чтобы он в последующем не обратился в правоохранительные органы. После передачи части требуемой суммы в размере 900 000 рублей, они его отпустили и он уехал.
Из оглашенных в судебном заседании в соответствии со ст.
276 УПК РФ
показаний ФИО16, данных им в ходе предварительного следствия, в качестве подозреваемого и обвиняемого (т.1 л.д. 154-163, т.2 л.д. 19-26), усматривается, что будучи на свободе, он вспомнил про Потерпевший №1, которого знает с 2011 года как педофила, из социальных сетей. Он решил наказать ФИО11, то есть забрать путем вымогательства у него деньги сумме 5 000 000 рублей. Он знал, что он работает в институте оценки, и у него имеются денежные средства, также он знал место его проживания. О том, что он хочет его наказать, а именно похитить его и вывезти его за город, чтобы вымогать у него денежные средства, он рассказал своим знакомым, а именно: ФИО6, Абдуллаеву Малику и Мирзоеву Джамалудину, так как ему нужны были соучастники, когда и при каких именно обстоятельствах он рассказывал им об этом, не помнит. Они все согласились ему помочь.
ДД.ММ.ГГГГ он, ФИО10 и ФИО47 встретились на квартире у Джамалудина. Находясь в квартире при всех вышеперечисленных лиц, он поднял тему, которую он предложил ФИО10 и ФИО46 еще, находясь на похоронах в , то есть похитить ФИО11, для того, чтобы в последующем требовать у него деньги. Они все обговорили план похищения ФИО11. Он знал, что ФИО11 проживает по , и знал автомобиль, на котором он ездил марки «ЛАНД КРУЗЕР 200» за государственными регистрационными знаками 400 05 рус, буквенные обозначения не помнит, они решили утром подождать пока ФИО11 подойдет к своему автомобилю, и насильно похитить его, отвести на дачу в балка , и держать там до тех пор, пока он не даст денежные средства. Точную сумму, которую они будут требовать, они окончательно не решили, но он сказал, что хочет потребовать 5 000 000 рублей. Как он выше указал, идея о похищении ФИО11 и в последующем вымогательстве денежных средств была его. После этого они вместе с Маликом, Джамалом и ФИО10, выехали для реализации задуманного, то есть похищения ФИО11 и приехали к его дому по адресу: -«п», где по приезду он сообщил им, что автомобиль, принадлежащий ФИО11 отсутствует во дворе дома, где он проживает. Далее по его указанию они приехали к месту работы ФИО11, то есть, где он работает оценщиком, по адресу: . В тот же день, по приезду к месту работы увидев, что автомобиль, принадлежащий ФИО11, отсутствует возле работы, они уехали. После этого дня практически каждый день они встречались вместе с Маликом, ФИО10 и Джамалом в доме последнего по вышеуказанному адресу, где также обсуждали детали похищения ФИО11, о чем именно они говорили конкретно, он не помнит. С ДД.ММ.ГГГГ практически каждый день, находясь в городе, проезжая возле дома Абдулагмида он смотрел, находится ли его автомобиль возле его дома, или же рядом с его работы, но безрезультатно.
ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 20 часов, он с Джамалудином приехали к месту жительства ФИО11 и увидели, что его автомобиль припаркован во дворе его дома. Для поддержки связи во время задуманного похищения он на в одном из магазинов сотовой связи купил три мобильных телефона, марки которых он не помнит. В какой именно день и где именно он покупал телефоны, он не помнит. В указанные телефоны также были установлены мобильные номера, которые он покупал вместе с телефонами. После того как он купил данные телефоны, он положил их в бардачок автомобиля ФИО49, а именно «Рено Логан». После того как он увидел, что автомобиль Потерпевший №1 припаркован во дворе дома, они, то есть он, Абдуллаев Малик, ФИО10 и Мирзоев Джамалудин, находясь в квартире последнего ДД.ММ.ГГГГ, решили с утра ДД.ММ.ГГГГ пораньше поехать к дому Потерпевший №1 и совершить задуманное, то есть его похищение. Для реализации задуманного, то есть похищения Потерпевший №1 и вымогательства в последующем у него денежных средств, ФИО50 должен был выполнить роль перевозчика, то есть отвозить его, ФИО10 или Мирзоева Джамалудина по необходимости, и забирать денежные средства, которые они собирались вымогать у Потерпевший №1. Его, ФИО51 и ФИО10, роль состояла в том, чтобы они насильно против воли запихнули Потерпевший №1 в его автомобиль, когда он выйдет из дома, после чего, ФИО10 должен был сесть за руль автомобиля «ЛЕНД ФИО13 200», принадлежащий Потерпевший №1 и поехать на дачу, принадлежащую его брату ФИО5, расположенную в балка и удерживать до тех пор, пока Потерпевший №1 не передаст денежные средства. После этого, Абдуллаев Малик с Мирзоевым Джамалудином поехали в аэропорт, встречать его маму, которая прилетела с , а он и ФИО10, были в городе. Ночью этого же дня он с Абдуллаевым Маликом приехали к нему домой, так как к Мирзоеву Джамалудину приехала его мама, а ФИО10, остался в городе, у кого именно не знает.
ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 07 часов 10 минут они с ФИО48 на 2-х машинах, то есть на принадлежащем Абдуллаеву Малику автомобиле марки «Рено логан» и находящемся у него под управлением автомобиля марки «Приора» № черного цвета, принадлежащем родственнику ФИО10, который он взял у ФИО10, заехали за ФИО52, который сел в автомобиль вместе с ним. Далее примерно в 07 часов 30 минут ДД.ММ.ГГГГ они на двух машинах подъехали к дому №-«п» , и увидели автомобиль марки «ЛЕНД ФИО13 200», принадлежащий Потерпевший №1. По приезду к указанному адресу Мирзоев Малик припарковал свой автомобиль напротив данного автомобиля на стоянке под детской площадкой, а он, припарковав свой автомобиль слева от автомобиля марки «ЛЕНД ФИО13 200» за государственным регистрационным знаком 400 05рус, пересел к ФИО54 в автомобиль на заднее сиденье, чтобы Потерпевший №1 не видел его из-за того, что лобовое стекло на автомобиле у ФИО53 было не тонированное. Примерно через 10 минут пешком пришел ФИО10, который сел на переднее пассажирское сиденье автомобиля марки «Лада приора», а ФИО55 пересел за руль вышеуказанного автомобиля. Затем они стали ждать, пока Потерпевший №1 выйдет к своему автомобилю. В тот день, то есть ДД.ММ.ГГГГ он с утра позвонил Мирзоеву Джамалудину и сказал ему, чтобы он приготовился и вышел на улицу, так как они хотят вместе с ним поехать к дому Потерпевший №1 для совершения его похищения и в последующем требовать у него деньги. Он также позвонил ФИО10, чтобы забрать его тоже, но из-за того, что он не поднял телефон, они приехали по вышеуказанному адресу без него. Но уже по приезду на место ФИО10 перезвонил ему и, узнав, что они уже на месте пешком пришел туда, для совершения похищения Потерпевший №1.
Далее, примерно в 09 часов 30 минут ДД.ММ.ГГГГ он увидел, как Потерпевший №1 идет к своему автомобилю марки «ЛАНД КРУЗЕР 200» и после того как он подошел к автомобилю он выбежал к нему и, подойдя сзади, приставил имевшийся у него при себе травматический пистолет марки «Макаров», принадлежащий ФИО10 к голове Потерпевший №1, и сказал ему, чтобы он молча сел на заднее сиденье своего автомобиля. В это время с автомобиля марки «Приора», вышли ФИО10 и Мирзоев Джамалудин, и насильно против воли Потерпевший №1 запихнули его на заднее сиденье в принадлежащий ему автомобиля. За руль автомобиля Потерпевший №1 сел ФИО10, а они с Мирзоевым Джамалудином сели с разных сторон, рядом с Потерпевший №1 чтобы он не мог выйти из автомобиля. В автомобиле Потерпевший №1 начал оказывать сопротивление и в это время он случайно произвел выстрел из имевшегося при себе пистолета и попал себе в большой палец правой руки. Когда они начали движение, Мирзоев Джамалудин стал удерживать ноги Потерпевший №1, так как он отбивался ногами. По пути они с Мирзоевым Джамалудином связали Потерпевший №1 руки и ноги липкой лентой (скотчем), который находился у него в машине и которую забирал с его машины Мирзоев Джамалудин. По его указанию ФИО10 поехал в сторону балка. Выехав на , они направились в сторону выезда из города. Они проехали выездной пост в сторону , ориентировочно в районе балка, они повернули направо и проехав от дороги примерно 1 км. остановились возле одноэтажного дома. Во двор дома заходили они с ФИО10, а ФИО56 остался сидеть в автомобиле вместе с Потерпевший №1, чтобы последний не убежал. По пути следования, когда Потерпевший №1 оказывал сопротивление, то есть пытался выйти из автомобиля он вытащил из-под пояса имевшийся при себе раскладной нож и нанес им несколько ударов в область ягодиц Потерпевший №1. Затем между ним и Потерпевший №1 шел разговор по поводу того, чтобы последний выплатил им 10 000 000 рублей, на что Потерпевший №1 ответил, что он не сможет собрать такую сумму денег и что у него есть квартиры, продав которые он сможет им выплатить 3 000 000 рублей. При этом разговоре присутствовали ФИО10 и ФИО58. Через некоторое время приехал Абдуллаев Малик и передав воду уехал в , так как после похищения Потерпевший №1, ФИО57 должен был оставаться в городе и получить у родных Потерпевший №1 денежные средства. Разговор закончился на том, что Потерпевший №1 в начале отдаст им 900 000 рублей и в последующем, после продажи квартир и автомобиля еще 4 100 000 рублей до субботы, т.е. до ДД.ММ.ГГГГ. После этого, они развязали Потерпевший №1 руки и ноги и дали ему его мобильный телефон, после чего Потерпевший №1 позвонил своему зятю и велел ему забрать из его офиса денежные средства и передать их через таксиста ему. После этого, он позвонил к женщине, которая работает у него в офисе по купле-продаже недвижимости, и велел ей срочно продать квартиры. Он позвонил Абдуллаеву Малику и велел ему подъехать к Россельхозбанку на и ожидать там, так как Потерпевший №1 сказал, что человек с деньгами приедет туда. После этого, Потерпевший №1 вновь позвонил своему зятю и велел положить деньги, которые он забрал с офиса в такси с наклейками «33», т.е. в такси к Абдуллаеву Малику, который ожидает его возле Россельхозбанка, ничего не говоря. После получения денежных средств Абдуллаев Малик должен был проехать определенную точку, после чего позвонить ему и сообщить о получении денег, что он и сделал. После получения денег Абдуллаевым Маликом, Мирзоев Джамалудин и ФИО10, выехали из указанного поселка на другую проселочную дорогу вместе с Потерпевший №1, чтобы проехать определенную территорию и отпустить его, передав ему принадлежащий автомобиль.
Свидетель ФИО3 в судебном заседании показал, что утром ДД.ММ.ГГГГ он позвонил своему отцу Потерпевший №1. В ходе разговора по телефону отец сказал, что ему предложили базу отдыха в районе поселка Сулак и что ему срочно нужны деньги в сумме пять млн. рублей. При этом голос отца ему показался взволнованным, и он спросил у него «что случилось?», на что отец на кумыкском языке сказал, что его похитили. Просмотрев камеры видеонаблюдения, установленные во дворе дома, он увидел, что когда отец подходил к своей автомашине, к нему подбежал сзади один человек и начал его душить, после этого подбежали еще двое, и втроем они силой посадили отца на заднее сидение автомашины и уехали. По факту похищения его отца с заявлением в отдел полиции по обратился зять ФИО21 В отделе полиции к его зятю позвонил отец и сообщил, чтобы тот поехал на работу, взял 900000 рублей и эти деньги передал человеку, который приедет за ними. Об этом разговоре они сразу сообщили сотрудникам полиции, которые вместе с ними сразу же выехали на работу отца, где зять взял из сейфа денежные средства в размере 900 000 рублей. Указанные денежные средства зять передал водителю автомобиля марки «Рено», который стоял на , напротив банка «Россельхозбанк», который забрав эти деньги уехал, а сотрудники полиции поехали за ним. После этого ему позвонили сотрудники полиции и сообщили о задержании водителя автомашины марки «Рено». В последствии задержали и остальных лиц, которые участвовали в похищении его отца.
Свидетель Свидетель №2, в судебном заседании показал, что потерпевшему он приходится зятем. ДД.ММ.ГГГГ он позвонил Потерпевший №1, который в ходе разговора сообщил, что есть на продажу база отдыха в районе за 5 000 000 рублей, и срочно нужно найти средства для ее покупки. ФИО27 также сказа, чтобы продали его машину и квартиру. После разговора с ФИО27, он позвонил к Свидетель №3 и сказал, чтобы последний просмотрел видео с камеры-наблюдения. По тревожному голосу ФИО27 было понятно, что с ним что-то произошло, кроме того ФИО27 с ним обычно разговаривал на родном кумыкском языке, а в этот раз почему-то говорил на русском. Позже ему перезвонил Свидетель №3 и сообщил, что Потерпевший №1 насильно посадили в его же машину неизвестные люди и увезли в неизвестном направлении. По данному факту он обратился в Отдел полиции по . Находясь в отделе полиции, к нему позвонил Потерпевший №1 и сказал, чтобы он поехал на работу, взял из сейфа один миллион рублей, и что его будет ожидать водитель автомашины «Рено» белого цвета, которому и нужно будет передать деньги. Он сообщил ФИО27, что в сейфе только 900 000 рублей, на что последний сказал, что эта сумма тоже устраивает. После этого, они с оперативными работниками выехали в сторону его работы, где он взял из сейфа деньги в размере 900000 рублей, подошел к автомашине «Рено», которая уже ждала его около Россельхозбанка, открыл пассажирскую дверь и положил деньги в бардачок, после чего машина уехала.
Свидетель Свидетель №3 В.Г., в судебном заседании показал, что ДД.ММ.ГГГГ примерно в 11 часов к нему позвонил Потерпевший №1 и взволнованным голосом сказал, что он с клиентами находится в районе , и хочет приобрести базу отдыха за 5 000 000 рублей. При этом Потерпевший №1 говорил ему, что необходимо срочно продать квартиры, которые у него есть. Поговорив с Потерпевший №1, он позвонил его зятю Свидетель №2, которому и сообщил о состоявшемся разговоре с ФИО27, и что у последнего при этом был взволнованный голос, на что Свидетель №2 ответил ему, что он никак не может дозвониться до ФИО27. После этого, он поехал к Потерпевший №1 домой, и просмотрев видеокамеры, увидел, что Потерпевший №1 неизвестные люди насильно сажают в его же автомашину и увозят. В последующем ему стало известно, что двое лиц, которые принимали участие в похищении Потерпевший №1, это были Мирзоев Джамал и Абдуллаев Малик, с которыми он ДД.ММ.ГГГГ ездил оценивать квартиру по в .
Показаниями свидетеля ФИО20 в ходе предварительного следствия, оглашенными по ходатайству государственного обвинителя в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
(т.1 л.д.87-90) из которых следует, что ФИО6 является двоюродным братом его мамы. Он попросил у него машину, марки «Lada Priora», черного цвета, сказал, что его машина испортилась. Это было 18-ДД.ММ.ГГГГ. Он отдал ФИО10 машину, но он ее ему не верн каких целей ФИО10 взял машину ему не известно.
Показаниями свидетеля ФИО5 в ходе предварительного следствия, оглашенными по ходатайству государственного обвинителя в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
(т.2 л.д.75-78) из которых следует, что у него в пользовании имеется загородный дом, расположенный в поселке Кривая Балка . 28.01.2019 к нему приехали сотрудники полиции и стали расспрашивать о его родственнике Калабагове Халиде, а также о его загородном доме, расположенном в . На что он им ответил, что своего родственника по имени Халид он видел примерно полгода назад, когда он заходил к ним в гости. Будучи у него в гостях он попросил ключи от его дачи расположенной в , объяснив это тем, что он хочет там отдохнуть со своими друзьями. Он не стал ему отказывать в этом, и передал дубликат ключей. 04.02.2019 сотрудниками полиции, в присутствии приглашенных граждан, был произведен обыск в жилище, расположенной на Кривой балке, в ходе которого, в газовой конфорке, находившейся во дворе, был обнаружен и изъят травматический пистолет, который в последующем сотрудниками полиции был упакован в черный полиэтиленовый пакет и опечатан, а также составлен соответствующий протокол, на котором он и двое приглашенных граждан расписались.
Показаниями свидетеля ФИО22 в ходе предварительного следствия, оглашенными по ходатайству государственного обвинителя в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
(т.2 л.д.91-94) из которых следует, что в конце января 2019 года, примерно в 11 часов ей позвонил Потерпевший №1 и сказал, что он покупает базу отдыха в районе поселка Сулак и ему срочно необходимы деньги в сумме пять миллионов рублей. Когда она поинтересовалась у него, что за база, какая территория земли, имеются ли на неё соответствующие документы, сколько комнат, он сказал ей, что имеется земля площадью 1,5 гектара возле моря, 15 комнат отдыха. Она ему сказала привести этих людей на работу, для того чтобы проверить правоустанавливающие документы, на что он ей ответил, что он этих людей упускать не хочет. ФИО27 попросил ее срочно продать его две квартиры, продажей которых она до этого занималась. После этого, разговор с ним прервался. Через некоторое время ФИО27 вновь перезвонил и спросил, нашла ли она покупателей, на что она ему ответила, нет. После этого, Потерпевший №1 звонил ей еще несколько раз и спрашивал «есть ли новости по поводу продажи квартир», при этом голос у него был взволнованным и подавленным. Примерно в обеденное время ей позвонил зять Потерпевший №1 по имени ФИО12 и сообщил ей, что неустановленные лица затолкали ФИО27 в его же автомашину и увезли. В последующем, ей стало известно, что от Потерпевший №1 его похитители требовали денежные средства в размере пять миллионов рублей.
Показаниями свидетеля ФИО19 в ходе предварительного следствия, оглашенными по ходатайству государственного обвинителя в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
(т.2 л.д.126-129) из которых следует, что ДД.ММ.ГГГГ, примерно в обеденное время к нему позвонил Бийгишев ФИО12, который является зятем его старшего брата Потерпевший №1. В ходе телефонного разговора Свидетель №2 пояснил ему, что его брат Потерпевший №1 позвонил ему и спрашивал, может ли он собрать денежные средства в размере 1 000 000 рублей, так как ему необходимы 5 000 000 рублей для покупки Базы отдыха, какой именно базы отдыха он не пояснил, так же он сказал ему, что необходимо срочно продать квартиру. При этом он разговаривал с Свидетель №2 на русском языке, что было подозрительным, обычно он разговаривает с родственниками на кумыкском языке. После этого, он сам позвонил своему брату Ильсову ФИО11 и спросил у него, что случилось, на что последний ответил ему на русском языке, что у него все нормально, что у него сделка, и сразу положил телефон, ничего больше не объясняя. Затем к нему позвонил Свидетель №2 и сообщил, что на видеокамере наружного наблюдения, видно как его брата Потерпевший №1 насильно сажают в его же машину и увозят. После этого, они сразу обратились в отдел полиции по с заявлением о похищении его брата. В отделе полиции Свидетель №2 вновь позвонил его брат и сказал ему, чтобы он поехал на работу, забрал из сейфа деньги и передал их водителю автомобиля марки «Рено», который будет его ждать около «Россельхозбанка». После этого, они вместе с сотрудниками полиции поехали на работу его брата, ФИО12 забрал оттуда деньги и передал их водителю такси, который их там ждал. После всего этого, ему позвонили сотрудники полиции и сообщили, что задержали указанное лицо, которому передали деньги. В последствии задержали остальных лиц, которые участвовали в похищении и вымогательстве денег у его брата.
Показаниями свидетелей ФИО23 и ФИО24 в ходе предварительного следствия, оглашенными по ходатайству государственного обвинителя в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
(т.3 л.д.23-26, 27-29) из которых следует, что ДД.ММ.ГГГГ в отдел полиции по с заявлением обратился парень по имени ФИО12 о похищении Потерпевший №1. Также он пояснил, что в ходе телефонных переговоров указанные лица вымогают денежную сумму в размере 5 000 000 рублей. После этого были организованы ОРМ, в ходе которого в районе Узбекгородка напротив здания Россельхозбанка была установлена автомашина марки «Рено», которому заявитель передал денежные средства в сумме 900000 рублей для передачи похитителям. После этого они проследили за указанной автомашиной и в районе Сулакского поста ДПС остановили указанную автомашину. Водитель указанной автомашины оказался Абдуллаев Малик, который был доставлен в отдел полиции по , где он признался в похищении группой лиц совместно с Магомедовым А.Ч., ФИО16 и ФИО17 В последствии указанные лица были установлены и задержаны.
Помимо приведенных показаний потерпевшего, свидетелей, виновность Магомедова А.Ч. в совершении инкриминируемых ему преступлений подтверждается совокупностью исследованных в судебном заседании доказательств:
- протоколом проверки показаний на месте с участием подозреваемого ФИО17, в ходе которой он показал, что -«п» представляет собой многоэтажное строение с двумя подъездами. Во дворе дома имеется бетонное строение, первый этаж которого используется под автомобильную стоянку, второй этаж строение используется под детскую площадку. Он указал что именно перед вторым подъездом указанного дома он, Халид и ФИО10, насильно посадили ФИО11 в его автомобиль марки Тойота-Ленд ФИО13 200, черного цвета за государственным регистрационным знаком 400. После чего, ФИО10 сел за руль указанного автомобиля, а он и Халид сели на заднее сиденье, где связали ФИО11 руки и ноги имевшимся при себе липкой лентой и вывезли из в сторону . Далее подозреваемый ФИО17 указал, что после того, как они насильно посадили ФИО11 в его автомобиль, они вывезли за пределы в сторону , где по пути следования примерно через 20 км, в районе балка они повернули налево и проехав по просёлочной дороге около 1 км. они повернули направо и проехав до конца по этой улице остановились возле одноэтажного дома, за которым припарковали автомобиль и в салоне автомобиля стали вымогать у ФИО11 денежные средства. Далее проверкой показаний установлено, что участники следственного действия прибыли на окраину «Дачного поселка». На указанном месте имеется кирпичное строение, используемое для проживания. В указанном месте удерживали потерпевшего ФИО3 и вымогали денежные средства в сумме 5 млн. рублей. (т.1 л.д.94-101);
- заключением судебно-медицинской экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что у ФИО3 имело место закрытая черепно-мозговая травма, сотрясение головного мозга, множество ушибы мягких тканей, ссадины головы, колото-резанные раны в количестве 3 в области обеих бедер. Указанные повреждения квалифицируются как легкий вред здоровью. (т.2 л.д.141-142);
-заключением судебно-биологической экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, группа крови ФИО3- АВ. На заднем левом и правом пассаджирском резиновых ковриках обнаружена кровь человека, что не исключает происхождение крови от ФИО3 (т.2 л.д.211-214);
-заключением судебно-баллистической экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, представленный на экспертизы пистолет является пистолетом калибра 45 «Rubber» «MP-80-13T №», исправный и пригодный производства выстрелов, относится к категории огнестрельного оружия ограниченного травматического заводского изготовления. (т.2 л.д.242-252);
- протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что объектом осмотра является участок территории возле . Осматриваемый дом представляет с собой девятиэтажный многоквартирный дом с мансардным этажом. Напротив лицевой стороны дома расположено бетонное сооружение, представляющее собой: первый этаж под парковочные места для автомобилей, второй этаж оборудован для детской площадки. Свидетель №2 Абдул пояснил, что возле указанного дома был похищен ФИО3 На указанном доме с обеих сторон установлены камеры наружного наблюдения, с которых изъяты на 2 ДВД диска видеозаписи. (т.1 л.д.14-18);
-протоколом обыска от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого на территории дома в дачном поселке Кривая Балка, где удерживали потерпевшего ФИО3, в газовой печки обнаружен и изъят травматический пистолет «Rubber» «MP-80-13T №». (т.1 л.д.181-183);
-протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что объектом осмотра является дом и прилегающая ему территория, расположены в дачном поселке. Дом расположен на 43,11,55 северной широты и 47,27,15 восточной долготы. Подъезд к указанному дому осуществляется по проселочной дороге, с автомобильной дороги Е-119 Дербент-Астрахань. Вход во двор указанного дома осуществляется через металлические ограждения. При входе во двор, слева расположено одноэтажное строение. Справа от входа расположено недостроенное строение. В дальнем левом углу двора расположено строение, используемое как жилое. Во дворе дома расположены палисадники. На момент осмотра входная дверь в дом была заперта. (т.1 л.д.106-110);
-протоколом дополнительного осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что осматриваемым объектом является мобильный телефон фирмы «Нокиа», белого цвета, длина телефона 110 мл., ширина 48 мл., высота 15 мл. При вскрытии задней панели, установлено, что под элементом питания имеются надписи: «№». В слоте для сим-карты установлена сим-карта мобильного оператора «Мегафон» с абонентским номером №
На передней части верхней части телефона имеется надписью «Нокиа», а также в верхней части имеется два разъема для наушников и подключения зарядного устройства. При снятии задней крышки телефона имеется батарея черного цвета с надписью «Нокиа», а также на корпусе в верхней части телефона нацарапана цифра 4. При осмотре телефона видимых повреждений не имеются. На момент осмотра телефон находится в рабочем состоянии. В ходе анализа отчетов и файлов, извлеченных из мобильного телефона, установлено, что в разделе набранные имеются сведения об исходящих телефонных вызовах:
-ДД.ММ.ГГГГ в 07 часов 47 минут, 08 часов 10 минут, 08 часов 11 минут, 14 часов 58 минут, на абонентский номер +№
-ДД.ММ.ГГГГ в 04 часа 09 минут, 04 часа 10 минут, 04 часа 16 минут, 04 часа 24 минуты на №
-ДД.ММ.ГГГГ в 01 час 20 минут на абонентский №;
-ДД.ММ.ГГГГ в 01 час 10 минут на абонентский №.
В разделе принятые имеются сведения об исходящих телефонных вызовах:
-ДД.ММ.ГГГГ в 08 часов 05 минут на +79884570744.(т.3 л.д.104-108);
- протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что при просмотре видеозаписи №» установлено, что на видео изображен двор . Во дворе дома имеются три 9-ти этажных дома (корпус 1 2 и 3), которые расположены П-образным способом. Видеокамера установлена на 1 корпусе дома. Также во дворе имеются припаркованные различные автомашины. Посередине двора имеется двух ярусная бетонная конструкция, представляющая собой детскую площадку, огороженную забором из арматуры, а также навеса, под которой припаркованы различные автомашины. К фасадной части корпуса № припаркованы автомашины марки Тойота «Лент-Круизер 200», с государственным регистрационным номером № принадлежащая потерпевшему ФИО3, а также автомашина марки «ВАЗ 217030 приора», с государственными регистрационными знаками № находящаяся в пользовании лица, уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство.
Далее при просмотре видеозаписи №» в ходе осмотра видеозаписи установлено, что на территорию двор въезжает автомобиль марки «Рено Логан», с государственными регистрационными знаками № под управлением обвиняемого ФИО18 и становиться напротив автомашины марки Тойота «Ленд-Круизер 200», с государственным регистрационным номером № под навесом. Далее установлено, что с корпуса № выходит потерпевший ФИО3 и направляется к автомашине марки Тойота «Ленд-Круизер 200», с государственным регистрационным номером Н 400 РО 05 РУС, в момент, когда потерпевший ФИО3 подходил к водительской двери автомашины с автомашины марки «Рено Логан», с государственными регистрационными знаками № вышел обвиняемый ФИО59 и сзади схватил потерпевшего ФИО3 Далее с автомашины марки «ВАЗ 217030 приора», с государственными регистрационными знаками Н № выходит лицо, дело в отношении которого выделено в отдельное производство и помогает держать потерпевшего ФИО3, через несколько секунд с указанной автомашины также выбегает обвиняемый Мирзоев Джамалудин и наносит удары ногами и руками потерпевшему ФИО3 Далее обвиняемые лицо, дело в отношении которого выделено в отдельное производство, ФИО17 и ФИО16 открыли водительскую дверь автомашины марки Тойота «Лент-Круизер 200», с государственным регистрационным номером №, за руль которой садится лицо, уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство, а на заднее сидение сажают потерпевшего ФИО3, и садятся обвиняемые ФИО17 и ФИО16 Далее установлено, что к автомашине марки Тойота «Ленд-Круизер 200», с государственным регистрационным номером № подбегает неустановленное лицо, в этот момент ему дорогу блокирует автомобиль марки «Рено Логан», с государственными регистрационными знаками №, за рулем которой находится обвиняемый ФИО18 Затем автомашина марки Тойота «Ленд-Круизер 200», уезжает со двора. (т.3 л.д.86-90);
- протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что при просмотре видеозаписи № «ch05_20190123071324» установлено, что на видео изображен двор . Во дворе дома имеются три 9-ти этажных дома (корпус 1, 2 и 3), которые расположены П-образным способом. Видеокамера установлена на 3 корпусе. Также во дворе имеются припаркованные различные автомашины. Посередине двора имеется двух ярусная бетонная конструкция, представляющая собой детскую площадку, огороженную забором из арматуры, а также навеса, под которой припаркованы различные автомашины. К фасадной части корпуса № припаркованы автомашины марки Тойота «Лент-Круизер 200», с государственным регистрационным номером № принадлежащая потерпевшему ФИО3 На отрезке видеозаписи 6.16м. установлено, что въезжает во двор и рядом с автомашиной потерпевшего слева паркуется автомашина марки «ВАЗ 217030 приора», с государственными регистрационными знаками №, находящаяся в пользовании лица, уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство.
Далее в ходе осмотра видеозаписи № «ch05_20190123072231» на отрезке видеозаписи 16.20 сек. установлено, что на территорию двор въезжает автомобиль марки «Рено Логан», с государственными регистрационными знаками № под управлением обвиняемого ФИО18 и паркуется под навес.
Далее при просмотре видеозаписи № «ch 05_20190123075706» на отрезке видеозаписи 4.28.50 сек. установлено, что во двор выходит потерпевший ФИО3, который направляется к своей автомашине марки Тойота «Ленд-Круизер 200», с государственным регистрационным номером № и открывает ее дистанционным ключом. На отрезке 4.28.58 сек. с автомашины марки «Рено Логан», с государственными регистрационными знаками № вышел обвиняемый Калабагов Халид и подбежал сзади к потерпевшему ФИО3 Далее на видеозаписи не видно, в связи с загорождением автомашиной потерпевшего. Далее установлено, что к автомашине марки Тойота «Ленд-Круизер 200», с государственным регистрационным номером № на отрезке 4.34.50 сек. подбегает неустановленное лицо, в этот момент ему дорогу блокирует автомобиль марки «Рено Логан», с государственными регистрационными знаками № за рулем которой находится обвиняемый ФИО18 Далее установлено, что на отрезке 4.44 м. видеозаписи выходит лицо, уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство и подходит к автомашине марки «ВАЗ 217030 приора», с государственными регистрационными знаками №, при этом о чем-то разговаривает с неустановленным лицом. Затем автомашина марки Тойота «Ленд-Круизер 200», на отрезке 4.45 м. уезжает со двора. (т.3 л.д.91-95);
-протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что осматриваемым объектом является 1 полимерная упаковка. Упаковка видимых следов нарушения целостности не имеет. Упаковка вскрыта при помощи применяемых в ходе осмотра ножниц путем обрезания её горловины. Из полиэтиленового пакета извлекается оружие предположительно травматический пистолет «Rubber» «МР-80-13Т №», с одним магазином снаряженным 3 патронами, обнаруженный и изъятый ДД.ММ.ГГГГ в ходе обыска у свидетеля ФИО5 Осмотром пистолета установлено, что представленный на исследование пистолет длиной 161 мм, высотой - 127 мм, ширина 30 мм. Пистолет состоит из: рамки со стволом и спусковой скобой; затвора с ударником, выбрасывателем и предохранителем; возвратной пружины; ударно-спускового механизма; рукоятки с винтом; затворной задержки и магазина. Ствол цилиндрической формы, длиной 93 мм, внутренний диаметр у дульного среза 9 мм, внешний диаметр в средней части 13 мм, диаметр патронника - 12 мм, соединен с рамкой прессовой посадкой. Ствол имеет две вмятины в виде вогнутой деформации, расположенные один в нижней части после стойки ствола, второй после первого в верхней части, вогнутые части которых формируют преграды внутри канала ствола. Наличие преград в канале ствола, предназначенные для исключения возможности производства выстрела твердым снарядом является характерной особенностью огнестрельного оружия ограниченного (травматического) поражения. Затвор снаружи имеет: мушку и целик для прицеливания; с правой стороны- окно для выбрасывания гильз (патронов) паз с помещенным в нем выбрасывателем; с левой стороны - флажковый предохранитель; с обеих сторон - насечки для удобства отведения затвора рукой; на заднем конце затвора- паз для прохода курка. Внутри затвор имеет: канал для помещения ствола с возвратной пружиной; продольные выступы для направления движения затвора по рамке; чашечку для помещения дна гильзы; досылатель для досылания патрона из магазина в патронник; канал с помещенным в нем ударником. Рукоятка с винтом изготовлена из полимерного материала коричневого цвета и прикрывает боковые окна и заднюю стенку основания рукоятки. Магазин коробчатого типа, однорядный состоит из корпуса, подавателя, пружины подавателя и крышки. Корпус и пружина подавателя изготовлены из полимерного материала, подаватель и крышка изготовлены из полимерного материала черного цвета. На пистолете имеются маркировочные обозначения «МР-80-13Т Cal. 45 Rubber 12 33104998». (т.3 л.д.204-206);
-протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что была просмотрена видеозапись VID-20190906-WA0000.mp4, которая длилась 49 секунд. На видео изображен ФИО3 сидящий в автомашине. При этом установлено, что на лице ФИО3 имеется множество ссадин, кровоподтеков, а также рана на шее. ФИО27 по требованию ФИО16 рассказывает, что он Потерпевший №1 совершал насильственные действия в отношении малолетних, после чего ФИО16 спрашивает у него «почему тебе это нравится совершать, ты от этого какое удовольствие получаешь, тебе с женщинами не хватает расслабляться, ты отвечай на вопрос, ты зачем с маленькими мальчиками развлекаешься?» на что ФИО3 говорит «ДД.ММ.ГГГГ был в квартире с малолетним парнем», на что ФИО16 опять задает вопрос «Чем ты хотел с ним заняться?», на что ФИО3 говорит «хотели заниматься сексом и был застукан». Видеозапись на этом закончилась. Весь диалог идет под давлением ФИО16 на ФИО3 (т.3 л.д.171-174);
-протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что осматриваемыми предметами является 6 пластиковых хомутов, 5 из которых белого цвета длиной 50 см, а 1 хомут черного цвета длинной 40 см., а также 2 резиновых полика:
-задний правый размерами 74x46см. с наслоениями грязи. На коврике имеются группа разбросанных пятен буроватого цвета, размерами от мелкоточечных до 0,8x0,6 см.
-задний левый размерами 76x46см. с наслоениями грязи. На коврике имеются группа пятен буроватого цвета, не правильной формы, в виде потеков. Пятна расположены на площади 11x20 см. (т.3 л.д.202-203)
- протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что при просмотре видеозаписи «1РЕВ6285» на отрезке видеозаписи 2 сек. установлено, что во двор выходит потерпевший ФИО3, который направляется к своей автомашине марки Тойота «Ленд-Круизер 200», с государственным регистрационным номером № и открывает ее дистанционным ключом. На отрезке 12 сек. с автомашины марки «Рено Логан», с государственными регистрационными знаками № вышел обвиняемый Калабагов Халид и подбежал сзади к потерпевшему ФИО3 Далее на видеозаписи не видно, в связи с загорождением автомашиной потерпевшего. Далее установлено, что к автомашине марки Тойота «Ленд- Круизер 200», с государственным регистрационным номером № на отрезке 41 сек. подбегает неустановленное лицо, в этот момент ему дорогу блокирует автомобиль марки «Рено Логан», с государственными регистрационными знаками №, за рулем которой находится обвиняемый ФИО18 Далее установлено, что на отрезке 1 м 25 сек. видеозаписи выходит с водительского сидения автомашины марки Тойота «Лент-Круизер 200» обвиняемый Магомедов А.Ч. и подходит к автомашине марки «ВАЗ 217030 приора», с государственными регистрационными знаками №, при этом о чем-то разговаривает с неустановленным лицом. Затем Магомедов А.Ч. вновь садится за руль автомашины марки Тойота «Лент- Круизер 200», на отрезке 1 м. 55 сек. и уезжает со двора. (т.3 л.д.176-180);
- вещественными доказательствами по делу: 2 ДВД диска с видеозаписью с камер наружного наблюдения. (т.3 л.д.209-210);
Оценив каждое из представленных доказательств, в соответствии с ч. 1 ст.
88 УПК РФ
, с точки зрения относимости, допустимости и достоверности, суд признает все представленные доказательства в совокупности достаточными для постановления обвинительного приговора.
Сомневаться в объективности и достоверности имеющихся доказательств у суда оснований не имеется, как добытых в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона.
Противоречий, ставящих под сомнение доказанность вины подсудимого в совершении преступления, исследованные судом доказательства, не содержат.
Нарушений уголовно-процессуального закона в ходе предварительного расследования по делу, равно как и обстоятельств, свидетельствующих о каком-либо ограничении прав подсудимого на досудебной стадии производства по делу, судом не установлено.
Проведенные по делу экспертные исследования полностью соответствует требованиям уголовно-процессуального закона, поскольку выполнены специалистами, квалификация которых сомнений не вызывает. Заключения экспертов оформлены надлежащим образом, научно обоснованны выводы представляются суду ясными и понятными, поэтому суд принимает их как достоверное доказательство. Другие документы также составлены в соответствии с требованиями закона, в необходимых случаях с участием понятых, и объективно фиксируют фактические данные, поэтому суд также признает их достоверными доказательствами.
Анализируя показания допрошенного потерпевшего и свидетелей, чьи показания суд кладет в основу обвинительного приговора, суд в полной мере доверяет показаниям потерпевшего ФИО3, свидетелей ФИО20, ФИО18, ФИО16, ФИО17, Свидетель №2, Свидетель №3, ФИО5, ФИО22, ФИО3, ФИО19, ФИО23 и ФИО24, поскольку они последовательны как в ходе предварительного следствия, так и в ходе судебного заседания. Их показания находят свое отражение в материалах дела (в том числе протоколах следственных действий) и согласуются между собой. Каких-либо данных, свидетельствующих о заинтересованности указанных лиц в оговоре подсудимого, не установлено. Существенных противоречий в показаниях свидетелей, могущих повлиять на выводы о виновности подсудимого, суд не усматривает.
К показаниям подсудимого Магомедова А.Ч. суд относится критически и расценивает, как способ защиты с целью избежать уголовной ответственности за содеянное.
Показания, данные ФИО18, ФИО16 и ФИО17, в судебном заседании, суд расценивает, как способ смягчить ими вину Магомедова А.Ч.
Суд считает правдивыми показания ФИО16, ФИО17 и ФИО18, данные ими в ходе предварительного следствия в качестве подозреваемых, а затем и в качестве обвиняемых, поскольку они максимально соответствуют всем обстоятельствам дела, развернуты, последовательны, стабильны, согласуются совокупностью других доказательств по делу, носят разоблачительный характер. В них ФИО16, ФИО17 и ФИО18 представили следствию детальные юридически значимые сведения лишенных существенных противоречий в части времени, места преступных действий, способа совершенных преступлений, направленности умысла. Они в ходе судебного разбирательства закреплены показаниями потерпевшего, свидетелей и иными доказательствами, представленными стороной обвинения.
Таким образом, на основании приведенных выше доказательств, суд приходит к выводу о виновности Магомедова А.Ч. в совершении указанных выше преступлений.
Вместе с тем, органами предварительного следствия Магомедову А.Ч. предъявлено обвинение в том, что он группой лиц по предварительному сговору с ФИО16, ФИО17 и ФИО18, из корыстных побуждений с применением оружия, а также насилия опасного для жизни, совершили похищение ФИО3, а также совершили неправомерное завладение автомобилем, принадлежащим ФИО3, без цели хищения с применением насилия, опасного для жизни и здоровья.
Из разъяснений, изложенных в п.23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации № от ДД.ММ.ГГГГ "О судебной практике по делам о преступлениях, связанных с нарушением правил дорожного движения и эксплуатации транспортных средств, а также с их неправомерным завладением без цели хищения" следует, что под насилием, опасным для жизни или здоровья, либо угрозой применения такого насилия следует понимать умышленные действия, повлекшие причинение тяжкого или средней тяжести вреда здоровью потерпевшего, а также легкого вреда здоровью, вызвавшего кратковременное расстройство здоровья или незначительную стойкую утрату общей трудоспособности и угрозу совершения перечисленных действий.
Согласно заключению судебно- медицинской экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ, у ФИО3 в результате совершенных в отношении него насильственных действий, имело место: закрытая черепно- мозговая травма; сотрясение головного мозга; множественные ушибы мягких тканей; ссадины головы; колото- резаные раны (в количестве 3) в области обеих бёдер, которые по степени тяжести квалифицируется как лёгкий вред.
При этом, в заключении не указано, что указанные телесные повреждения, квалифицирующиеся как лёгкий вред, повлекли за собой кратковременное расстройство здоровья или незначительную стойкую утрату общей трудоспособности.
При указанных обстоятельствах, суд считает необходимым, исключить из предъявленного Магомедову А.Ч. обвинения указание на применение насилия, опасного для жизни или здоровья и признать в его действиях угрозу применения такого насилия, поскольку согласно установленным фактическим обстоятельствам при хищении ФИО3, похитители избивали потерпевшего, в том числе наносили удары ножом в область бедра, по голове пистолетом и затем представляли пистолет к голове, угрожая ему убийством, которое он воспринял реально, учитывая количественное превосходство нападавших на него с целью похищения и наличие у них оружия, то есть действовали с угрозой применения насилия, опасного для жизни потерпевшего.
Суд квалифицирует действия подсудимого Магомедова А.Ч. по п.п.«а»,«в»,«г»,«з» ч.2 ст.
126
, п.«б» ч.3 ст.
163
, ч.4 ст.
166 УК РФ
.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенных подсудимым Магомедовым А.Ч. преступлений, данные о личности подсудимого, влияние назначенного наказания на его исправление и на условия жизни его семьи.
Магомедов А.Ч. на учетах в РНД и РПД не состоит, положительно характеризуется по месту жительства, , что признается судом обстоятельствами, смягчающими наказание.
В соответствии с п.«б» ч.2 ст.
18 УК РФ
суд, принимая во внимание, что Магомедов А.Ч. будучи осужденным приговором Кузьминского районного суда г.Москвы от 01.12.2009 за совершение тяжкого преступления, предусмотренного ч.2 ст.
162 УК РФ
, вновь совершил ряд особо тяжких преступлений, усматривает в его действиях опасный рецидив преступлений, что является обстоятельством отягчающим наказание и назначает ему наказание по правилам ч.2 ст.
68 УК РФ
.
Учитывая изложенное, а также необходимость соответствия меры наказания характеру и степени общественной опасности совершенных преступлений, данные, характеризующие личность подсудимого, наличие смягчающих и отягчающих наказание обстоятельств, влияние назначенного наказания на исправление осужденного, руководствуясь принципами соразмерности и справедливости при назначении наказания, суд считает, что наказание подсудимому Магомедову А.Ч. за инкриминируемые ему преступления следует назначить в виде лишения свободы, без назначения дополнительных наказаний в виде штрафа и ограничения свободы, по преступлениям, предусмотренным п.п.«а»,«в»,«г»,«з» ч.2 ст.
126
, п.«б» ч.3 ст.
163 УК РФ
, что, по мнению суда, будет способствовать достижению целей наказания, указанных в ч.2 ст.
43 УК РФ
.
Обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенных преступлений и дающих основания для смягчения наказания и применения в отношении Магомедова А.Ч. ч.6 ст.
15
, ст.
64
и ч.3 ст.
68 УК РФ
судом не установлено.
Определяя вид исправительного учреждения в соответствии с п. «в» ч.1 ст.
58 УК РФ
отбывание наказания Магомедова А.Ч. суд назначает в исправительной колонии строгого режима.
Вопрос о вещественных доказательствах подлежит разрешению в соответствии с ч.3 ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
296
-
300
,
303
,
304
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Магомедова ФИО60 виновным в совершении преступлений, предусмотренных п.п.«а»,«в»,«г»,«з» ч.2 ст.
126
, п.«б» ч.3 ст.
163
, ч.4 ст.
166 УК РФ
и назначить ему наказание:
- по п.п.«а»,«в»,«г»,«з» ч.2 ст.
126 УК РФ
в виде 5 (пяти) лет лишения свободы,
- по п.«б» ч.3 ст.
163 УК РФ
в виде 7 (семи) лет лишения свободы,
- по ч.4 ст.
166 УК РФ
в виде 4 (четырех) лет лишения свободы.
На основании ч.3 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения наказаний окончательно Магомедову ФИО61 назначить наказание в виде 8 (восьми) лет лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Меру пресечения- заключение под стражу, избранную в отношении Магомедова А.Ч. оставить без изменения, до вступления приговора в законную силу.
Срок отбытия наказания подсудимому Магомедову А.Ч. исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
В соответствии с п. «а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
зачесть в срок лишения свободы время содержания Магомедова А.Ч. под стражей с 31 октября 2019 года до вступления приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Вещественные доказательства по делу: травматический пистолет «Rubber» «№», 6 пластиковых хомутов, 2 резиновых полика- уничтожить; -телефон «Нокиа» ТА-1010, белого цвета, с установленной сим картой сети «Мегафон» за номером №- возвратить по принадлежности; денежные средства в сумме 900 000 (девятьсот тысяч) рублей, возвратить по принадлежности потерпевшему ФИО3; 2 ДВД диска с видеозаписью с камер наружного наблюдения- хранить при уголовном деле; автомашину «Рено Логан» за государственным регистрационным знаком №, автомашину «БМВ» пятой модели за государственным регистрационным знаком №, автомашину «ВАЗ 217030» за государственным регистрационным знаком № возвратить по принадлежности законным владельцам; автомашину марки «Тойота Лэнд Крузер 200» за государственным регистрационным знаком №, возвращенная собственнику потерпевшему ФИО3, оставить у последнего по принадлежности.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Верховный Суд РД в течение 10-ти суток со дня провозглашения, а осужденным в тот же срок со дня вручения ему копии приговора. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, поручить осуществление своей защиты избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Судья К.Ш. Зайналов
Суд:
Ленинский районный суд г. Махачкалы (Республика Дагестан)
(подробнее)
Судьи дела:
Зайналов Камиль Шамилович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 5 ноября 2020 г. по делу № 1-46/2020
Приговор от 16 июля 2020 г. по делу № 1-46/2020
Постановление от 7 июля 2020 г. по делу № 1-46/2020
Приговор от 28 мая 2020 г. по делу № 1-46/2020
Приговор от 27 мая 2020 г. по делу № 1-46/2020
Приговор от 27 мая 2020 г. по делу № 1-46/2020
Приговор от 19 мая 2020 г. по делу № 1-46/2020
Постановление от 20 апреля 2020 г. по делу № 1-46/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
Похищение
Судебная практика по применению нормы ст. 126 УК РФ
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ
