судья Хромых Д.Н. 22к-686/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г.Петрозаводск 26 мая 2020 года
Верховный Суд Республики Карелия
в составе председательствующего Гадючко Н.В.,
при секретаре - помощнике судьи Лониной Н.В.,
с участием прокурора Булах О.В., обвиняемого Шаглина А.А. в режиме видеоконференц-связи, адвоката Беляевой И.В.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционные жалобы обвиняемого Шаглина А.А. и адвоката Беляевой И.В. на постановление судьи Петрозаводского городского суда Республики Карелия от 3 мая 2020 года, которым в отношении
Шаглина А.А., родившегося ХХ.ХХ.ХХ в (.....), гражданина Российской Федерации, несудимого, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
33
, п."з" ч.2 ст.
126 УК РФ
,
продлён срок содержания под стражей на 1 месяц, а всего до 4 месяцев, то есть по 10 июня 2020 года включительно.
Заслушав выступления обвиняемого ШаглинаА.А. и адвоката БеляевойИ.В., поддержавших апелляционные жалобы, мнение прокурора Булах О.В., возражавшей против удовлетворения жалоб и полагавшей необходимым оставить постановление без изменения, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л:
Шаглин А.А. обвиняется в организации похищения П.Е.В. из корыстных побуждений.
Уголовное дело возбуждено 11 февраля 2020 года по признакам преступления, предусмотренного ч.3 ст.
33
, п."з" ч.2 ст.
126 УК РФ
.
11 февраля 2020 года Шаглин А.А. задержан по подозрению в совершении преступления, 13 февраля 2020 года ему предъявлено обвинение и в этот же день по постановлению судьи Петрозаводского городского суда Республики Карелия в отношении Шаглина А.А. избрана мера пресечения в виде заключения под стражу.
Срок предварительного следствия по делу продлён руководителем следственного органа до 4 месяцев, т.е. по 11 июня 2020 года.
Обжалуемым постановлением срок содержания под стражей в отношении обвиняемого Шаглина А.А. продлён на 1 месяц, а всего до 4 месяцев, то есть до 10 июня 2020 года включительно.
В апелляционной жалобе обвиняемый Шаглин А.А. с постановлением не согласен. Считает, что доводы, приведённые следователем в ходатайстве, являются несостоятельными. Указывает, что судом не учтены показания его супруги об угрозах в её адрес, применении к ней физической силы, что подтверждается аудиозаписями телефонных переговоров, а также распечатками телефонных звонков его родственников, которым поступали аналогичные угрозы. Отмечает, что преступной деятельностью не занимался, на совершение противоправных действий его толкнули отчаяние и безысходность, в его намерения совершение тяжкого преступления не входило. Обращает внимание, что им заявлено ходатайство о заключении досудебного соглашения, в котором он указал о фактах противоправной деятельности иных лиц. Пишет, что намерений скрываться от следствия и суда, оказывать давление на свидетелей не имеет. Полагает, что судом не принята во внимание эпидемиологическая обстановка в республике, наличие в месте содержания под стражей больных коронавирусом. Просит отменить постановление, избрать в отношении него меру пресечения в виде залога.
В апелляционной жалобе адвокат Беляева И.В. считает постановление незаконным, необоснованным и подлежащим отмене в связи с несоответствием выводов суда фактическим обстоятельствам дела и нарушением уголовно-процессуального закона. Указывает, что стороной защиты было заявлено ходатайство об изменении меры пресечения её подзащитному на домашний арест либо залог, однако ни одному из доводов, приведённых в ходатайстве, оценки не дано. Пишет, что Шаглин вину признал полностью, раскаялся, заявил о совершении преступления под влиянием отчаяния и угроз, в поданном ходатайстве о заключении досудебного соглашения сообщил об известных ему фактах противоправной деятельности иных лиц, что свидетельствует об отсутствии намерений препятствовать производству по делу и оказывать давление на участников процесса. Обращает внимание, что её подзащитный имеет постоянное место жительства, состоит в браке, трудоустроен, ранее не судим. Полагает, что судом не принято во внимание отсутствие заявлений от участников производства об оказании Шаглиным или иными лицами в его интересах давления на свидетелей, не учтено, что от его действий тяжких и необратимых последствий не наступило. Отмечает, что отец её доверителя готов обеспечить внесение денежных средств в качестве залога в сумме 500000 рублей. Просит избрать в отношении Шаглина меру пресечения в виде залога либо домашнего ареста.
Проверив материалы дела, выслушав выступления участников процесса, изучив доводы апелляционных жалоб и возражений, суд апелляционной инстанции находит постановление законным и обоснованным.
В соответствии с положениями ч.2 ст.
109 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2-х месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения срок содержания обвиняемого под стражей может быть продлён судьёй районного суда на срок до 6 месяцев.
В силу ч.1 ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст.ст.
97
и
99 УПК РФ
.
Обоснованность ходатайства следователя о продлении срока содержания обвиняемого Шаглина А.А. под стражей проверена в судебном заседании с соблюдением норм уголовно-процессуального закона, регламентирующих порядок рассмотрения подобных ходатайств. Судья с достаточной полнотой и всесторонностью исследовал все обстоятельства дела, срок содержания обвиняемого под стражей продлён с приведением надлежащих мотивов.
Выводы судебного постановления о невозможности закончить предварительное следствие по уголовному делу в отношении Шаглина А.А. в установленный срок, а также о необходимости продления срока его содержания под стражей соответствуют установленным судьёй обстоятельствам дела и требованиям закона о разумности срока уголовного судопроизводства.
Применение иной, более мягкой, меры пресечения в отношении обвиняемого невозможно, поскольку, как правильно указано в постановлении, обстоятельства, послужившие основаниями для заключения его под стражу, не изменились, не отпали и сохраняют своё значение. Шаглин А.А., с учётом обстоятельств дела, тяжести и характера предъявленного ему обвинения, данных о его личности, фактов привлечения к уголовной и административной ответственности, иных приведённых в решении суда первой инстанции обстоятельств может продолжить заниматься преступной деятельностью, скрыться от органов предварительного следствия и суда, воспрепятствовать производству по делу.
Вопреки доводам апелляционной жалобы защитника в постановлении приведены обстоятельства, в силу которых судья посчитал невозможным применение в отношении Шаглина А.А. иной, более мягкой, меры пресечения.
Вывод судьи является мотивированным. Суд апелляционной инстанции соглашается с ним.
В обсуждение вопросов о мотивах действий обвиняемого, о совершении в отношении его близких родственников противоправных действий суд апелляционной инстанции не входит. Все эти доводы подлежат проверке и оценке судом при рассмотрении уголовного дела по существу.
Доводы стороны защиты о заявленном Шаглиным А.А. ходатайстве о заключении досудебного соглашения, равно как и об эпидемиологической обстановке в республике сами по себе не являются основанием для изменения обвиняемому меры пресечения.
Данных, свидетельствующих о наличии у обвиняемого заболеваний, препятствующих содержанию под стражей, не имеется.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих за собой отмену постановления, не установлено.
На основании изложенного и руководствуясь п.1 ч.1 ст.
389.20
, ст.
389.28
и ст.
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
п о с т а н о в и л:
Постановление судьи Петрозаводского городского суда Республики Карелия от 3 мая 2020 года в отношении Шаглина А.А. о продлении срока содержания под стражей оставить без изменения, апелляционные жалобы обвиняемого и адвоката - без удовлетворения.
Председательствующий Н.В.Гадючко
Суд:
Верховный Суд Республики Карелия (Республика Карелия)
(подробнее)
Судебная практика по:
Похищение
Судебная практика по применению нормы ст. 126 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ