№ 1-121/2022
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
г. Чита «24 » февраля 2022 года
Читинский районный суд Забайкальского края в составе:
председательствующего судьи Чернецовой З.А.,
при секретаре Трифоновой Ю.О.,
с участием государственного обвинителя заместителя прокурора Читинского района О.В. Казаковой
подсудимого ФИО1,
защитника-адвоката Ситникова И.Э.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
ФИО1, ранее судимого:
- 04.02.2014 года Железнодорожным районным судом г. Читы Забайкальского края по ч.1 ст.
111 УК РФ
к 3 годам лишения свободы, срок к отбытию наказания исчислять с 04.02.2014 года, 10.04.2014 года апелляционным определением Забайкальского краевого суда приговор суда от 04.02.2014 года изменен, снижено наказание до 02 лет 10 месяцев лишения свободы в исправительной колонии строгого режима,
- 17.03.2014 года Центральным районным судом г. Читы Забайкальского края по ч.2 ст.
228 УК РФ
к 3 годам лишения свободы, на основании ч.5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путем частичного сложения наказания с наказанием по приговору суда от 04.02.2014 года окончательно назначено 03 года 06 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, срок наказания исчислять с 17.03.2014 года, зачтено в срок наказания время содержания под стражей в период с 04.02.2014 года по 17.03.2014 года,
- 05.06.2014 года Центральным районным судом г. Читы Забайкальского края по п. «б,в» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 2 годам лишения свободы, на основании ч.5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путем частичного сложения наказания с наказанием по приговору суда от 17.03.2014 года окончательно назначено 03 года 10 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, срок наказания исчислять с 05.06.2014 года, зачтено в срок наказания время содержания под стражей с 04.02.2014 года по 05.06.2014 года, постановлением Центрального районного суда г. Читы от 20.07.2015 года изменен срок, к отбытию назначено 03 года 09 месяцев лишения свободы, решением Нерчинского районного суда Забайкальского края от 05.10.2017 года установлен административный надзор на 08 лет по 03.11.2025 года включительно,
03.11.2017 года освобожденного по отбытию наказания.
- 26.10.2020 года Центральным районным судом г. Читы Забайкальского края по ч.1 ст.
314.1 УК РФ
к 04 месяцам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима, на основании п. «а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
в срок лишения свободы зачтено время содержания под стражей с 26.10.2020 года до дня вступления приговора в законную силу из расчета один день за один день отбывания наказания в колонии, 28.12.2020 года решением Ингодинского районного суда г. Читы установлен административный надзор на срок 08 лет, всего до 03.11.2025 года, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания по приговору Центрального районного суда г. Читы от 05.06.2014 года,
25.02.2021 года освобожденного по отбытию срока наказания,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч.3 ст.
158 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Подсудимый ФИО1 совершил кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, с причинением значительного ущерба гражданину, с банковского счёта, при следующих обстоятельствах:
23 октября 2021 года около 15 часов 00 минут ФИО1, находясь во дворе дома № 14, по адресу: , увидел сотовый телефон марки «Хонор 7А», принадлежащий ФИО2 У ФИО1, услышавшего в ходе разговора от ФИО2, что последнему начислена на банковскую карту заработная плата, возник преступный корыстный умысел, направленный на хищение данного сотового телефона с последующим хищением денежных средств с банковского счета, оформленного на имя ФИО2
Реализуя свой преступный умысел, ФИО1, находясь в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя, в вышеуказанное время, находясь по вышеуказанному адресу, убедившись, что за его действиями никто не наблюдает и не может помешать осуществлению задуманного, действуя умышленно, из корыстных побуждений, осознавая общественно опасный характер своих преступных действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий, в виде причинения имущественного ущерба собственнику, и желая наступления этих последствий, тайно с лавочки похитил сотовый телефон марки «Хонор 7А» стоимостью 7000 рублей, с установленным на нем чехлом- книжкой стоимостью 800 рублей и защитным стеклом стоимостью 800 рублей, 2 сим- каргами, не представляющими материальной ценности, на общую сумму 8600 рублей, после чего, проследовав к месту своего жительства, по адресу: , доводя до конца свой преступный умысел, ФИО1 23 октября 2021 года в период времени с 18 часов до 19 часов, находясь по вышеуказанному адресу, используя похищенный сотовый телефон, при помощи подключенной услуги «Мобильный банк», осуществил перевод денежных средств в размере 8000 рублей с банковского счета № ПАО «Сбербанк России», оформленного на имя ФИО2, открытого по адресу: , пом. 1, на абонентский №, привязанный к банковской карте ХХХХ 0441 ПАО «Сбербанк», тем самым тайно похитил с банковского счета № ПАО «Сбербанк России», оформленного на имя ФИО2, денежные средства в размере в размере 8000 рублей.
Своими умышленными действиями ФИО1 похитил сотовый телефон марки «Хонор 7А» стоимостью 7000 рублей, с установленным на нем чехлом-книжкой стоимостью 800 рублей и защитным стеклом 800 рублей, 2 сим-картами, не представляющими материальной ценности, на общую сумму 8600 рублей, и, получив доступ к банковскому счету, посредством услуги «Мобильный Банк» произвел перевод денежных средств, с банковского счета № ПАО «Сбербанк» денежные средства в сумме 8000 рублей, принадлежащие ФИО2, тем самым причинил ФИО2 значительный материальный ущерб на общую сумму 16600 рублей.
В судебном заседании подсудимый ФИО1 вину в предъявленном ему обвинении признал, от дачи показаний на основании ст.
51 Конституции
РФ отказался.
Из оглашенных показаний, данных ФИО1 в ходе предварительного следствия, в качестве подозреваемого и обвиняемого, следует, что 23.10.2021 года около 14 часов он распивал спиртное с мужчинами во дворе . В ходе распития спиртного он заметил на лавочке сотовый телефон марки «Хонор», на котором был установлен чехол-книжка черного цвета. Он понял, что телефон принадлежит мужчине по имени Ш., так как он брал данный телефон в руки, также говорил, что вчера ему пришла зарплата. В этот момент у него возник преступный умысел, направленный на хищение сотового телефона, чтобы в последующем перевести с его телефона денежные средства. Он взял телефон и убрал в карман своей одежды, затем продолжил распивать вместе с мужчинами. Между 15-16 часами дня он пришел домой, где около 18 часов посредством услуги «мобильный банк» за два раза перевел на свою карту 8000 руб. Затем похищенный телефон он решил сдать в ломбард, чтобы за него получить деньги. В этот же день около 19 часов он сдал в ломбард, находящийся в за 2000 руб. Деньги в размере 10000 рублей он потратил полностью. Исковые требования потерпевшего признает в полном объеме. (т.1 л.д.22-25, 83-86);
В судебном заседании потерпевший Ш. суду пояснил, что 23 октября 2021г. он распивал спиртное во дворе дома по , при нем был сотовый телефон «Хонор 7А» на телефоне был чехол-книжка, к номеру привязана его банковская карта «Сбербанк». 24октября 2021г. он обнаружил, что телефона нет, он подумал, что потерял телефон. Через- несколько дней обнаружил, что с его банковской карты списано 8000 рублей, получатель А. С. Е. ФИО3 телефон он приобретал год назад за 7800 рублей, чехол-книжка- 800 рублей, защитное стекло стоимостью 800 рублей. С учетом износа телефон оценивает в 7000 руб. Таким образом, сумма материального ущерба от кражи телефона составила 8600 рублей, с учетом похищенных с карты денежных средств в размере 8000 руб., общий ущерб составил 16600 руб., который является значительным, т.к. его заработная плата около 40000 рублей, имеются кредитные обязательства платеж 6200 рублей в месяц. Исковые требования поддерживает в размере 16600 руб.
В судебном заседании в соответствии со ст.
281 УПК РФ
оглашены показания свидетеля П., данные им в ходе предварительного следствия, согласно которым он работает . 23.10.2021 года в 21 часов 25 минут мужчина и сдал в скупку сотовый телефон марки «Хонор 7А» на свой паспорт ФИО1, после чего данный сотовый телефон был продан частному лицу 25.10.2021 года. (т.1 л.д.72-76).
Согласно поступившему от ФИО2 28.10.2021 года заявлению Ш. просит привлечь к ответственности неизвестное лицо, которое в период времени с 17:00 23.10.2021 года до 10:00 24.10.2021 года похитило принадлежащий ему сотовый телефон марки Хонор 7А с защитным стеклом и чехол-книжкой общей стоимостью 9400 рублей, а также произвел снятие денежных средств с его банковского счета в сумме 8000 рублей, причиненный материальный ущерб является значительным. (т.1 л.д.3);
Согласно протоколу осмотра места происшествия от 28.10.2021 года осмотрен кабинет № 19 СО ОМВД России по Читинскому району, в котором Ш. предоставил скриншоты с телефона о списании денежных средств, также предоставил банковскую карту ПАО «Сбербанк», с которой происходило списание денежных средств. (т.1 л.д.4-9);
Согласно протоколу проверки показаний на месте от 09.11.2021 года подозреваемый ФИО1 указал на двор пояснив, где 23.10.2021 года с лавочки совершил кражу сотового телефона «Хонор 7А», который в последующем сдал в комиссионный магазин , также указал на , где перевел с помощью мобильного банка денежные средства в размере 8000 рублей.(т.1 л.д.37-42);
Согласно выписки реквизитов счета, счет Ш. открыт в офисе по адресу
Анализируя собранные и исследованные по делу доказательства, оценив их в совокупности, суд находит, что вина подсудимого ФИО1 в совершении кражи, то есть тайном хищение чужого имущества, с причинением значительного ущерба гражданину, с банковского счета, – полностью нашла свое подтверждение в ходе судебного следствия. Суд квалифицирует действия подсудимого ФИО1 по п. «г» ч.3 ст.
158 УК РФ
.
Суд изменил размер ущерба, причиненного потерпевшему ФИО2 до 16600 руб., поскольку исходя из показаний последнего стоимость похищенного телефона с учетом износа составляет 70000 руб.
Квалифицирующий признак причинение значительного ущерба гражданину подтвержден показаниями потерпевшего ФИО2, согласно которым ущерб в 16600 руб. для него является значительным.
При назначении вида и размера наказания ФИО1 суд на основании ст.
60 УК РФ
учитывает обстоятельства совершенного преступления, характер и степень общественной опасности – ФИО1 совершил тяжкое преступление, обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи, данные о личности подсудимого – ФИО1, состоял на учете в наркологическом диспансере, снят в связи с отсутствием сведений (т.1 л.д.109), на учёте в психоневрологическом диспансере не состоит (т.1 л.д.110), характеризуется посредственно (т.1 л.д.98, 134), по бывшему месту работы характеризуется положительно.
Оснований для изменения категории преступления на менее тяжкую в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
, для применения ст.
64 УК РФ
при назначении наказания, с учетом фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности суд не усматривает.
Обстоятельствами, смягчающими наказание ФИО1, суд на основании ст.
61
ч. 2 УК РФ признает признание вины, раскаяние в содеянном, состояние здоровья, состояние здоровья матери.
На основании п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
в качестве смягчающего наказания обстоятельства суд признает активное способствование раскрытию и расследованию преступления, выразившееся в добровольном показе места совершения преступления и места сбыта похищенного, чего органам предварительного следствия известно не было.
В соответствии с. п. «а» ч.1 ст.
63 УК РФ
обстоятельством, отягчающим наказание, суд признает рецидив преступлений, который в соответствии с положениями п. «б» ч.2 ст.
18 УК РФ
является опасным.
Суд не нашел оснований для признания на основании ст.
63
ч. 1.1 УК РФ в качестве отягчающего наказание обстоятельства совершение преступления в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя, поскольку поводом для совершения преступления послужил корыстный мотив.
При назначении размера наказания суд учитывает правила, предусмотренные ст.
68
ч. 2 УК РФ, согласно которым наказание при любом виде рецидива не может быть менее 1\3 части максимального срока наиболее строгого вида наказания, предусмотренного соответствующей статьей УК РФ.
При назначении наказания подсудимому ФИО1 суд не учитывает правила, предусмотренные ст.
62
ч. 1 УК РФ, согласно которым при наличии смягчающих обстоятельств, предусмотренных п. «и» и (или) «к» ч.1 ст.
61 УК РФ
, и отсутствии отягчающих наказание обстоятельств, срок наказания не может превышать двух третей максимального срока наиболее строгого вида наказания, предусмотренного соответствующей статьей УК РФ.
Учитывая характер и степень общественной опасности преступления – подсудимый ФИО1 совершил тяжкое преступление, отягчающее обстоятельство, суд назначает ФИО1 наказание в виде лишения свободы.
Учитывая смягчающие обстоятельства, суд считает возможным не назначать дополнительные наказания в виде штрафа и ограничения свободы.
На основании ст.
58
ч. 1 п. «в» УК РФ, суд назначает подсудимому ФИО1 отбывать наказание в исправительной колонии строгого режима, так как совершил преступление при опасном рецидиве.
Процессуальные издержки, связанные с оплатой вознаграждения адвокату, подлежат взысканию с ФИО1, который является взрослым трудоспособным лицом.
Исковые требования, заявленные потерпевшим Ш. о взыскании материального ущерба в размере 16 600 рублей обоснованы и на основании ст.
1064 ГК РФ
подлежат удовлетворению.
Руководствуясь ст.ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать виновным ФИО1 в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч.3 ст.
158 УК РФ
, и назначить наказание 2 года 10 месяцев лишения свободы без дополнительных наказаний с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Меру пресечения - подписку о невыезде и надлежащем поведении изменить на содержание под стражей, взять под стражу немедленно в зале суда.
До вступления приговора в законную силу меру пресечения оставить содержание под стражей.
Срок к отбытию наказания исчислять с момента вступления приговора в законную силу.
Зачесть ФИО1 в срок отбытия наказания на основании ст.
72
ч. 3.1 п. «а» УК РФ время содержания под стражей с 24 февраля 2022 года до вступления приговора в законную силу из расчета один день нахождения под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Взыскать с ФИО1 в пользу ФИО2 16 600 рублей.
Взыскать с ФИО1 процессуальные издержки в федеральный бюджет РФ в размере 2250 руб.
На приговор может быть принесена апелляционная жалоба или апелляционное представление в апелляционную инстанцию по уголовным делам Забайкальского краевого суда в течение 10 суток со дня провозглашения приговора, осужденным в этот же срок со дня получения копии приговора.
Разъяснить осужденному, что в случае обжалования приговора он имеет право заявить ходатайство о своем участии при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, знакомиться с материалами уголовного дела.
Судья: Чернецова З.А.
Суд:
Читинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Чернецова З.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ