Дело № 1-38/2022
УИД 52RS0058-01-2022-000047-45
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Шахунья 24 февраля 2022 года
Шахунский районный суд Нижегородской области в составе:
председательствующего судьи Ротова А.А.,
при секретаре судебного заседания Крупиной Е.А.,
с участием государственного обвинителя – помощника Шахунского городского прокурора Нижегородской области Самарова Ю.А.,
подсудимого ФИО1,
защитника – адвоката Астафурова А.А., предоставившего удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
ФИО1,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Органами предварительного следствия ФИО1 предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ в период между 18 и 19 часами, точное время в ходе следствия не установлено, ФИО1 с целью хищения чужого имущества, приехал на автомобиле марки «» регистрационный знак № с прицепом регистрационный знак №, к недостроенному зданию, имеющему кадастровый № и расположенному в 12 метрах в северо-западном направлении от опоры ЛЭП №16ВЛ-10кВ , где действуя , умышленно, из корыстных побуждений, путем свободного доступа похитил с недостроенной веранды указанного здания принадлежащий Потерпевший №1 обрезной пиломатериал, выполненный из дерева породы «Ель» в виде бруса в количестве 6 штук размером 100 миллиметров толщиной, 200 миллиметров высотой и длиной 3 метра каждый, общим объемом 0,36 кубических метра, по цене рублей за 1 кубический метр, общей стоимостью рублей. Завладев похищенным имуществом, ФИО1 погрузил его в прицеп своего автомобиля, после чего с места происшествия скрылся и распорядился им по своему усмотрению, причинив потерпевшему Потерпевший №1 значительный материальный ущерб на указанную сумму.
Действия ФИО1 органом предварительного следствия квалифицированы по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
– как кража, то есть хищение чужого имущества, совершенная с причинением значительного ущерба гражданину.
Потерпевшим Потерпевший №1 заявлено письменное ходатайство о прекращении уголовного дела в отношении подсудимого ФИО1, в связи с примирением сторон, в котором указал, что ФИО1 загладил причиненный ему вред путем принесения извинений, ущерб ему возмещен. Претензий материального и морального характера к ФИО1 не имеет.
Подсудимый ФИО1, которому последствия прекращения уголовного дела в судебном заседании были разъяснены и понятны, согласен на прекращение уголовного дела по нереабилитирующим основаниям, а именно в связи с примирением сторон.
Защитник – адвокат Астафуров А.А. просит удовлетворить ходатайство потерпевшего и прекратить уголовное дело в отношении ФИО1, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
.
Государственный обвинитель Самаров Ю.А. в судебном заседании полагает, что имеются все основания для прекращения уголовного дела в отношении ФИО1 за примирением сторон.
Исследовав материалы уголовного дела, обсудив доводы ходатайства об освобождении от уголовной ответственности и прекращении уголовного дела в связи с примирением с потерпевшим, выслушав участников судебного заседания, суд приходит к следующему.
На основании ст.
76 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено от уголовной ответственности, если оно примирилось с потерпевшим и загладило причиненный потерпевшему вред.
В соответствии со ст.
25 УПК РФ
суд вправе на основании заявления потерпевшего или его законного представителя прекратить уголовное дело в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, в случаях, предусмотренных ст.
76 УК РФ
, если это лицо примирилось с потерпевшим и загладило причиненный ему вред.
При этом освобождение лица от уголовной ответственности в связи с примирением с потерпевшим является правом суда и осуществляется по его усмотрению, обусловленному, в том числе, интуицией, знанием дела, опытом и уверенностью в последующем позитивном поведении лица, освобождаемого от ответственности.
ФИО1 органом предварительного расследования обвиняется в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, которое в соответствии с ч. 3 ст.
15 УК РФ
относится к категории средней тяжести.
Согласно материалам уголовного дела ФИО1 не судим; впервые обвиняется в совершении преступления средней тяжести; характеризуется положительно; на учете у врача нарколога и психиатра не состоит, что дает суду основание не сомневаться в его вменяемости.
Суд удостоверился, что письменное ходатайство потерпевшего Потерпевший №1 о прекращении уголовного дела в отношении ФИО1 заявлено добровольно, без какого-либо принуждения, стороны действительно примирились. ФИО1 загладил причиненный Потерпевший №1 вред; претензий к подсудимому ФИО1 потерпевший не имеет.
С учетом вышеизложенного, суд приходит к выводу о том, что все необходимые условия для освобождения от уголовной ответственности подсудимого ФИО1, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, и прекращении уголовного дела и уголовного преследования, у суда имеются.
Суд считает необходимым соответствующее об этом ходатайство потерпевшего Потерпевший №1 удовлетворить, прекратить уголовное дело и уголовное преследование в отношении ФИО1 в связи с примирением сторон.
Судьбу вещественных доказательств суд считает необходимым определить в соответствии со ст.
81 УПК РФ
.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Судьба процессуальных издержек судом разрешена отдельным постановлением.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
76 УК РФ
, ст.
25
,
27
,
254
,
256 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Прекратить уголовное дело и уголовное преследование в отношении ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , по обвинению в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, на основании ст.
76 УК РФ
и ст.
25
,
254 УПК РФ
, в связи с примирением сторон.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении в отношении ФИО1 после вступления постановления в законную силу отменить.
После вступления приговора в законную силу, в соответствии со ст.
81 УПК РФ
вещественные доказательства, а именно:
- обрезной пиломатериал, в виде бруса в количестве 6 штук, длиной по 3 метра каждый и размерами 100мм. х 200мм. считать возвращенными по принадлежности потерпевшему Потерпевший №1;
- автомобиль «» государственный регистрационный знак № и прицеп государственный регистрационный знак №, считать возвращенными по принадлежности подсудимому ФИО1
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Нижегородского областного суда через Шахунский районный суд Нижегородской области в течение 10 суток с момента его провозглашения.
В случае подачи апелляционной жалобы, лица, ее подавшие вправе в тот же срок (десять суток) ходатайствовать о своем участии при рассмотрении дела в суде апелляционной инстанции; ФИО1 вправе поручить осуществление своей защиты избранному защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Судья А.А. Ротов
Суд:
Шахунский районный суд (Нижегородская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Ротов А.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ