Судья Кизима И.С. Дело № 22-4812/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г.Барнаул 19 ноября 2020 года
Суд апелляционной инстанции Алтайского краевого суда в составе:
председательствующего Бердникова С.В.,
при секретаре Некрасовой Д.Л.,
с участием прокурора Атабаевой Т.Ш.,
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционному представлению государственного обвинителя Иванищева Р.А., на приговор Волчихинского районного суда Алтайского края от 22 сентября 2020 года, которым
Федоров А. А.ович, судимый:
- 29.01.2020 приговором Волчихинского районного суда Алтайского края по ст. 264.1 УК РФ к 200 часам обязательных работ с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортным средством на срок 2 года 6 месяцев,
- осужден по ст.264.1 УК РФ к 11 месяцам лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами сроком 2 года 7 месяцев;
- по ч. 1 ст.
112 УК РФ
в виде лишения свободы сроком 1 год.
На основании ч. 2 ст.
69 УК РФ
, по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенных наказаний, назначен 1 год 3 месяца лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами сроком 2 года 7 месяцев.
В соответствии с ч. 5 ст.
70
, ч. 4 ст.
69 УК РФ
, путем частичного сложения дополнительных наказаний по настоящему приговору и приговору Волчихинского районного суда Алтайского края от 29.01.2020 в виде лишения права заниматься определенной деятельностью – видом деятельности, связанной с управлением транспортными средствами, окончательно определено дополнительное наказание в виде лишения права заниматься определенной деятельностью – видом деятельности, связанной с управлением транспортными средствами на срок 2 года 9 месяцев.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
наказание в виде лишения свободы постановлено считать условным с испытательным сроком 1 год.
Обязан в период испытательного срока не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, один раз в месяц являться в данный орган для регистрации в день и время, установленные данным специализированным органом.
Решен вопрос о судьбе вещественных доказательств.
Изложив содержание обжалуемого судебного решения, существо апелляционного представления, выслушав мнение прокурора Атабаевой Т.Ш., полагавшую необходимым удовлетворить доводы представления, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Федоров А.А. признан виновным в причинении Ф. средней тяжести вреда здоровью, не опасного для жизни человека и не повлекшего последствий, указанных в ст.
111 УК РФ
, но вызвавшего длительное расстройство здоровья, совершенное 28 мая 2020 года.
Кроме того, признан виновным в управлении автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, имеющим судимость за совершение в состоянии опьянения преступления, предусмотренного статьей 264.1 УК РФ, совершенном 3 июня 2020 года.
Преступления совершены в Алтайского края при обстоятельствах подробно изложенных в приговоре.
В судебном заседании Федоров А.А. вину в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
112 УК РФ
признал, вину в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ не признал, от дачи показаний отказался.
В апелляционном представлении государственный обвинитель Иванищев Р.А. не оспаривая выводов суда о доказанности вины и квалификации действий осужденного, считает, что приговор суда подлежит изменению в связи с нарушением уголовно-процессуального закона, неправильным применением уголовного закона.
Ссылается на то, что в описательно-мотивировочной части судебного приговора указано, что в результате умышленных преступных действий Ф. был причинен средний вред здоровью, данная формулировка является неверной необходимо уточнить и указать, причинен средней тяжести вред здоровью.
Кроме того, в описательно-мотивировочной части приговора при описании оглашенных показаний Федорова А.А. указано, что Федоров А.А. вышел во двор, где находился автомобиль сел на переднее пассажирское сидение своего автомобиля и начал движение.
Также в описательно-мотивировочной части приговора указано, что о виновности подсудимого Федорова А.А. свидетельствуют материалы уголовного дела, исследованные в судебном заседании и перечислены списком.
Постановлением Пленума Верховного Суда РФ Постановление от 29.11.2016 N 55 «О судебном приговоре» п. 8 суд с учетом положений статьи
74
и части 1.2 статьи
144 УПК РФ
о том, какие сведения могут признаваться доказательствами по уголовному делу, суд в описательно-мотивировочной части приговора не вправе ограничиться перечислением доказательств или указанием на протоколы процессуальных действий и иные документы, в которых они отражены, а должен раскрыть их основное содержание.
При перечислении материалов исследованных в заседании необходимо было раскрыть их основное содержание.
По мнению автора представления, по эпизоду совершения Федоровым А.А. преступления предусмотренного ст. 264.1 УК РФ не учтено смягчающее обстоятельство признание вины, так как Федоровым А.А. изначально были даны признательные показания по факту управления автомобилем, факт употребления алкоголя не отрицал.
Учитывая изложенное просит, приговор Волчихинского районного суда изменить, в описательно-мотивировочной части приговора уточнить, что вследствие действий Федорова А.А. причинен средней тяжести вред здоровью, также, что Федоров А.А. вышел во двор, где находился автомобиль сел на переднее водительское сидение своего автомобиля и начал движение; при перечислении материалов исследованных в судебном заседании - необходимо раскрыть их основное содержание.
Выслушав участников судебного заседания, проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционного представления, суд апелляционной инстанции принимает следующее решение.
Доказанность вины, правильность юридической квалификации действий Федорова А.А. по ч.1 ст.
112 УК РФ
и ст. 264.1 УК РФ никем не оспариваются, соответствуют материалам дела, требованиям закона.
В приговоре раскрыто содержание признательных показаний подозреваемого Федорова А.А., данных им в ходе предварительного следствия, как по факту причинения вреда средней тяжести, так и по факту управления автомобилем в состоянии алкогольного опьянения, которые осужденный подтвердил в судебном заседании. Также раскрыто содержание показаний потерпевшей Ф. в части причинения ей телесных повреждений Федоровым А.А., свидетеля П., инспектора ДПС, который остановил автомобиль под управлением Федорова А.А. и предложил ему пройти освидетельствование на состояние опьянения, от прохождения которого Федоров А.А. отказался, о направлении на медицинское освидетельствование, в котором Федоров А.А. собственноручно указал, что отказывается от прохождения медицинского освидетельствования, копией приговора Волчихинского районного суда от 29 января 2020 года, которым он был осужден по ст.264.1 УК РФ.
Каждое из указанных доказательств судом правильно оценено с точки зрения относимости, допустимости, достоверности, а все собранные доказательства - с точки зрения достаточности для постановления обвинительного приговора. Фактические обстоятельства совершенных Федоровым А.А. преступлений судом установлены правильно.
Объективная сторона преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ в приговоре раскрыта, то, что Федоров А.А. вышел во двор, после чего сел на переднее водительское сиденье, к объективной стороне преступления не относится, в связи с чем указанные действия не обязательно отражать в приговоре. Доводы представления в этой части удовлетворению не подлежат.
При назначении Федорову А.А. наказания суд, в соответствии с требованиями ст.
60 УК РФ
, учел характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, данные о личности виновного, смягчающие обстоятельства, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Обстоятельствами, смягчающими наказание, суд признал и в полной мере учел полное признание вины по эпизоду причинения вреда здоровью Ф., раскаяние в совершении этого преступления, активное способствование раскрытию и расследованию преступлений, наличие на иждивении несовершеннолетних детей, объяснения, данные Федоровым А.А. по обстоятельствам причинения вреда здоровью Ф. до возбуждения уголовного дела в качестве явки с повинной.
Вопреки доводам апелляционного представления оснований для признания смягчающими иных обстоятельств, в том числе признание вины по эпизоду совершения преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ суд апелляционной инстанции, не находит.
Обоснованными являются выводы суда об отсутствии оснований для применения положений ст.
64 УК РФ
.
Вместе с тем приговор подлежит изменению, поскольку в описательно-мотивировочной части приговора, как верно указано в представлении прокурора, суду при перечислении исследованных материалов в судебном заседании необходимо было раскрыть их основное содержание. Так, согласно требований п.8 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.11.2016 N 55 «О судебном приговоре», суд в описательно-мотивировочной части приговора не вправе ограничиться перечислением доказательств или указанием на протоколы процессуальных действий и иные документы, в которых они отражены, а должен раскрыть их основное содержание, что судом выполнено не было в части приведения письменных доказательств, что подлежит устранению судом апелляционной инстанции. В связи с этим необходимо в описательно-мотивировочной части приговора указать, что в обоснование виновности Федорова А.А. по ст. 264.1 УК РФ приведены, в том числе доказательства: протокол осмотра места происшествия от 03.06.2020 автомобиля ГАЗ 3110 г/н *** ( л.д. 65-67); вещественное доказательство- автомобиль марки ГАЗ 3110 г/н *** регион ( л.д.80); протокол выемки у П. лазерного диска формата DVD-R ( л.д. 82); протокол осмотра предметов- лазерного диска формата DVD-R, с записью задержания Федорова, отстранения его от управления транспортным средством ( л.д. 84-90). В обоснование виновности Федорова А.А. по ст.
112
ч.1 УК РФ в описательно-мотивировочной части приговора приведены, в том числе доказательства: протокол осмотра места происшествия жилого Алтайского края; протокол проверки показаний на месте Федорова А.А., согласно которому он пояснил обстоятельства совершения преступления в отношении потерпевшей(л.д. 47-49); заключение эксперта № 141 от 10.06.2020 года, согласно которому установлена степень тяжести причиненного вреда здоровью Ф. (л.д. 25-26). Кроме того, необходимо уточнить, что
перечисленные в приговоре телесные повреждения, как в отдельности, так и в совокупности причинили средней тяжести вред здоровью Ф. ( вместо средний вред здоровью).
Приговор в целом соответствует требованиям ст.
297 УПК РФ
, является законным, обоснованным и справедливым.
Нарушений уголовно – процессуального закона, влекущих отмену судебного решения, не допущено.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.26
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
приговор Волчихинского районного суда Алтайского края от 22 сентября 2020 года в отношении Федорова А. А.овича изменить.
Уточнить описательно-мотивировочную часть приговора указанием, что в обоснование виновности Федорова А.А. по ст. 264.1 УК РФ приведены, в том числе доказательства:
- протокол осмотра места происшествия от 03.06.2020 автомобиля ГАЗ 3110 г/н *** ( л.д. 65-67);
- вещественное доказательство- автомобиль марки ГАЗ 3110 г/н *** регион ( л.д.80);
- протокол выемки у П. лазерного диска формата DVD-R ( л.д. 82);
- протокол осмотра предметов- лазерного диска формата DVD-R, с записью задержания Федорова, отстранения его от управления транспортным средством ( л.д. 84-90).
В обоснование виновности Федорова А.А. по ст.
112
ч.1 УК РФ в описательно-мотивировочной части приговора приведены, в том числе доказательства:
- протокол осмотра места происшествия жилого Алтайского края;
- протокол проверки показаний на месте Федорова А.А., согласно которому он пояснил обстоятельства совершения преступления в отношении потерпевшей(л.д. 47-49);
-заключение эксперта № 141 от 10.06.2020 года, согласно которому установлена степень тяжести причиненного вреда здоровью Ф. (л.д. 25-26), а также, что перечисленные в приговоре телесные повреждения, как в отдельности, так и в совокупности причинили средней тяжести вред здоровью Ф.
В остальной части приговор оставить без изменения, апелляционное представление удовлетворить частично.
Председательствующий С.В. Бердников
Суд:
Алтайский краевой суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Бердников Сергей Викторович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ