ПОСТАНОВЛЕНИЕ
о прекращении уголовного дела
г. Шелехов 24 февраля 2022 года.
Шелеховский городской суд Иркутской области, в составе председательствующего судьи Степанюка О.В., при секретаре Зуевой Е.В.
с участием: государственного обвинителя помощника прокурора города Шелехова В.В. Муриева,
обвиняемого ФИО3 (а,у) Д.А. ,, его защитника адвоката О.В. Подымахиной,
в отсутствие потерпевшей ФИО,
в ходе рассмотрения в закрытом судебном заседании, в ходе предварительного слушания, в расположении суда, материалов уголовного дела № 1-111/2022 в отношении:
ФИО3 (а,у) Д.А. ,
избрана мера пресечения подписка
о невыезде и надлежащем поведении,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п.«в» ч.2 ст.
158 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
ФИО3 (а,у) Д.А. обвиняется в совершении кражи, то есть тайном хищении чужого имущества, с причинением значительного ущерба гражданину, при следующих обстоятельствах.
*дата скрыта* не позднее 15 часов 06 минут, ФИО3 (а,у) Д.А. , находившийся в торговом зале магазина *адрес скрыт* увидел оставленный гражданкой ФИО кошелек находившийся на стеновой балке в 9 ряду вешалки, и предполагая наличие в кошельке денежных средств решил его похитить.
Реализуя свой преступный умысел, направленный на тайное хищение чужого имущества, с причинением значительного ущерба гражданину, ФИО3 (а,у) Д.А. , *дата скрыта*, в описанный период времени, находясь в указанном месте, по указанному адресу, воспользовавшись тем, что посетители магазина и сотрудники заняты друг другом, и за ним никто не наблюдает, то есть тайно, из корыстных побуждений, в целях личного обогащения, похитил из кошелька денежные средства на сумму 20 000 рублей, купюрами номиналом 5000 рублей 2 штуки, и 10 купюр номиналом 1000 рублей, которые спрятал при себе и вышел из магазина, с похищенными денежными средствами, с места совершения преступления скрылся, распорядившись ими в дальнейшем по своему усмотрению, причинив своими умышленными преступными действиями потерпевшей ФИО значительный ущерб на сумму 20 000 рублей 00 копеек.
Потерпевшая ФИО, предоставила в суд ходатайство о прекращении уголовного дела в отношении обвиняемого ФИО3 (а,у) Д.А. в соответствии со ст.
25 УПК РФ
, в связи с примирением сторон, заявив, что с обвиняемым достигнуто примирение, причиненный преступлением вред ей заглажен в полном объеме, она ФИО3 (а,у) Д.А. простила, никаких претензий не имеется.
Обвиняемому ФИО3 (а,у) Д.А. , в присутствии защитника и переводчика, разъяснено, что данное основание прекращения уголовного дела по ст.
25 УПК РФ
является нереабилитирующим, последний заявил, что разъяснение понятно, он согласен на прекращение уголовного дела по данному основанию, указав, что причиненный потерпевшей вред им заглажен, как о том заявила потерпевшая. Сторона обвинения согласилась с заявленным ходатайством потерпевшего, и против прекращения уголовного дела в отношении ФИО3 (а,у) Д.А. , в связи с примирением не возражал.
Рассмотрев ходатайство потерпевшей ФИО, заслушав мнение участников процесса по нему, с учетом положения ст.
25 УПК РФ
, ст.
76 УК РФ
, а также установленных обстоятельств того, что обвиняемый ФИО3 (а,у) Д.А. не судим (л.д.163), к уголовной ответственности привлекается впервые, совершил преступление средней тяжести (ст.
15 УК РФ
), между ним и потерпевшей достигнуто примирение, причиненный преступлением вред заглажен в полном объеме путем возмещения материального ущерба и морального вреда, отсутствуют возражения против прекращения уголовного дела, сам обвиняемый, как и его защитник, не возражали прекратить настоящее уголовное дело по заявленному основанию по ст.
25 УПК РФ
, понимая, что основание для прекращения уголовного дела является нереабилитирующим, ФИО3 (а,у) Д.А. как по месту работы (л.д.183), так и по месту проживания (л.д.185), характеризуется удовлетворительно, суд находит возможным уголовное дело прекратить, в связи с примирением сторон, освободив ФИО3 (а,у) Д.А. от уголовной ответственности.
Избранную меру пресечения оставить без изменения, по вступлении постановления в законную силу отменить.
Гражданский иск не заявлен.
Судьбу вещественных доказательств по уголовному делу, разрешить в соответствии со ст.ст.
81
,
82 УПК РФ
, по вступлении постановления в законную силу.
Судом установлены основания для применения ч. 4 ст.
132 УПК РФ
, в части возмещения процессуальных издержек за счет средств федерального бюджета с полным освобождением обвиняемого от уплаты процессуальных издержек, поскольку ФИО3 (а,у) Д.А. в соответствии с требованиями УПК РФ письменно заявил суду об отказе от защитника, но отказ судом не был удовлетворен и защитник участвовал в ходе предварительного слушания по данному уголовному делу по назначению, по этим основаниям не взыскиваются они и с потерпевшей, следовательно возмещаются за счет средств федерального бюджета и взысканию с обвиняемого и потерпевшей не подлежат.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
24
,
50
,
131
-
132
,
254
,
256 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Уголовное дело в отношении ФИО3 (а,у) Д.А. , обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п.«в» ч.2 ст.
158 УК РФ
, производством прекратить, на основании ст.
25 УПК РФ
в связи с примирением сторон.
ФИО3 (а,у) Д.А. , от уголовной ответственности освободить.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении в отношении ФИО3 (а,у) Д.А. , по вступлении постановления в законную силу, отменить.
Гражданский иск не заявлен.
Вещественные доказательства по уголовному делу, образцы букального эпителия ФИО1, ФИО2, ФИО3 (а,у) Д.А. , как и копии скриншотов выданных потерпевшей и обвиняемым, хранящиеся в материалах уголовного дела (л.д.133,134), по вступлению постановления в законную силу хранить при уголовном деле № 1-111/2022 в течение всего срока хранения последнего, а кошелек находящийся на ответственном хранении у потерпевшей по вступлении постановления в законную силу, оставить у собственника (л.д.141-142).
Процессуальные издержки по уголовному делу, в виде вознаграждения адвоката, по защите в ходе судебного заседания по делу интересов обвиняемого ФИО3 (а,у) Д.А. , компенсировать за счет средств Федерального бюджета, отдельным постановлением. ФИО3 (а,у) Д.А. и ФИО1 от взыскания с них процессуальных издержек по уголовному делу на основании ч.4 ст.
132 УПК РФ
освободить.
Постановление может быть обжаловано путем подачи апелляционной жалобы, а прокурором путем подачи апелляционного представления, в апелляционном порядке в Иркутский областной суд через Шелеховский городской суд Иркутской области в течение 10 суток, в части меры пресечения в течении 3 суток, со дня его вынесения.
Председательствующий судья:
Суд:
Шелеховский городской суд (Иркутская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Степанюк О.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ