Председательствующий – Лапичева Е.В. (дело 4/1-60/2020)
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
№22-1132/2020
12 августа 2020 года
город Брянск
Брянский областной суд в составе:
председательствующего Злотниковой В.В.,
при секретаре Смирновой В.П.,
с участием:
прокурора отдела прокуратуры Брянской области Фесуновой Ю.В.,
защитника-адвоката Емельяненко И.Т. в интересах осужденного Джгереная З.Г.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материалы по апелляционной жалобе осужденного Джгереная З.Г. на постановление Володарского районного суда г.Брянска от 4 июня 2020 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства осужденного
Джгереная З.Г.,
об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания.
Заслушав доклад председательствующего, выступление защитника, поддержавшего доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора, полагавшего необходимым постановление суда оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Приговором Мещанского районного суда г.Москвы от 12 августа 2014 года Джгереная З.Г. осужден по ч.6 ст.
290 УК РФ
к 5 годам лишения свободы со штрафом в размере 75 768 000 рублей, приговором Пресненского районного суда г.Москвы от 27 июня 2016 года – по п. «а» ч.5 ст.
290 УК РФ
к 3 годам 6 месяцам лишения свободы со штрафом 1 500 000 рублей, с лишением права занимать должности связанные с организационно-распорядительными и административно-хозяйственными функциями в государственных органах и учреждениях сроком на 2 года, окончательно по совокупности вышеуказанных преступлений к 6 годам 6 месяцам лишения свободы со штрафом в размере 76 500 000 рублей, с лишением права занимать должности связанные с организационно-распорядительными и административно-хозяйственными функциями в государственных органах и учреждениях сроком на 2 года.
Срок отбывания наказания в виде лишения свободы, исчисленный с 12 августа 2014 года, истекает 11 февраля 2021 года.
Адвокат
обратился в Володарский районный суд г.Брянска по месту отбывания наказания осужденным Джгереная З.Г. с ходатайством об условно-досрочном освобождении, которое мотивировал тем, что осужденный Джгереная З.Г. отбыл 2/3 части срока наказания, по истечении которой у него возникло право на условно-досрочное освобождение, характеризуется положительно, имеет 15 поощрений и не имеет взысканий, трудоустроен в качестве швея, содержится в облегченных условиях, поддерживает отношения с родственниками, выплачивает штраф, назначенный в качестве дополнительного наказания.
Постановлением Володарского районного суд г.Брянска от 4 июня 2020 года в удовлетворении ходатайства отказано.
В апелляционной жалобе осужденный Джгереная З.Г. указывает, что вывод суда об отказе в удовлетворении его ходатайства не мотивирован, ссылка на динамику получения им поощрений несостоятельна, мнение представителя администрации колонии, поддержавшего его ходатайство, судом не учтено. Считает, что исполнение дополнительного наказания в виде штрафа не может влиять на решение вопроса об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания и являться препятствием для его применения. Кроме того, суд не обсудил вопрос о его полном или частичном освобождении от уплаты штрафа, как того требует закон. С учетом этих обстоятельств просит постановление отменить и освободить его условно-досрочно.
В возражении на апелляционную жалобу осужденного старший помощник Брянского прокурора по надзору за соблюдением законов в исправительных учреждениях
Доронин Р.П. просит постановление суда оставить без изменения, как законное и обоснованное, апелляционную жалобу осужденного без удовлетворения.
Проверив представленные материалы, обсудив доводы жалобы и возражений, суд апелляционной инстанции приходит к выводу об отказе в удовлетворении жалобы.
В соответствии с положениями чч.1 и 4.1 ст.
79 УК РФ
лицо, отбывающее лишение свободы, подлежит условно-досрочному освобождению, если судом будет признано, что для своего исправления оно не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания. При рассмотрении ходатайства осужденного об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания суд учитывает поведение осужденного, его отношение к учебе и труду в течение всего периода отбывания наказания, в том числе имеющиеся поощрения и взыскания, отношение осужденного к совершенному деянию и то, что осужденный частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления.
Эти требования закона судом выполнены.
Вывод об отказе в удовлетворении ходатайства об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания основан на исследованных в судебном заседании материалах дела, содержащих сведения о личности осужденного, его отношении к труду, имеющихся у него поощрениях и другие необходимые для разрешения ходатайства сведения.
Согласно представленным материалам, осужденный
содержится в облегченных условиях, характеризуется положительно, трудоустроен, нарушений не допускал, имеет 16 поощрений по итогам работы и за активное участие в общественной жизни колонии, поддерживает связь с родственниками, вину в совершении преступлений признал.
По смыслу закона, критериями условно-досрочного освобождения от отбывания наказания являются любые положительные тенденции в поведении осужденного, свидетельствующие о его желании встать на путь исправления, в том числе его отношение к исполнению дополнительного наказания.
Разрешая ходатайство об условно-досрочном освобождении осужденного Джгереная З.Г., суд правомерно учел его отношение к отбыванию штрафа, назначенного в качестве дополнительного наказания, а обратное мнение на этот счет осужденного не основано на нормах закона.
Как видно из материалов дела, по состоянию на 7 мая 2020 года размер штрафа, оплаченный Джгереная З.Г. за весь период отбывания наказания, составил 110 180, 58 рублей, в том числе в добровольном порядке им было оплачено 102 025 рублей, путем удержаний на основании исполнительного листа - 8 155, 58 рублей, остаток долга составил - 75 657 819, 42 рубля.
Анализ сведений о движении денежных средств по лицевому счету осужденного Джгереная З.Г. свидетельствует о том, что он имел регулярные поступления денежных средств в виде заработной платы и переводов, при этом в течение нескольких лет оплату штрафа производил эпизодически и в незначительном размере, денежные средства тратил в магазине для осужденных.
Так, в 2015 году осужденный Джгереная З.Г. оплату штрафа в добровольном порядке не производил, а в магазине для осужденных потратил 36 186 рублей; в 2016 году на оплату штрафа им было перечислено 3 000 рублей, на покупку товаров в магазине - 46 873 рубля; в 2017 году эти суммы составили 11 200 рублей и 31 733 рубля соответственно, и лишь с 2018 года осужденный Джгереная З.Г. стал регулярно перечислять средства в счет погашения штрафа в большем размере.
При изложенных обстоятельствах, с учетом поведения осужденного за весь период отбывания наказания, суд сделал правильный вывод об отсутствии оснований для его условно-досрочного освобождения от отбывания наказания в виде лишения свободы.
Оснований обсуждать вопрос об освобождении Джгереная З.Г. от отбывания наказания в виде штрафа у суда не имелось, поскольку закон возлагает на суд такую обязанность только в случае применения условно-досрочного освобождения от отбывания основного наказания, в чем осужденному Джгереная З.Г. было отказано.
Мнение представителя администрации исправительного учреждения по вопросу условно-досрочного освобождения осужденного Джгереная З.Г., судом был учтено, однако, суд не связан позицией кого-либо из участников процесса по рассматриваемому вопросу.
Проверив таким образом законность и обоснованность постановления суда в отношении осужденного Джгереная З.Г., суд апелляционной инстанции находит его соответствующим требованию ч.4 ст.
7 УПК РФ
, оснований для отмены постановления суда не имеется.
Руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Володарского районного суда г.Брянска от 4 июня 2020 года в отношении осужденного Джгереная З.Г. оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном главой 471 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Первого кассационного суда общей юрисдикции.
Председательствующий В.В. Злотникова
Суд:
Брянский областной суд (Брянская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Злотникова Виктория Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ