СЕВАСТОПОЛЬСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
дело № 22к-539/2020 судья суда 1-й инстанции Романов С.А.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
12 августа 2020 года город Севастополь
Севастопольский городской суд под председательством судьи Никитина Г.В.,
при секретаре судебного заседания Курманском А.С.,
с участием прокурора Язева В.С.,
подозреваемый Данилина Д.В.,
защитника обвиняемого – адвоката Манаенкова В.И., представившего удостоверение № от 04.07.2019г., ордер № от 06.07.2020г.,
рассмотрел в судебном заседании апелляционную жалобу защитника подозреваемого Данилина Д.В. – адвоката Манаенкова В.И. на постановление Нахимовского районного суда города Севастополя от 6 июля 2020 года об отказе в удовлетворении жалобы Данилина Д.В., поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
, на постановление о возбуждении уголовного дела, суд
установил:
30 июня 2020 года в Нахимовский районный суд города Севастополя обратился гражданин Данилин Д.В. с жалобой на постановление следователя по особо важным делам СМСО ГСУ СК РФ по РК и городу Севастополю Петуховой Н.Е. от 15 июня 2020 года о возбуждении уголовного дела по ч. 2 ст.
290 УК РФ
.
Постановлением Нахимовского районного суда города Севастополя от 6 июля 2020 года в удовлетворении указанной жалобы отказано.
В апелляционной жалобе адвокат, считая решение суда незаконным и необоснованным, принятым с нарушением норм материального и процессуального права, принципов равенства и состязательности сторон, просит его отменить, принять по делу новое решение, признав незаконным постановление о возбуждении уголовного дела в отношении Данилина Д.В. по ч. 2 ст.
290 УК РФ
. Также считает необходимым обязать следователя Петухову Н.Е. устранить допущенные нарушения.
В обоснование своих доводов о незаконности возбуждения уголовного дела защитник обращает внимание на то, что явка с повинной является незаконным поводом для возбуждения уголовного дела в отношении его подзащитного, так как была получена с нарушением уголовно-процессуального закона. При написании явки с повинной на Данилина Д.В. оказывалось давление. Кроме того, ему не было разъяснено право воспользоваться услугами защитника перед написанием явки с повинной.
В возражениях на апелляционную жалобу прокурор, считая постановление суда первой инстанции законным и обоснованным, просит оставить его без изменений, а апелляционную жалобу без удовлетворения, как основанную на неверном толковании положений действующего законодательства.
Изучив материалы производства, обсудив и проверив доводы апелляционной жалобы, заслушав мнение подозреваемого и его защитника, выступление прокурора, суд приходит к выводу о необходимости отказа в ее удовлетворении, по следующим основаниям.
В соответствии со ст.
125 УПК РФ
, суд проверяет законность и обоснованность действий (бездействия) и решения дознавателя, следователя, руководителя следственного органа и прокурора, которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства либо затруднить доступ граждан к правосудию.
При рассмотрении доводов жалобы на постановление о возбуждении уголовного дела суду следует проверять, соблюден ли порядок вынесения данного решения, обладало ли должностное лицо, принявшее соответствующее решение, необходимыми полномочиями, имеются ли поводы и основание к возбуждению уголовного дела, нет ли обстоятельств, исключающих производство по делу. При этом судья не вправе давать правовую оценку действиям подозреваемого, а также собранным материалам относительно их полноты и содержания сведений, имеющих значение для установления обстоятельств, подлежащих доказыванию, поскольку эти вопросы подлежат разрешению в ходе предварительного расследования и судебного разбирательства по уголовному делу.
Принимая решение по жалобам заявителей в порядке ст.
125 УПК РФ
, суд строго руководствовался требованиями закона и мотивировал свои выводы.
При принятии решения по жалобе суд проверил все изложенные в ней доводы, выслушал участников процесса и с учетом исследованных материалов, которым дана правильная оценка, пришел к обоснованному выводу об отсутствии оснований для удовлетворения жалобы, поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
.
Проверяя законность постановления о возбуждении уголовного дела в отношении Данилина Д.В., суд установил, что уголовное дело возбуждено следователем по особо важным делам Севастопольского межрайонного следственного отдела ГСУ СК РФ по Республике Крым и городу Севастополю старшим лейтенантом юстиции Петуховой Н.Е., при наличии к тому поводов и оснований, расцененных следователем, как достаточных, а именно: явка с повинной Данилина Д.В., зарегистрированная в КРСоП за №1пр-2020 от 10 июня 2020 года, а также материалы, предоставленные службой в городе Севастополе УФСБ России по РК и городу Севастополю.
Суд правильно указал на то, что постановление о возбуждении уголовного дела вынесено уполномоченным на то должностным лицом при наличии для этого поводов и оснований, по форме и содержанию соответствует требованиям ст.
146 УПК РФ
, содержит описание деяний и указание на статьи уголовного закона, по которым возбуждено уголовное дело, и пришел к правильному выводу об отказе в удовлетворении жалобы заявителя.
Доводы апелляционной жалобы о незаконности получения явки с повинной Данилина Д.В. и как следствие, отсутствии повода для возбуждения уголовного дела, суд апелляционной инстанции находит несостоятельными.
Решая вопрос о законности и обоснованности возбуждения уголовного дела, суд не рассматривает уголовное дело по существу, не исследует доказательства, собранные по уголовному делу, не проверяет правильность квалификации действий подозреваемого (обвиняемого), данную органом предварительного расследования, поскольку не вправе давать им свою оценку в рамках рассмотрения жалобы в порядке ст.
125 УПК РФ
.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, постановление суда является законным, обоснованным и мотивированным, содержит обоснование сформулированных в решении суда выводов со ссылками на положения закона и конкретные исследованные в ходе судебного заседания материалы дела. Ставить под сомнение правильность выводов суда оснований не имеется.
При таких обстоятельствах для удовлетворения апелляционной жалобы адвоката по изложенным в ней доводам суд апелляционной инстанции оснований не усматривает, постановление судьи соответствует требованиям уголовно-процессуального закона, является законным, обоснованным и мотивированным.
Руководствуясь статьями
125
,
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
постановил:
Постановление Нахимовского районного суда города Севастополя от 6 июля 2020 года об оставлении без удовлетворения жалобы Данилина Д.В., поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
, оставить без изменений, апелляционную жалобу адвоката Манаенкова В.И. – без удовлетворения.
Председательствующий Г.В. Никитин
Суд:
Апелляционный суд города Севастополя (Город Севастополь)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 12 августа 2020 г. по делу № 3/10-29/2020
Апелляционное постановление от 25 мая 2020 г. по делу № 3/10-29/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ
