ВЕРХОВНЫЙ СУД РЕСПУБЛИКИ КРЫМ
Дело № 1-9/2020
Производство № 22-2063/2020
Судья 1-ой инстанции – Терентьев А.Н.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
11 августа 2020 года г. Симферополь
Верховный Суд Республики Крым в составе:
председательствующего судьи – Цораевой Ю.Н.,
при секретаре – Полюк В.С.,
с участием прокурора – Ярковой М.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу подсудимого ФИО1 на постановление Феодосийского городского суда Республики Крым от 26 июня 2020 года, которым
ФИО1, родившемуся ДД.ММ.ГГГГ в , гражданину Российской Федерации, имеющему высшее образование, женатому, не работающему, военнообязанному, зарегистрированному по адресу: , проживающему по адресу: , ранее не судимому,
было отказано в удовлетворении ходатайства об изменении ранее наложенных запретов при избрании меры пресечения в виде домашнего ареста и разрешении пользоваться телефоном и ИТС «Интернет», получать и отправлять телефонные отправления,
УСТАНОВИЛ:
В производстве Феодосийского городского суда Республики Крым находится на рассмотрении уголовное дело в отношении ФИО1, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч. 5 ст.
290 УК РФ
.
В ходе судебного заседания ДД.ММ.ГГГГ подсудимый ФИО6 заявил ходатайство об изменении ранее возложенных на него при избрании меры пресечения в виде домашнего ареста запретов, разрешении ему пользоваться телефоном и ИТС «Интернет», получать и отправлять почтовые отправления.
Постановлением Феодосийского городского суда Республики Крым от 26 июня 2020 года в удовлетворении ходатайства подсудимого ФИО1 было отказано.Не согласившись с данным постановлением, подсудимый ФИО6 подал апелляционную жалобу, в которой просит постановление суда первой инстанции отменить, вынести новое постановление, которым изменить ранее наложенные запреты.
ДД.ММ.ГГГГ, до начала судебного разбирательства по апелляционной жалобе подсудимого ФИО1 на постановление Феодосийского городского суда Республики Крым от 26 июня 2020 года, от подсудимого поступило заявление об отзыве его апелляционной жалобы в связи с тем, что ему 29 июля 2020 года постановлением Феодосийского городского суда Республики Крым избрана мера пресечения в виде запрета определенных действий на 03 месяца.
В соответствии с ч. 3 ст. 3898 УПК РФ, лицо, подавшее апелляционную жалобу вправе отозвать ее до начала заседания суда апелляционной инстанции.
В этом случае апелляционное производство по данным жалобам прекращается.
На основании изложенного и руководствуясь ч. 3 ст.
389.8
,
389.19
-
389.20
,
389.28
,
389.33
,
389.35 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Апелляционное производство по апелляционной жалобе подсудимого ФИО1 на постановление Феодосийского городского суда Республики Крым от 26 июня 2020 года об отказе в удовлетворении ходатайства ФИО1 в части изменения ранее наложенных ограничений и разрешении пользоваться телефоном и ИТС «Интернет», получать и отправлять почтовые отправления - прекратить.
Апелляционное постановление вступает в законную силу со дня его вынесения, но может быть обжаловано в порядке главы 47.1 УПК РФ.
Судья: Ю.Н. Цораева
Суд:
Верховный Суд Республики Крым (Республика Крым)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 11 августа 2020 г. по делу № 1-9/2020
Апелляционное постановление от 4 июня 2020 г. по делу № 1-9/2020
Апелляционное постановление от 10 апреля 2020 г. по делу № 1-9/2020
Апелляционное постановление от 9 апреля 2020 г. по делу № 1-9/2020
Приговор от 25 февраля 2020 г. по делу № 1-9/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ
