Судья Славинский А.С. По делу Номер изъят
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Иркутск. 11 августа 2020года.
Суд апелляционной инстанции Иркутского областного суда в составе судьи Кастрикина Н.Н.,
при ведении протокола помощником судьи Башенхаевым А.И., с участием прокурора Гайченко А.А.
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционному представлению старшего помощника прокурора Октябрьского района г. Иркутска Винокуровой Е.Н. на постановление Октябрьского районного суда г. Иркутска от 20 июня 2020г. которым признан незаконным обыск в жилище Ф. по адресу ,109 произведенный Дата изъята г. следователем второго отдела по расследованию особо важных дел СУ СК РФ по Урмакшиновым К.В.
Выслушав прокурора Гайченко А.А. поддержавшую доводы представления, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
18 июня 2020г. следователем второго отдела по расследованию особо важных дел СУ СК РФ по Урмакшиновым К.В. без судебного решения был произведен обыск в жилище гражданки Ф. по адресу ,109. 19 июня 2020г. следователь Урмакшинов К.В. обратился с уведомлением в суд о производстве обыска в жилище в случаях не терпящих отлагательства.
Постановлением Октябрьского районного суда г. Иркутска от 20 июня 2020г. произведенный обыск был признан не законным.
В апелляционном представлении старший помощник прокурора Октябрьского района г. Иркутска Винокурова Е.Н. не согласна с принятым судебным постановлением ссылаясь на положения ч. 1 ст.
182 УПК РФ
содержащей основания производства обыска. Указывает на факт вынесения 18.06.2020г. органом предварительного следствия постановления о производстве обыска в жилище в случаях не терпящих отлагательства из которого следует что поступила информация о том, что в жилище Ф. могут храниться предметы и документы в том числе на электронных носителях содержащие сведения об обстоятельствах строительства объекта капитального строительства, сведения о выдаче разрешения на строительство, его продление о получении взяток их легализации, об обналичивании денежных средств, а так же иные документы, имеющие значение для уголовного дела. В суде исследовались документы из которых следует, что перед дачей взятки с помощью Ф. произведено обналичивание . Считает, что данные обстоятельства являлись основанием для производства обыска в случаях не терпящих отлагательства. Ссылается на разъяснения Пленума Верховного Суда РФ от 1.06.2017г. Номер изъят определяющие перечень исключительных случаев и факт наличия информации, что Ф. и проживающие с ней лица осведомлены о проводимых по уголовному делу следственных и оперативно-розыскных мероприятий и могут принять меры к сокрытию подлежащей отысканию информации. Указывает на факт возбуждения уголовного дела в 5 часов утра 18.06.2020г., что исключало возможность выхода в суд с ходатайством о производстве обыска. Тот факт, что Ф. не являлась подозреваемой и обвиняемой не препятствовало производству обыска в силу ст.
182 УПК РФ
. Считает незаконными выводы суда об отсутствии повода и основания для производства обыска. Делает вывод о несоответствии принятого судебного постановления требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
. Просит отменить принятое постановление и признать законным произведенный обыск в жилище Ф..
Проверив материалы, обсудив доводы апелляционного представления, суд апелляционной инстанции находит что постановление суда не соответствует требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
поскольку не законно и не обоснованно.
Признавая незаконным произведенный обыск суд первой инстанции ссылаясь на разъяснения данные в Постановлении Пленума Верховного Суда РФ от 1.06.2017г. №19 делает вывод, что постановление следователя не содержит указания на наличие исключительных обстоятельств при которых производство следственного действия не могло было быть отложено до получения решения суда о производстве обыска в жилище. Вывод суда противоречит содержанию постановления следователя из которого следует, что в качестве такового основания указано, что поступила оперативная информация, что проживающие в жилом помещении лица осведомлены о проводимых по возбужденному уголовному делу о даче взятки оперативно-розыскных и следственных мероприятиях и могут принять меры к сокрытию вплоть до уничтожения предметов и документов имеющих значение по делу.
Не соответствует требованиям закона и вывод суда, что поскольку отсутствуют данные свидетельствующие о причастности Ф. к даче взятки у должностного лица не имелось законных поводов и оснований, предусмотренных ст.
140
-
144 УПК РФ
. Как обоснованно указано в апелляционном представлении ст.
182 УПК РФ
установлены основания и порядок производства обыска и не содержится запрета его производства у лица в отношении которого уголовное дело не возбуждено.
Не состоятелен вывод суда, что в постановлении следователя о производстве обыска указано только на возможность нахождения в жилище предметов ограниченных либо запрещенных в гражданском обороте, поскольку в постановлении содержится перечень предметов и документов в том числе и на электронных носителях касающихся объекта строительства, легализации и обналичивания денежных средств для отыскания которых и производился обыск.
Вышеизложенные обстоятельства в соответствии с положениями п. 1 ст.
389
,
15 УПК РФ
являются основанием для отмены судебного постановления суда первой инстанции. В соответствии со ст.
389.23 УПК РФ
суд апелляционной инстанции считает возможным вынести новое решение по материалу уведомления.
В соответствии со ст.
182 УК РФ
основанием производства обыска является наличие достаточных данных полагать, что в каком-либо месте, или у какого-либо лица могут находиться в частности предметы, документы, которые могут иметь значение для уголовного дела.
В постановлении следователя от 18 июня 2020г. о производстве обыска в жилище в случаях не терпящих отлагательства такие основания указаны, а именно возможность нахождения в жилище предметов и документов в том числе на электронных носителях содержащих сведения о строительстве конкретного жилого дома, документов разрешающих данное строительство легализации и обналичивании денежных средств используемых в качестве взяток. Учитывая, что уголовное дело возбуждено по ст.
290 УК РФ
как получение взятки связанной с разрешением строительства объекта капитального строительства и данных, что взяткодатель заявляет о формировании суммы взятки за счет обналичивания денежных средств с помощью Ф. суд апелляционной инстанции полагает, что в постановлении следователя приведено достаточно оснований для производства обыска в жилище Ф.. Данных о причастности Ф. к даче или получению взятки не имеется. Но имеются данные о её причастности к обналичиванию суммы взятки.
В силу ч. 5 ст.
165 УПК РФ
в случаях не терпящих отлагательства возможно производства обыска в жилище без судебного решения. В качестве обоснования безотлагательности производства обыска следователь в постановлении сослался на наличие информации, что Ф. и лица проживающие в жилище осведомлены о производимых оперативно-следственных мероприятий и могут принять меры к уничтожению или сокрытию предметов и документов подлежащих отысканию, а времени на заблаговременное получение судебного решения нет. Выводы следователя являются обоснованными. Уголовное дело возбуждено 18.06.2020г. в 5 час. утра. Обыск произведен 18.06.2020г. в период с 7 час. 21 мин до 11 час. 45 мин. Согласно рапорта оперуполномоченного по Куйбышевскому району ОЭБиПК ГУ МВД России «Иркутское» от 18.06.2020г. Ф. и проживающие с ней лица осведомлены о проводимых следственных и оперативно-розыскных мероприятиях. Следовательно имелось достаточное основание полагать, что задержка с производством обыска создаст возможность уничтожения или сокрытия отыскиваемых предметов и документов.
Вышеизложенные обстоятельства дают основания признать произведенное следственное действие по обыску по адресу проживания Ф. законным и обоснованным. Требования об уведомлении суда о производстве обыска без судебного решения предусмотренные ч. 5 ст.
165 УПК РФ
выполнены.
Руководствуясь ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Октябрьского районного суда г. Иркутска от 20 июня 2020г. о признании незаконным обыска в жилище Ф. по адресу , отменить. Принять по уведомлению новое решение.
Признать законным производство обыска в жилище Ф. по адресу , Дата изъята .
Апелляционное представление старшего помощника прокурора Октябрьского района г. Иркутска Винокуровой Е.Н. удовлетворить.
Постановление может быть обжаловано в вышестоящий суд в порядке, предусмотренном Главой 47.1 УПК РФ.
Судья Кастрикин Н.Н.
Суд:
Иркутский областной суд (Иркутская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Кастрикин Николай Николаевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ