Судья Куц О.Н. материал № 22к-3818/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Ставрополь 12 августа 2020 года
Ставропольский краевой суд в составе:
председательствующего судьи Будко О.В.,
при секретаре судебного заседания Фомиченко С.В.,
с участием сторон:
прокурора Сариева О.М.,
заявителя Подгайного А.А.,
рассмотрев в судебном заседании апелляционную жалобу заявителя ФИО7 на постановление Нефтекумского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, которым прекращено производство по жалобе ФИО7, поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
, о признании незаконными решений, действий (бездействий) должностных лиц Нефтекумского межрайонного следственного отдела Следственного управления Следственного комитета по ФИО3 и ФИО4 и возложении обязанности на должностных лиц Нефтекумского межрайонного следственного отдела Следственного управления Следственного комитета по устранить допущенные нарушения.
Доложив материалы дела и доводы апелляционной жалобы, выслушав мнение участников судебного процесса, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Заявитель ФИО7 обратился в Левокумский районный суд с жалобой в порядке ст.
125 УПК РФ
, в которой просил признать незаконным решение руководителя Нефтекумского Следственного отдела Следственного управления Следственного комитета по ФИО3 №ж-20/211 от 29.01.2020г, №ж-20/592 от 13.03.2020г, заместителя руководителя Нефтекумского Следственного отдела Следственного управления Следственного комитета по ФИО4 №ж-20 от 24.04.2020г об отказе в регистрации заявления о преступлении совершенном старшим следователем Нефтекумского Следственного отдела Следственного управления Следственного комитета по ФИО6, а также признать незаконными действия (бездействие) должностных лиц Нефтекумского Следственного отдела Следственного управления Следственного комитета по руководителя Нефтекумского Следственного отдела Следственного управления Следственного комитета по ФИО5, заместителя руководителя Нефтекумского Следственного отдела Следственного управления Следственного комитета по ФИО4, выразившиеся в необоснованном отказе в регистрации заявления о преступлении совершенном старшим следователем Нефтекумского Следственного отдела Следственного управления Следственного комитета по ФИО6 и непроведении соответствующей проверки в порядке, установленном УПК РФ. Обязать должностных лиц Нефтекумского Следственного отдела Следственного управления Следственного комитета по устранить допущенное нарушение.
Постановлением судьи Левокумского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ указанная жалоба ФИО7 направлена по подсудности в Нефтекумский районный суд .
Постановлением Нефтекумского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ производство по жалобе ФИО7, поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
, о признании незаконными решений, действий (бездействий) должностных лиц Нефтекумского межрайонного следственного отдела Следственного управления Следственного комитета по ФИО3 и ФИО4 и возложении обязанности на должностных лиц Нефтекумского межрайонного следственного отдела Следственного управления Следственного комитета по устранить допущенные нарушения было прекращено.
Не соглашаясь с постановлением суда, заявителем ФИО7 была подана апелляционная жалоба, в которой заявитель считает постановление суда незаконным, необоснованным и подлежащим отмене.
В обоснование своей позиции заявитель указывает, что при решении вопроса о наличии или отсутствии повода для проведения проверки по заявлению о преступлении, связанным со вступившим в законную силу приговором суда, а соответственно о наличии оснований для проверки принятых по результатам проверки процессуальных решений, необходимо определять существо указанного факта преступления. Однако суд первой инстанции не исследовал и не дал надлежащей оценки материалам, представленным ему, а также приложенным документам к жалобе заявителя.
Полагает, что суд первой инстанции в обжалуемом постановлении приводит противоречивые выводы, что свидетельствует о незаконности постановленного решения. Более того, отмечает, что жалоба заявителем была подана на конкретные решения должностных лиц, которыми нарушены права заявителя на принятие процессуального решения по поданному заявлению.
Просит постановление Нефтекумского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ отменить и принять новое судебное решение, которым удовлетворить жалобу заявителя.
Проверив поступившие материалы, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции находит постановление суда законным и обоснованным и не усматривает оснований для его отмены или изменения.
В соответствии с требованиями ст.
125 УПК РФ
в районный суд могут быть обжалованы постановления дознавателя и следователя об отказе в возбуждении уголовного дела, о прекращении уголовного дела, а равно иные решения и действия (бездействия) дознавателя, следователя и прокурора, которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участникам уголовного судопроизводства либо затруднить доступ граждан к правосудию.
Согласно представленным материалам судебного производства ФИО7 обращался с заявлениями в Нефтекумский межрайонный следственный отдел следственного управления Следственного комитета РФ по ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ с вопросом о возбуждении уголовного дела в отношении следователя Нефтекумского межрайонного следственного отдела следственного управления Следственного комитета РФ по ФИО6, в связи с внесением ложных сведений об объекте осмотра, добытого в результате ОРМ, проведенных ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ, по уголовному делу № по обвинению ФИО7 в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
291 УПК РФ
.
Обращения ФИО7 были рассмотрены и за исходящими №ж-20/24 от ДД.ММ.ГГГГ, №ж- 20/592 от ДД.ММ.ГГГГ Начальником Нефтекумского межрайонного следственного отдела следственного управления Следственного комитета РФ по ФИО3, а также заместителем начальника Нефтекумского межрайонного следственного отдела следственного управления Следственного комитета РФ по ФИО4 за исходящим №ж-20 от ДД.ММ.ГГГГ были даны ответы, согласно которым обращения ФИО7 не содержат сведений об обстоятельствах, указывающих на признаки преступления, а лишь доводы о несогласии с решением суда. После чего ФИО7 возвращено обращение и разъяснено, что в соответствии со ст.
401.2 УПК РФ
вступившее в законную силу судебное решение может быть обжаловано в суд кассационной инстанции.
Более того, судом первой инстанции было установлено, что Левокумским районным судом вынесен обвинительный приговор от ДД.ММ.ГГГГ по уголовному делу в отношении ФИО7 по обвинению в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
291 УК РФ
, согласно которому ФИО7 осужден по ч.1 ст.
291 УК РФ
к штрафу в размере рублей в доход федерального бюджета. При этом, Левокумским районным судом в ходе судебного следствия по данному уголовному делу были исследованы как результаты ОРД, так и протокол осмотра места(предметов) от ДД.ММ.ГГГГ, который со слов заявителя сфальсифицирован следователем, и указанные доказательства признаны судом допустимыми и положены в основу приговора. Приговор Левокумского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ вступил в законную силу ДД.ММ.ГГГГ.
При рассмотрении жалобы заявителя, суд первой инстанции изучил представленные материалы и установил, что в жалобе заявителя отсутствует предмет обжалования в соответствии со ст.
125 УПК РФ
, поскольку, как указал суд, заявитель ставит вопрос о недопустимости положенных в основу приговора в качестве доказательств материалов ОРД и незаконности действий следователя по сбору доказательств были предметом исследования и оценки при рассмотрении уголовного дела по существу.
Указанные действия не являются предметом обжалования действий (бездействий) и решений дознавателей, следователей в порядке ст.
125 УПК РФ
.
При таких обстоятельствах, суд обоснованно принял решение о прекращении производства по жалобе.
Постановление суда является законным и обоснованным.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
постановление Нефтекумского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, которым прекращено производство по жалобе ФИО7, поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
, о признании незаконными решений, действий (бездействий) должностных лиц Нефтекумского межрайонного следственного отдела Следственного управления Следственного комитета по ФИО3 и ФИО4 и возложении обязанности на должностных лиц Нефтекумского межрайонного следственного отдела Следственного управления Следственного комитета по устранить допущенные нарушения – оставить без изменения.
Апелляционную жалобу заявителя ФИО7 – оставить без удовлетворения.
Апелляционное постановление вступает в законную силу с момента оглашения и может быть обжаловано в судебную коллегию по уголовным делам Пятого кассационного суда общей юрисдикции в в кассационном порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 13 октября 2020 г. по делу № 3/10-14/2020
Апелляционное постановление от 12 августа 2020 г. по делу № 3/10-14/2020
Апелляционное постановление от 15 июля 2020 г. по делу № 3/10-14/2020
Апелляционное постановление от 23 апреля 2020 г. по делу № 3/10-14/2020
Апелляционное постановление от 15 апреля 2020 г. по делу № 3/10-14/2020
Апелляционное постановление от 14 апреля 2020 г. по делу № 3/10-14/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ
