Дело №
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
Санкт-Петербург 12 августа 2020 года
Ленинградский областной суд в составе судьи Городничевой Т.В.,
при секретаре Рубцовой Ю.С.
с участием:
старшего прокурора отдела управления прокуратуры Ленинградской области Дубова А.Б.,
представителя ООО «» - адвоката Черновой Е.В., представившей удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрел в апелляционном порядке в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе представителя ООО «» адвоката Апончука С.Н. на постановление Всеволожского городского суда Ленинградской области от ДД.ММ.ГГГГ, об оставлении без удовлетворения жалобы адвоката Апончука С.Н., поданной в интересах ООО «» в порядке ст.
125 УПК РФ
, на решение и действия старшего следователя следственного отдела по следственного управления Следственного комитета РФ по Ленинградской области ФИО4 при производстве обыска в помещениях ООО «».
Выслушав выступление адвоката Черновой Е.В. поддержавшего доводы жалобы, мнение прокурора Дубова А.Б., полагавшего постановление законным и обоснованным, суд апелляционной инстанции
установил:
ДД.ММ.ГГГГ руководителем следственного отдела по следственного управления Следственного комитета РФ по Ленинградской области было возбуждено уголовное дело № по признакам состава преступления, предусмотренного ч.6 ст.
290 УК РФ
, в отношении ФИО3
ДД.ММ.ГГГГ в ходе проведения оперативно-розыскных мероприятий было установлено, что ООО «» входит в холдинг «», расположенное по адресу: . Оформленные документы по утилизации твердых бытовых отходов содержат сведения, что к утилизации отходов было привлечено ООО «», которое фактической деятельности по приему и переработке отходов не осуществляло.
ДД.ММ.ГГГГ старшим следователем следственного отдела по следственного управления Следственного комитета РФ по ФИО4 было вынесено постановление о производстве обыска в помещениях ООО «» по адресу: , поскольку по указанному адресу могут находиться предметы и документы, имеющие значение для уголовного дела.
ДД.ММ.ГГГГ на основании вышеуказанного постановления был проведен обыск в нежилых помещениях ООО «» по указанному адресу.
Адвокат Апончук С.Н., представляющий интересы ООО «», обратился во Всеволожский городской суд Ленинградской области с жалобой, в порядке ст.
125 УПК РФ
, о признании незаконным решения следователя о производстве обыска в помещениях ООО «» по адресу: , а также о признании незаконным производство обыска, изъятие предметов и документов ДД.ММ.ГГГГ, указывая на то, что постановление о производстве обыска является необоснованным и немотивированным, оснований того, что предметы и документы, находящиеся в помещении общества, имеют значение для уголовного дела, в постановлении не приведено, само изъятие документов затруднило финансово-экономическую деятельность общества.
Обжалуемым постановлением Всеволожского городского суда Ленинградской области от ДД.ММ.ГГГГ жалоба оставлена без удовлетворения.
В апелляционной жалобе адвокат Апончук С.Н., представляющий интересы ООО «», просит постановление суда первой инстанции отменить, жалобу, поданную в порядке ст.
125 УПК РФ
, - удовлетворить.
Выражает несогласие с данным постановлением, считая его незаконным в связи с нарушением норм уголовно-процессуального законодательства и несоответствием выводов суда фактическим обстоятельствам дела.
Указывает, что в ходе произведенного обыска из организации были изъяты предметы и документы организации. В том числе электронные носители информации, что существенно ограничило возможность осуществления законной финансово-хозяйственной деятельности данной коммерческой организации.
Отмечает, что суд первой инстанции, признавая указанное решение и действие следователя законными, принял во внимание копию информационного письма за подписью заместителя начальника полиции по ОР УМВД России по от ДД.ММ.ГГГГ о том, что ООО «» входит в холдинг «», расположенное по адресу: , где могут находиться документы и сведения, имеющие значение для уголовного дела. Однако, указанные в данном письме сведения не соответствуют фактическим обстоятельствам, ничем не подтверждены и опровергаются иными имеющимися в деле документами.
Из выписки из ЕГРЮЛ следует, что указанное Общество располагается по иному адресу в , а именно: .
Таким образом, следователем произведен обыск в помещениях УК «» по указанному адресу на основании постановления о производстве обыска, где, якобы расположено ООО «», что, согласно материалам дела, не соответствует действительности.
Просит постановление суда отменить.
В суде апелляционной инстанции представитель ООО «» - адвоката Чернова Е.В. в полном объеме поддержала доводы апелляционной жалобе, просила жалобу удовлетворить.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, выслушав стороны, суд апелляционной инстанции находит постановление суда законным, обоснованным и мотивированным.
В соответствии с п.2 постановления Пленума Верховного Суда РФ № 1 от 10 февраля 2009 года «О практике рассмотрения судами жалоб в порядке ст.
125 УПК РФ
», помимо постановлений дознавателя, следователя и руководителя следственного органа об отказе в возбуждении уголовного дела и о прекращении уголовного дела судебному обжалованию в соответствии с частью 1 статьи
125 УПК РФ
подлежат иные решения и действия (бездействие) должностных лиц, принятые на досудебных стадиях уголовного судопроизводства, если они способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства или иных лиц, чьи права и законные интересы нарушены, либо могут затруднить доступ граждан к правосудию.
В силу части 4 статьи
7 УПК РФ
постановление судьи, вынесенное по результатам рассмотрения жалобы, должно быть законным, обоснованным и мотивированным, основанном на исследованных материалах с проверкой доводов, приведенных заявителем.
Эти требования судом первой инстанции выполнены.
В частности, представленными материалами установлено, что следователем при вынесении постановления о производстве обыска, а также при проведении обыска в нежилых помещениях, составлении протокола обыска не было допущено нарушений УПК РФ.
Как правильно указано судом первой инстанции, и как усматривается из представленных материалов, в ходе проведения оперативно-розыскных мероприятий в рамках возбужденного уголовного дела по признакам состава преступления, предусмотренного ч.6 ст.
290 УК РФ
, в отношении ФИО3, установлено, что ООО «» входит в холдинг «», расположенное по адресу: . По указанному адресу, согласно оперативной информации, могли находиться документы и сведения, изобличающие преступную деятельность ФИО3. Указанная оперативная информация послужила основанием для производства обыска в помещениях холдинга «Созвездие» по указанному адресу.
На основании данной оперативной информации следователем ДД.ММ.ГГГГ было вынесено постановление о производстве обыска в помещениях ООО «» по указанному выше адресу.
ДД.ММ.ГГГГ на основании вышеназванного постановления следователя от ДД.ММ.ГГГГ был произведен обыск в нежилых помещениях, расположенных по адресу: , с участием понятых, оперативного уполномоченного, генерального директора ООО «» ФИО7 (с участием представителя юридического лица, в помещении которого был проведен обыск). По окончании обыска копия протокола о проведенном обыске была вручена генеральному директору ООО «» ФИО7. Заявлений и замечаний от участников данного следственного действия не поступило, что следует из указанного протокола обыска.
Таким образом, основания и порядок производства обыска не противоречат требованиям ст.
182 УПК РФ
, и вывод суда первой инстанции о том, что нарушений требований УПК РФ при вынесении следователем постановления о производстве обыска, при проведении обыска в нежилых помещениях и при составлении протокола обыска, не установлено, является обоснованным, подтверждается представленными материалами.
В соответствии с п.1 постановления Пленума Верховного Суда РФ № 1 от 10 февраля 2009 года «О практике рассмотрения судами жалоб в порядке ст.
125 УПК РФ
», при проверке законности и обоснованности решений и действий (бездействия) следователя судья не должен предрешать вопросы, которые впоследствии могут стать предметом судебного разбирательства по существу уголовного дела. В частности, судья не вправе делать вывод о фактических обстоятельствах дела, об оценке доказательств и квалификации деяния.
В связи с этим, вывод суда первой инстанции о том, что представленная в судебное заседание выписка из ЕГРЮЛ не может свидетельствовать о том, что следователем был нарушен процессуальный порядок проведения обыска, доводы, относящиеся к данной выписке из ЕГРЮЛ фактически сводятся к оценке о допустимости доказательств, которую суд при рассмотрении жалоб в порядке ст.
125 УПК РФ
давать не вправе, является обоснованным и верным.
Документы, подтверждающие доводы заявителя о том, что изъятие предметов и документов организации в ходе обыска привело к ограничению возможности осуществления законной финансово-хозяйственной деятельности данной коммерческой организации, в суд первой инстанции, а также и в суд апелляционной инстанции представлены не были.
Таким образом, вопреки доводам апелляционной жалобы, все юридические значимые для правильного разрешения жалобы обстоятельства были исследованы в судебном заседании, что следует из протокола судебного заседания, и надлежащим образом оценены в обжалуемом судебном решении.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену обжалуемого судебного решения, судом первой инстанции не допущено.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.38920, 38928 УПК РФ, суд апелляционной инстанции
постановил:
постановление Всеволожского городского суда Ленинградской области от ДД.ММ.ГГГГ об оставлении без удовлетворения жалобы адвоката Апончука С.Н., представляющего интересы ООО «», поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
, оставить без изменения, апелляционную жалобу - адвоката Апончука С.Н. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, предусмотренном главой 471 УПК РФ, в Третий кассационный суд общей юрисдикции.
Судья Т.В. Городничева
Судья ФИО8
Дело №
Суд:
Ленинградский областной суд (Ленинградская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ