Дело № 22-1591/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Иваново 27 августа 2020 года
Ивановский областной суд в составе:
председательствующего судьи Жуковой Л.В.,
при секретаре Маровой С.Ю.,
с участием: осужденного Лапшина С.А. (посредством видеоконференц-связи),
адвоката Морозова Ю.Л.,
прокурора Ахмеровой Ж.Г.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материалы дела по апелляционной жалобе осужденного Лапшина С.А. на постановление Ивановского районного суда Ивановской области от 14 мая 2020 года, которым отказано в удовлетворении представления начальника ФКУ КП-13 УФСИН России по Ивановской области и ходатайства адвоката Морозова Ю.Л. в интересах осужденного
ЛАПШИНА Сергея Алексеевича,
о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, возражений на жалобу, выслушав участвующих лиц, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л :
Лапшин С.А. отбывает наказание по приговору Вичугского городского суда Ивановской области от 04 июля 2018 года, которым осуждён за совершение преступления, предусмотренного п.«в» ч.2 ст.
127 УК РФ
к 3 годам 6 месяцам лишения свободы в колонии-поселении.
Начало срока отбывания наказания – 16 октября 2018 года, окончание срока – 15 апреля 2022 года.
Адвокат Морозов Ю.Л. в интересах осужденного Лапшина обратился в суд с ходатайством о замене осужденному Лапшину неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Начальник ФКУ КП-13 УФСИН России по Ивановской области внес в суд представление о замене неотбытой части наказания осужденному Лапшину более мягким видом наказания.
Постановлением Ивановского районного суда Ивановской области от 14 мая 2020 года в удовлетворении представления и ходатайства отказано.
Постановление обжаловано осужденным, который, считая постановление необоснованным, в апелляционной жалобе указывает:
- за время отбывания наказания он прошел обучение по специальности маляр-штукатур, регулярно привлекается к работам в порядке ст.106 УИК РФ, взысканий не имеет, имеет шесть поощрений, является пенсионером , вину признал, раскаялся в содеянном, принес извинения потерпевшей, общественной опасности не представляет;
- администрация исправительного учреждения считает что он заслужил замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
В возражениях на апелляционную жалобу осужденного старший помощник Ивановского прокурора по надзору за соблюдением законов в исправительных учреждениях Ивановской области Угодников А.М., считая постановление законным, обоснованным и мотивированным, просит оставить его без изменений, апелляционную жалобу – без удовлетворения.
В судебном заседании апелляционной инстанции осуждённый и защитник доводы жалобы поддержали; осужденный дополнил, что получил еще одно поощрение в виде благодарности за участие в викторине, написал потерпевшей 2 письма, предлагал возместить вред, но она от контактов отказывается; прокурор, полагая судебное решение законным и обоснованным, просил оставить апелляционную жалобу без удовлетворения.
Проверив материалы дела и обсудив доводы апелляционной жалобы, суд не находит оснований для отмены постановления суда.
Согласно ст.
43 УК РФ
наказание применяется в целях восстановления социальной справедливости, а также в целях исправления осужденного и предупреждения совершения им новых преступлений.
В соответствии с ч. 1 ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему лишение свободы, возместившему вред (полностью или частично), причиненный преступлением, суд может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания более мягким видом наказания. Основанием такой замены является поведение осужденного, свидетельствующее о том, что цели наказания могут быть достигнуты путем замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Суду также надлежит учитывать данные о личности осужденного, его отношение к совершенному деянию, к труду и учебе во время отбывания наказания; наличие или отсутствие поощрений и взысканий; конкретные обстоятельства, тяжесть и характер каждого допущенного осужденным нарушения; данные о снятии или погашении взысканий; время, прошедшее с момента последнего взыскания; последующее поведение осужденного и другие характеризующие его сведения.
При вынесении обжалуемого постановления судом приняты во внимание все юридически значимые обстоятельства, которым дана верная оценка.
Осужденным Лапшиным отбыта часть срока наказания, необходимая для постановки вопроса о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Из материалов дела и представленной характеристики следует, что в период отбывания наказания осужденный Лапшин:
- нарушений порядка отбывания наказания не допускал, взысканий не имеет; шесть раз поощрялся администрацией учреждения за добросовестное отношение к труду и участие в воспитательных мероприятиях;
- привлекается к работам в порядке ст.106 УИК РФ, к работам относится добросовестно; не трудоустроен, является пенсионером по возрасту; прошел обучение по профессии «маляр строительный 2 разряда»;
- мероприятия воспитательного характера и занятия по социально-правовым вопросам посещает, реагирует правильно;
- вину по приговору признал частично; исполнительных листов не имеет; поддерживает социальные связи с родственниками.
Оснований полагать, что изложенные в характеристике сведения являются необъективными, а сама характеристика неполной, суд апелляционной инстанции не усматривает.
Несмотря на положительно характеризующие осужденного Лапшина сведения, безусловно свидетельствующие об имеющейся тенденции к исправлению, вывод суда, не согласившегося с заключением администрации исправительного учреждения о целесообразности замены не отбытой части наказания осужденной Лапшину более мягким видом наказания, поддержанным в судебном заседании представителем исправительного учреждения, с учетом мнения прокурора, возражавшего удовлетворению ходатайства осужденного, суд апелляционной инстанции признает верным.
Важными критериями оценки поведения осужденного, подлежащими анализу применительно к конкретной ситуации, являются отношение осужденного к преступлению, заглаживанию причиненного преступлением вреда, признание вины, деятельное раскаяние.
При рассмотрении ходатайства и представления исправительного учреждения, суд обоснованно принял во внимание сведения о том, что осужденный лишь частично признает вину в совершении преступления, за которое осужден, раскаяния в содеянном не высказал, у осужденного отсутствует стремление к возмещению вреда, причиненного преступлением.
Указанные обстоятельства объективно следуют из исследованной судом характеристики и сведений, сообщенных суду потерпевшей.
Отношение осужденного к преступлению - частичное признание вины и непринятие достаточных и возможных мер к возмещению причиненного преступлением вреда потерпевшей, свидетельствуют об отсутствии раскаяния, недостаточном стремлении осужденного Лапшина активными и инициативными действиями доказать свое исправление и не позволяют сделать вывод о том, что цели наказания в отношении осужденного Лапшина могут быть достигнуты путем замены неотбытой части наказания более мягким видом.
Таким образом, вывод суда о невозможности в настоящее время удовлетворения ходатайства адвоката Морозова в интересах осужденного Лапшина и представления администрации исправительного учреждения, обоснован, мотивирован и является верным.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену либо изменение судебного решения, не допущено. Постановление суда основано на объективных данных, содержащихся в представленных материалах, и принято в соответствии с требованиями уголовного и уголовно-исполнительного законов.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л :
Постановление Ивановского районного суда Ивановской области от 14 мая 2020 года, которым оставлено без удовлетворения представление начальника ФКУ КП-13 УФСИН России по Ивановской области и ходатайство адвоката Морозова Ю.Л. в интересах осужденного Лапшина Сергея Алексеевича о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания – оставить без изменения; апелляционную жалобу осужденного – без удовлетворения.
Апелляционное постановление вступает в законную силу с момента оглашения и может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий Л.В. Жукова
Суд:
Ивановский областной суд (Ивановская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Жукова Лариса Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Преступление против свободы личности, незаконное лишение свободы
Судебная практика по применению норм ст. 127, 127.1. УК РФ