Дело № 22-1177/2020
Судья Бурчевский С.А.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Тамбов 27 августа 2020 года
Тамбовский областной суд в составе председательствующего судьи Кондратьевой Ю.А.
с участием:
прокурора Лебедевой С.В.,
представляющего интересы осужденного Кондратенко А.А. адвоката Тихоновой И.В.,
при секретаре Тереховой О.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционное представление заместителя Кирсановского межарайпрокурора *** М.Е.А. и апелляционную жалобу осужденного Кондратенко А.А. на постановление Кирсановского районного суда Тамбовской области от 03 марта 2020 года, которым ходатайство осужденного Кондратенко А.А., *** года рождения, гражданина РФ, судимого:
03.12.2008 г. приговором *** на 3 года 6 месяцев, ч. 1 ст.
119 УК РФ
(два преступления) к 1 году 6 месяцев за каждое, в соответствии с ч. 2 ст.
69 УК РФ
– на 4 года 6 месяцев в исправительной колонии строгого режима;
18.12.2013 г. приговором *** к 4 годам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима;
20.11.2014 г. Котовским городским судом Тамбовской области к лишению свободы по п. «а» ч. 2 ст.
158 УК РФ
на 3 года, ч. 1 ст.
127 УК РФ
на 1 год 6 месяцев, в соответствии с ч. 2 ст.
69 УК РФ
– на 4 года, в соответствии с ч. 5 ст.
69 УК РФ
(наказание по приговору от 18.12.2013 г.) на 7 лет в исправительной колонии строгого режима,
о пересмотре в порядке ст.
10 УК РФ
приговоров от 18.12.2013 г. и 20.11.2014 г. оставлено без удовлетворения,
УСТАНОВИЛ:
Кондратенко А.А., отбывающий наказание в ФКУ ИК-*** УФСИН России по ***, обратился в суд с ходатайством о пересмотре в порядке исполнения приговоров от 18.12.2013 г. и 20.11.2014 г., указав, что судимость по приговору от 03.12.2008 г., которая учитывалась при постановлении указанных приговоров, в настоящее время погашена.
Постановлением Кирсановского районного суда Тамбовской области от 03 марта 2020 года ходатайство осужденного было оставлено без удовлетворения.
В апелляционном представлении заместитель Кирсановского межарайпрокурора *** М.Е.А. ставит вопрос об отмене судебного решения, указывая, что судом первой инстанции были нарушены требования ч. 1 ст.
399 УПК РФ
о сроках извещения осужденного о дне, времени и месте рассмотрения его ходатайства.
В апелляционной жалобе осужденный Кондратенко А.А. также указывает, что он был извещен о дне, времени и месте рассмотрения его ходатайства менее чем за 14 суток до судебного заседания. Кроме того, считает, что суд необоснованно отказал ему в пересмотре приговоров, поскольку в связи с погашением судимости по приговору от 03.12.2008 г. должны быть исключены указания о наличии рецидива по приговорам от 18.12.2013 г. и 20.11.2014 г. Просит отменить постановление суда первой инстанции.
В судебном заседании представляющий интересы осужденного адвокат Тихонова И.В. поддержала доводы апелляционной жалобы, просила изменить постановление суда по изложенным в ней основаниям.
Прокурор Лебедева С.В. полностью поддержала доводы апелляционного представления и доводы апелляционной жалобы в части несоблюдения судом установленных уголовно-процессуальным законом сроков извещения осужденного. Просила отменить судебное решение по указанным основаниям с направлением материала на новое судебное разбирательство.
Суд, проверив представленные материалы и доводы апелляционной жалобы, выслушав участников судебного заседания, приходит к выводу о наличии предусмотренных ст.
389.17 УПК РФ
оснований для отмены судебного решения.
Вопросы о приведении приговора в соответствие с действующим законодательством в связи с принятием уголовного закона, улучшающего положение осужденного, рассматриваются судом в порядке главы 47 УПК РФ.
Статьей
399 УПК РФ
предусмотрена обязанность суда по извещению участников судопроизводства, в том числе осужденного, о дате, времени и месте судебного заседания не позднее 14 суток до дня судебного заседания
Из представленных материалов следует, что осужденный Кондратенко А.А. извещение о назначении судебного заседания на *** получил ***, т.е. с нарушением указанных сроков.
При этом вопреки сведениям, отраженным в протоколе судебного заседания, из аудиозаписи судебного заседания следует, что у осужденного не выяснялась его готовность к судебному заседанию.
При указанных обстоятельствах судом первой инстанции было нарушено право осужденного на защиту, что является невосполнимым при апелляционном рассмотрении, в связи с чем материал подлежит направлению на новое судебное разбирательство со стадии подготовки к судебному заседании, в ходе которой суду надлежит устранить выявленные нарушения закона.
Руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
постановление Кирсановского районного суда Тамбовской области от 03 марта 2020 года в отношении Кондратенко А.А. отменить с направлением материала на новое судебное разбирательство со стадии подготовки к судебному заседанию.
Председательствующий –
Суд:
Тамбовский областной суд (Тамбовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Кондратьева Юлия Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Преступление против свободы личности, незаконное лишение свободы
Судебная практика по применению норм ст. 127, 127.1. УК РФ