УИД: 45RS0024-01-2021-000454-09
2а-401/2021
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
Щучанский районный суд Курганской области
в составе председательствующего судьи Чернухина К.Ю.,
при секретаре Пановой Ю.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в городе Щучье Курганской области
28 июня 2021 года административное дело по административному исковому заявлению и.о. прокурора Щучанского района Курганской области в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц о признании информации, размещенной в сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено,
установил:
и.о. прокурора Щучанского района Курганской области обратился в Щучанский районный суд Курганской области с административным исковым заявлением, поданным в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц, в котором просит признать информацию, размещенную по URL-адресам: http://chelyabinsk-tyt.prava-online.net/, https://chelyabinsk.prava-pro.org/, https://chel.sam-poehal.com/, информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено. В обоснование иска указал, что на указанных интернет-страницах содержится информация о продаже поддельных водительских удостоверений.
В судебном заседании помощник прокурора Завьялов Е.А. заявленные требования поддержал, дал пояснения в соответствии с изложенным с административном исковом заявлении, просил признать информацию, размещенную по URL-адресам: http://chelyabinsk-tyt.prava-online.net/, https://chelyabinsk.prava-pro.org/, https://chel.sam-poehal.com/, информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено, просил обратить решение к немедленному исполнению.
Представитель заинтересованного лица Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Курганской области в судебное заседание не явился, о месте и времени рассмотрения дела извещен надлежащим образом, просил рассмотреть дело в отсутствии представителя.
Судом, с согласия прокурора, принято решение о рассмотрении дела в отсутствие неявившегося представителя заинтересованного лица, признавая его явку необязательной.
Суд, заслушав прокурора, исследовав письменные материалы дела и оценив представленные доказательства в совокупности, приходит к следующему.
В соответствии с ч. 1 ст.
39 КАС РФ
прокурор вправе обратиться в суд с административным исковым заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц или интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, а также в других случаях, предусмотренных федеральными законами.
Согласно определению, данному в ст.
2
Федерального закона от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» информационно-телекоммуникационная сеть – это технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники.
Согласно п. 1 ст.
10
Федерального закона от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных федеральным законодательством.
Пункт 6 указанной статьи запрещает распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами (п. 5 ст.
15
Федерального закона от 27.07.2006 года № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации»).
Статьей
9
Федерального закона № 149-ФЗ от 27 июля 2006 года «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» предусмотрена возможность ограничения доступа к информации в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Судом установлено, что прокуратурой Щучанского района Курганской области проведена проверка исполнения законодательства о безопасности дорожного движения. В результате мониторинга сети «Интернет» был выявлены сайты по URL-адресам: http://chelyabinsk-tyt.prava-online.net/, https://chelyabinsk.prava-pro.org/, https://chel.sam-poehal.com/, на которых в свободном доступе размещена информация, доступная неопределенному кругу лиц, содержащая информацию о продаже поддельных водительских удостоверений.
В подтверждение заявленных административных исковых требований были представлены скриншоты вышеуказанного сайта.
В соответствии с ч. 2 ст.
25
Федерального закона от 10 декабря 1995 года № 196-ФЗ «О безопасности дорожного движения» право на управление транспортными средствами, предоставляется лицам, сдавшим ответствующие экзамены, при соблюдении условий, перечисленных в ст. 26 настоящего Федерального закона. Согласно ч. 4 данной статьи право на управление транспортными средствами подтверждается водительским удостоверением.
Согласно ч. 1 ст.
26
Федерального закона от 10 декабря 1995 года № 196-ФЗ «О безопасности дорожного движения» к сдаче экзаменов допускаются лица, достигшие установленного настоящей статьей возраста, имеющие медицинское заключение об отсутствии противопоказаний к управлению транспортными средствами, прошедшие в установленном порядке соответствующее профессиональное обучение.
Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях (далее КоАП РФ) предусмотрена административная ответственность за управление транспортным средством водителем, не имеющим права управления транспортным средством (ст.
12.7 КоАП
РФ).
Статьей
327
Уголовного кодекса Российской Федерации (далее - УК РФ) предусмотрена уголовная ответственность за подделку, изготовление или сбыт поддельных официальных документов, предоставляющих права или освобождающих от обязанностей, а также использование заведомо подложных документов.
Кроме того, в соответствии со ст.
324 УК РФ
уголовная ответственность также установлена за незаконное приобретение или сбыт официальных документов, предоставляющих права или освобождающих от обязанностей.
В ходе рассмотрения установлено, что на день рассмотрения настоящего административного дела указатели страниц интернет-сайтов, расположенных по адресам: http://chelyabinsk-tyt.prava-online.net/, https://chelyabinsk.prava-pro.org/, https://chel.sam-poehal.com/, в Единый реестр доменных имен, содержащий информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, не включены, что подтверждается выпиской из Единого реестра.
Обеспечение доступа к информации, способствующей совершению уголовных и административно – наказуемых деяний, свидетельствует о неправомерном вмешательстве в сферу управленческих отношений, регулируемых нормативными правовыми актами Российской Федерации, о нарушении прав граждан в сфере распространения информации.
Следовательно, в силу ч. 6 ст.
10
Федерального закона от 27 июля 2006 г. № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» информация на вышеуказанном сайте может быть признана запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
Положениями действующего законодательства не предусмотрен досудебный порядок признания информации, размещенной на обозначенном сайте сети "Интернет", запрещенной к распространению на территории Российской Федерации, что исключает возможность выбора иного способа защиты нарушенных прав, кроме как обращение в суд с заявлением о признании информации запрещенной к распространению.
Поскольку по делам данной категории юридически значимым обстоятельством является сам факт распространения запрещенной информации на сайте в сети «Интернет», то установление данного обстоятельства является достаточным основанием для признания информации, распространенной в сети «Интернет», запрещенной.
В судебном заседании установлено, что вход на сайт свободный, не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с содержанием указанной страницы и воспользоваться информацией в электронном варианте может любой Интернет - пользователь.
Установить владельца сайта не представилось возможным.
Таким образом, суд приходит к выводу о том, что в целях восстановления нарушенных прав граждан и во исполнение действующего законодательства доступ к интернет-сайтам по URL-адресам: http://chelyabinsk-tyt.prava-online.net/, https://chelyabinsk.prava-pro.org/, https://chel.sam-poehal.com/, следует ограничить путем включения указанных сайтов в единую автоматизированную информационную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
В соответствии с положениями ст.
188 КАС РФ
решения суда подлежат немедленному исполнению в случаях, прямо предусмотренных настоящим Кодексом, а также в случае обращения судом принятого им решения к немедленному исполнению. В случае отсутствия в настоящем Кодексе прямого запрета на немедленное исполнение решений по административным делам определенной категории суд по просьбе административного истца может обратить решение по административному делу к немедленному исполнению, если вследствие особых обстоятельств замедление исполнения этого решения может нанести значительный ущерб публичным или частным интересам. Вопрос о немедленном исполнении решения суда может быть рассмотрен одновременно с его принятием.
На основании п. 4 ст.
265.5 КАС РФ
решение суда об удовлетворении административного искового заявления о признании информации запрещенной подлежит немедленному исполнению.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
175
-
181
,
265.5
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
решил:
Административные исковые требования и.о. прокурора Щучанского района Курганской области в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц о признании информации, размещенной в сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено, удовлетворить.
Признать информацию, размещенную по URL-адресам: http://chelyabinsk-tyt.prava-online.net/, https://chelyabinsk.prava-pro.org/, https://chel.sam-poehal.com/ о продаже поддельных водительских удостоверений, информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
Копию решения направить в Федеральную службу по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций для включения указателя страниц сайтов http://chelyabinsk-tyt.prava-online.net/, https://chelyabinsk.prava-pro.org/, https://chel.sam-poehal.com/, в сети «Интернет» в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Обратить решение суда к немедленному исполнению.
Решение может быть обжаловано в Курганский областной суд в течение месяца со дня принятия его судом в окончательной форме путем подачи апелляционной жалобы через Щучанский районный суд Курганской области.
Мотивированное решение изготовлено 28 июня 2021 года.
Судья: К.Ю. Чернухин
Суд:
Щучанский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Истцы:
Прокурор Щучанского района курганской области
(подробнее)
Иные лица:
Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и коммуникаций по Курганской области
(подробнее)
Судьи дела:
Чернухин К.Ю. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ