Дело № 1- 77/2021
Уникальный идентификатор дела: 45RS0023-01-2021-000701-97
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
город Шумиха 29 июня 2021 года
Шумихинский районный суд Курганской области в составе председательствующего судьи Морсковой Е.И.,
с участием государственного обвинителя Мирошниченко А.С.,
подсудимого Пономарева А.А.,
защитника подсудимого адвоката Недомец Е.В.,
при секретаре Притчиной С.Л.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в г. Шумихе Шумихинского района Курганской области уголовное дело в отношении
Пономарева А.А., несудимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.
264.1 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Пономарев А.А. совершил управление механическим транспортным средством, находясь в состоянии опьянения, будучи подвергнутым административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения, при следующих обстоятельствах.
Пономарев А.А. постановлением и.о. мирового судьи судебного участка № 28 Шумихинского судебного района Курганской области от 05.11.2019 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ, и ему назначено административное наказание в виде административного штрафа в размере 30 000 рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок 1 год 6 месяцев, основное наказание не исполнено, срок дополнительного наказания не истек.
Однако Пономарев А.А. должных выводов для себя не сделал и 26.05.2021 в дневное время, находясь в состоянии алкогольного опьянения, вызванного употреблением алкогольной продукции, действуя умышленно, осознавая противоправный характер своих действий, в нарушение п. 2.7 Правил дорожного движения Российской Федерации, согласно которому водителю запрещается управлять транспортным средством в состоянии алкогольного опьянения, не испытывая крайней необходимости, управляя мопедом TMEC50Q-3A VENTO RIVA-II без государственного регистрационного знака, совершил поездку по территории г. Шумихи Шумихинского района Курганской области, где 26.05.2021 в 18 часов 25 минут возле дома по адресу: Курганская область, Шумихинский район, г. Шумиха, ул. Белоносова, 49, был задержан сотрудниками ОГИБДД МО МВД России «Шумихинский», в связи с наличием признаков алкогольного опьянения проведено освидетельствование Пономарева А.А. на состояние алкогольного опьянения, у него установлено состояние алкогольного опьянения, концентрация 0,393 миллиграмма абсолютного этилового спирта на один литр выдыхаемого воздуха.
При ознакомлении с материалами уголовного дела обвиняемый Пономарев А.А. в присутствии защитника заявил ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства.
В судебном заседании подсудимый Пономарев А.А. подтвердил факт обращения на стадии предварительного расследования с ходатайством о производстве дознания в сокращенной форме, заявил о согласии с доказательствами, которые указаны в обвинительном постановлении, поддержал заявленное им ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства и пояснил, что с обвинением, поддержанным в судебном заседании государственным обвинителем, он полностью согласен, обвинение ему понятно, вину признает полностью, ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства заявлено им добровольно и после консультации с защитником, он осознает характер и последствия заявленного им ходатайства, последствия постановления приговора без судебного разбирательства, порядок его обжалования ему разъяснен и понятен.
Государственный обвинитель, защитник выразили согласие с применением особого порядка принятия судебного решения.
Учитывая, что обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, требования ст.
314
-
316 УПК РФ
, а также требования главы 32.1 УПК РФ выполнены, инкриминируемое подсудимому преступление относится к категории преступлений небольшой тяжести, подсудимый понимает существо предъявленного ему обвинения и полностью согласен с предъявленным обвинением, ходатайство заявлено им своевременно, добровольно, в присутствии защитника и после проведения консультации с защитником, он осознает характер и последствия заявленного ходатайства, государственный обвинитель, защитник не возражают против применения особого порядка принятия судебного решения, суд находит возможным постановление приговора без проведения судебного разбирательства.
Обстоятельств, препятствующих постановлению законного, обоснованного и справедливого приговора в особом порядке судебного разбирательства при производстве дознания в сокращенной форме, судом не установлено. Оснований полагать самооговор подсудимого не имеется.
Исследовав и оценив доказательства, указанные в обвинительном постановлении: показания свидетелей Р. (л.д.33-35), О. (л.д.36-38), И. (л.д.39-41), А. (л.д.44-46), К. (л.д.47-48), подсудимого Пономарева А.А. (л.д.56-59), рапорт (л.д.3), протокол об административном правонарушении (л.д.4), протокол об отстранении от управления транспортным средством (л.д.5), акт освидетельствования на состояние алкогольного опьянения (л.д.6), показания технического средства (л.д.7, приобщенный скриншот), постановление по делу об административном правонарушении (л.д.17), протокол осмотра предметов (л.д.29-31), копию постановления и.о. мирового судьи судебного участка № 28 Шумихинского судебного района Курганской области от 05.11.2019 (л.д.86-87), суд признает доказанным совершение Пономаревым А.А. инкриминируемого преступления и признает его виновным в совершении данного преступления.
Суд квалифицирует действия Пономарева А.А. по ст.
264.1 УК РФ
– управление механическим транспортным средством лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения.
При назначении наказания подсудимому суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, сведения о личности подсудимого, изложенные в характеристиках, о его возрасте, семейном и имущественном положении, состоянии здоровья, поведении в быту, смягчающие наказание обстоятельства, а также влияние назначаемого наказания на исправление подсудимого и условия жизни его семьи.
Суд также руководствуется положениями ч. 2 ст.
43 УК РФ
, согласно которым наказание применяется в целях восстановления социальной справедливости, а также в целях исправления осужденного и предупреждения совершения новых преступлений.
Согласно характеристикам участкового уполномоченного МО МВД России «Шумихинский», заведующего отделом контрольно-организационной и кадровой работы Администрации Шумихинского муниципального округа Пономарев А.А. характеризуется положительно, отмечается проживание с матерью, отсутствие жалоб от соседей на его поведение в быту (л.д.71, 72).
Согласно справкам, копиям постановлений, копиям квитанций Пономарев А.А. в 2021 г. привлекался к административной ответственности по ч. 1 ст.
12.3
, ст.
12.6
, ч. 1 ст.
12.7 КоАП
РФ, административные штрафы оплачены, наказание в виде административного ареста отбыто (л.д.75-83).
На учете у врача психиатра и врача психиатра-нарколога Пономарев А.А. не состоит (л.д.68), в судебном заседании подсудимый ведет себя адекватно, у суда не возникло сомнений в его вменяемости как при совершении преступления, так и в настоящее время.
Смягчающими наказание подсудимого обстоятельствами согласно ч. 2 ст.
61 УК РФ
суд признает признание вины, раскаяние в содеянном.
Суд не усматривает оснований для признания смягчающим наказание обстоятельством, предусмотренным п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, явки с повинной, под которой понимается добровольное сообщение о преступлении, о котором не было известно правоохранительным органам. Не может признаваться добровольным заявление о преступлении, сделанное лицом в связи с его задержанием по подозрению в совершении этого преступления. Имеющееся в материалах дела объяснение подсудимого получено от него в связи с его задержанием после выявления преступления сотрудниками полиции, в связи с чем объяснение не может быть признано явкой с повинной.
Суд не усматривает оснований для признания смягчающим наказание обстоятельством, предусмотренным п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, так как преступление совершено в условиях очевидности, подсудимый не предоставил какой-либо информации об обстоятельствах совершения преступления, неизвестной до того органу дознания, значимой для расследования и способствующей раскрытию и расследованию преступления, а лишь заявил о признании своей вины и дал признательные показания, в которых фактически лишь подтвердил изложенные в деле сведения об обстоятельствах преступления, уже известные органу дознания.
Суд не находит установленные смягчающие обстоятельства исключительными, как не усматривает и иных исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, либо иным образом существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенного подсудимым преступления, которые могли бы являться основаниями для применения при назначении наказания положений ст.
64 УК РФ
.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимого, не имеется.
Учитывая характер и степень общественной опасности преступления, личность подсудимого, смягчающие его наказание обстоятельства, требования ч. 1 ст.
56 УК РФ
, суд приходит к выводу о назначении ему наказания за совершение данного преступления в виде обязательных работ с лишением права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами.
Препятствий для назначения подсудимому наказания в виде обязательных работ, предусмотренных ч. 4 ст.
49 УК РФ
, не имеется.
Суд не находит оснований к изменению или отмене меры пресечения подсудимому до вступления приговора в законную силу.
Оснований для постановления приговора без назначения наказания, освобождения от наказания, применения отсрочки отбывания наказания не усматривается.
Гражданский иск по делу не заявлен.
С вещественными доказательствами по вступлению приговора в законную силу согласно ст.
81 УПК РФ
необходимо поступить следующим образом: хранящийся при уголовном деле диск с видеозаписью хранить при уголовном деле.
Процессуальные издержки, состоящие из расходов на оплату труда адвоката, участвовавшего в деле в качестве защитника подсудимого по назначению, в связи с рассмотрением дела в особом порядке судебного разбирательства согласно ч. 10 ст.
316 УПК РФ
взысканию с подсудимого не подлежат, их следует отнести на счет федерального бюджета.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
226.9
,
307
-
309
,
314
-
317 УПК РФ
,
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Пономарева А.А. виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.
264.1 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде 200 (двухсот) часов обязательных работ, с лишением права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами, на срок 2 (два) года 6 (шесть) месяцев.
Вопрос об определении вида и объектов работ отнести на разрешение органов местного самоуправления по согласованию с уголовно-исполнительной инспекцией по месту жительства осужденного.
Наказание в виде лишения права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами, исполнять в соответствии со ст.
47 УК РФ
.
Меру пресечения Пономареву А.А. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора в законную силу оставить без изменения, после чего отменить.
Процессуальные издержки по делу в виде расходов на оплату труда адвоката, участвовавшего по делу в качестве защитника подсудимого по назначению, отнести на счет федерального бюджета.
Вещественное доказательство: диск с видеозаписью по вступлению приговора в законную силу хранить при уголовном деле.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Курганского областного суда в течение 10 суток со дня провозглашения путем подачи жалобы через Шумихинский районный суд Курганской области, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
В соответствии с ч. 3 ст.
389.6 УПК РФ
в случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Желание принять непосредственное участие в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, равно как и отсутствие такового, а также свое отношение к участию защитника, либо отказ от защитника при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, должны быть выражены осужденным в апелляционной жалобе, а если дело рассматривается по представлению прокурора или по жалобе другого лица в отдельном ходатайстве или возражениях на жалобу либо представление в течение 10 суток со дня вручения копии приговора либо копии жалобы или представления.
Председательствующий: Е.И. Морскова
Суд:
Шумихинский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Пономарев Александр Александрович
(подробнее)
Иные лица:
прокурор
(подробнее)
Недомец Е.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Морскова Е.И. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ