Дело №
Р Е Ш Е Н И Е
18 июня 2021 г.
Судья Шилкинского районного суда Бородин А.Н., при секретаре Каргаполовой В.О., рассмотрев жалобу Сенотрусова Максима Сергеевича, на постановление ИДПС ОГИБДД ОМВД России по от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Сенотрусова М.С. по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 3 ст.
12.19 КоАП
РФ
У С Т А Н О В И Л :
Сенотрусов М.С. обратился в суд с жалобой, ссылаясь на то, что он был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
12.19 КоАП
РФ и ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 1 000 рублей. С данным постановлением не согласен, так как считает его незаконным и не обоснованным, так как на пешеходном переходе он не парковался и не останавливался.
В ходе судебного заседания Сенотрусов М.С. поддержал свои доводы в жалобе, просит суд постановление отменить, производство по делу прекратить.
В судебное заседание представитель ОГИБДД ОМВД России по не явился, извещались судом своевременно и надлежащим образом, ходатайств об отложении рассмотрения дела не заявляли.
Суд на основании п. 2,4 ч.2 ст.
30.6 КоАП
РФ полагает возможным рассмотреть жалобу в отсутствие не явившихся лиц, поскольку в их отсутствие возможно выяснение всех обстоятельств дела.
Судом установлено, что согласно протоколу об административном правонарушении Сенотрусов М.С. ДД.ММ.ГГГГ около в 08-00 часов, находясь по адресу: совершил нарушение разд. 12 ПДД РФ на автомобиле марки ТОЙОТА КАМРИ г/н № остановка ТС на пешеходном.
Постановлением ИДПС ОГИБДД ОМВД России по от ДД.ММ.ГГГГ ФИО4 Сенотрусов М.С. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
12.19 КоАП
РФ, ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 1 000 рублей..
Согласно ч. 3 ст.
12.19 КоАП
РФ Остановка или стоянка транспортных средств на пешеходном переходе и ближе 5 метров перед ним, за исключением вынужденной остановки и случая, предусмотренного частью 6 настоящей статьи, либо нарушение правил остановки или стоянки транспортных средств на тротуаре, за исключением случая, предусмотренного частью 6 настоящей статьи, - влечет наложение административного штрафа в размере одной тысячи рублей.
Факт совершения Сенотрусова М.С. административного правонарушения, ответственность за которое установлена ответственность ч. 3 ст.
12.19 КоАП
РФ, подтверждается собранными по данному делу доказательствами: протоколом об административном правонарушении , постановлением по делу об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ.
Доводы правонарушителя Сенотрусова М.С., о том, на пешеходном переходе он не парковал свой автомобиль и там не останавливался, являются не состоятельными и опровергаются материалами административного дела.
При таких обстоятельствах действия Сенотрусова М.С. были правильно квалифицированы по ч. 3 ст.
12.19 КоАП
РФ.
Постановление о привлечении Сенотрусова М.С. к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
12.19 КоАП
РФ, вынесено в пределах срока давности привлечения к административной ответственности, установленного частью 1 статьи
4.5 КоАП
РФ для данной категории дел.
Административное наказание назначено Сенотрусова М.С. в пределах, установленных санкцией ч. 3 ст.
12.19 КоАП
РФ КоАП РФ, с учетом характера совершенного правонарушения, личности виновного.
Исследованные доказательства являются достаточными, чтобы исключить какие-либо сомнения в виновности Сенотрусова М.С. в совершении данного административного правонарушения.
Нарушений требований закона при производстве по данному делу об административном правонарушении, влекущих обязательную отмену постановления, не установлено.
При таких обстоятельствах постановление ИДПС ОГИБДД ОМВД России по следует оставить без изменения, жалобу Сенотрусова М.С. - без удовлетворения.
Руководствуясь ст. ст.
30.6
-
30.8 КоАП
РФ, суд
Р Е Ш И Л:
Постановление ИДПС ОГИБДД ОМВД России по от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Сенотрусова М.С. по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 3 ст.
12.19 КоАП
РФ, оставить без изменения, жалобу - без удовлетворения.
Постановление может быть обжаловано в вой суд в течение 10-ти суток со дня получения копии постановления.
Судья А.Н. Бородин
Суд:
Шилкинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Ответчики:
Сенотрусов Максим Сергеевич
(подробнее)
Судьи дела:
Бородин А.Н. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ