УИД 50RS0№-90
Дело №__________________________________________________________________________
Р Е Ш Е Н И Е
г.Шатура Московской области 17 июня 2021 год
Судья Шатурского городского суда Московской области Терентьев И.Н., с участием заявительницы, её защитника Лаврова А.В., при секретаре Чернецовой В.А., рассмотрел жалобу Лавровой А.Ю. на постановление инспектора ДПС ОГИБДД МО МВД России «Шатурский» от ДД.ММ.ГГГГ в отношении
Лавровой Александры Юрьевны, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки , гражданки РФ, образование высшее, замужней, имеющей на иждивении малолетнего ребенка, зарегистрированной по адресу: , привлеченной к административной ответственности за совершение правонарушения, предусмотренного ст.
12.18
Кодекса РФ об административных правонарушениях,
у с т а н о в и л :
постановлением № от ДД.ММ.ГГГГ, вынесенным инспектором ДПС ОГДИБДД МО МВД России «Шатурский» ФИО4, Лаврова А.Ю. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
12.18
Кодекса РФ об административных правонарушениях, и подвергнута административному наказанию в виде штрафа в размере 1500 рублей.
Не согласившись с вышеуказанным постановлением, Лаврова А.Ю. обратилась с жалобой в Шатурский городской суд, в которой просит отменить постановление, производство по делу прекратить, мотивируя тем, что, подъезжая к пешеходному переходу, убедилась в безопасности и пересекла пешеходный переход. Пешеходу не создавала помех.
В судебном заседании Лаврова А.Ю. поддержала доводы, изложенные в жалобе, просила производство по делу прекратить в связи с отсутствием в её действиях состава правонарушения, пояснив, что видела подходившего к пешеходному перекрестку мужчину, снизила скорость. Поскольку мужчина не вступил на пешеходный переход, проехала, не создавая пешеходу помех.
Свидетель ФИО4 – инспектор ДПС пояснил, что находился в служебном автомобиле напротив пешеходного перехода у по . Увидев, что водитель автомашины Рено-Сандеро не пропустил пешехода, проследовал с напарником за машиной. Поскольку Лаврова не согласилась с правонарушением, в отношении неё помимо постановления, был составлен протокол об административном правонарушении. К протоколу был приобщён диск с видеозаписью видеорегистратора служебной машины
Выслушав заявительницу, допросив свидетеля, изучив материалы дела, суд пришел к выводу об удовлетворении жалобы по следующим основаниям.
Статьей
12.18
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях установлена административная ответственность за невыполнение требования Правил дорожного движения уступить дорогу пешеходам, велосипедистам или иным участникам дорожного движения (за исключением водителей транспортных средств), пользующимся преимуществом в движении.
В соответствии с пунктом 14.1 Правил дорожного движения водитель транспортного средства, приближающегося к нерегулируемому пешеходному переходу, обязан уступить дорогу пешеходам, переходящим дорогу или вступившим на проезжую часть (трамвайные пути) для осуществления перехода.
Обязанность водителя транспортного средства уступить дорогу пешеходу, пересекающему проезжую часть, поставлена в зависимость именно от необходимости не создавать помех в его движении.
Как следует из протокола об административном правонарушении, «ДД.ММ.ГГГГ в 18:47 ФИО1, у по в , управляя автомобилем Рено Сандеро, регистрационный знак № в нарушение п. 14.1 Правил дорожного движения, не уступила дорогу пешеходу, переходящему проезжую часть по нерегулируемому пешеходному переходу, обозначенными дорожными знаками 5.19.1 м 5.19.2».
В судебном заседании судом при помощи компьютера были исследованы видеозаписи, как с видеорегистратора автомобиля ДПС, так и с автомобиля под управлением Лавровой А.Ю. На видеозаписи с видеорегистратора Лавровой А.Ю. видно, что её автомобиль движется по с максимальной скоростью 31 км/час, подъезжая к пешеходному переходу, скорость снижена до 27 км/час, при этом пешеход (мужчина) ещё не вступил на пешеходный переход «зебру».
Поскольку доводы жалобы Лавровой А.Ю. о том, что она не создавала помех пешеходу при проезде пешеходного перехода, не вступившего на пешеходный переход, обозначенного горизонтальной разметкой 1.14.1, 1.14.2 «зебра», нашли своё подтверждение в судебном заседании, в её действиях отсутствует состав вменяемого ей правонарушения.
Руководствуясь п. 2 ч.1 ст.
24.5
, п.3 ч.1 ст.
30.7
Кодекса РФ об административных правонарушениях, суд
решил:
постановление № от ДД.ММ.ГГГГ, вынесенное инспектором ДПС ОГДИБДД МО МВД России «Шатурский» ФИО4, которым Лаврова Александра Юрьевна признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
12.18
Кодекса РФ об административных правонарушениях, и подвергнута административному наказанию в виде штрафа в размере 1500 рублей, отменить, а жалобу Лавровой А.Ю. –удовлетворить.
Производство по делу прекратить в связи с отсутствием в действиях Лавровой А.Ю. состава правонарушения, предусмотренного ст.
12.18 КоАП
РФ.
Настоящее решение может быть обжаловано в Московский областной суд в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья Шатурского городского суда И.Н.Терентьев
Суд:
Шатурский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Ответчики:
Лаврова Александра Юрьевна
(подробнее)
Судьи дела:
Терентьев Игорь Николаевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ