Судья Середа А.Н. Дело № 22–436 2020 год
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
город Майкоп 16 июля 2020 года
Верховный суд Республики Адыгея в составе:
председательствующего – судьи Чича И.Я.
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Гвашевой Б.З.
с участием прокурора Казаковой К.Б.
осужденной Красновой ФИО9 при помощи системы видеоконференц–связи и ее защитника, адвоката Хута ФИО10 представившего удостоверение №, выданное Управлением Министерства юстиции Российской Федерации по ДД.ММ.ГГГГ, и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрел в апелляционном порядке в открытом судебном заседании материалы дела по апелляционному представлению помощника прокурора города ФИО5 на постановление Майкопского городского суда Республики Адыгея от ДД.ММ.ГГГГ, которым удовлетворено ходатайство ФИО1 и неотбытая часть наказания в виде 4 лет 10 месяцев 20 дней лишения свободы заменена принудительными работами на этот же срок с удержанием 10 % из заработной платы в доход государства.
Доложив материалы дела, содержание постановления суда, доводы апелляционного представления, заслушав мнение прокурора ФИО6, поддержавшей доводы апелляционного представления и просившей об отмене постановления суда и принятии нового решения об отказе в удовлетворении ходатайства осужденной, объяснения осужденной ФИО1 и ее защитника, адвоката ФИО4, просивших об оставлении постановления суда без изменения, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л:
приговором Ленинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 осуждена по п. «в» ч. 3 ст.
127.1
(2 преступления), ч. 3 ст.
30
, п. «в» ч. 3 ст.
127.1
, ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 12 годам лишения свободы в колонии общего режима.
Постановлением Кромского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ зачтено в срок отбывания наказания период содержания ФИО1 под стражей с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в колонии общего режима.
Постановлением Кромского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 переведена из колонии общего режима в колонию–поселение.
ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 обратилась в Майкопский городской суд с ходатайством о замене неотбытый части наказания более мягким видом наказания – принудительными работами.
Суд удовлетворил ходатайство осужденной.
В апелляционном представлении помощник прокурора ФИО5 выражает несогласие с постановлением суда, считая его необоснованным, вынесенным с нарушением уголовно – процессуального законодательства и в связи с этим подлежащим отмене.
Ссылаясь на ч. 2 ст.
43 УК РФ
прокурор указывает, что наказание применяется в целях исправления осужденного и восстановления социальной справедливости, которое предполагает восстановление нарушенных преступлением интересов потерпевшей стороны, но осужденная не предпринимала каких–либо мер по возмещению причиненного вреда потерпевшим, а доводы осужденной о принесении извинений потерпевшим, кроме ее слов, не подтверждаются объективными данными.
По мнению прокурора, при принятии решения по ходатайству осужденной ФИО1 судом не выполнены требования закона об исследовании и оценке всех сведений и представленных материалов, относящихся к личности осужденной, не указаны мотивы принятого решения, свидетельствующие о ненуждаемости осужденной в полном отбывании назначенного судом наказания и достижении целей наказания, в том числе восстановления социальной справедливости.
Прокурор считает, что наличие положительных характеристик и благодарственного письма может быть расценена как желание осужденной встать на путь исправления, но недостаточно для вывода о полном ее исправлении и достижении целей наказания.
В судебном заседании суда апелляционной инстанции прокурор ФИО6 поддержала апелляционное представление и просила принять новое решение об отказе в удовлетворении ходатайства осужденной ФИО1
Осужденная ФИО1 и ее защитник, адвокат Хут М.Б. просили оставить постановление суда без изменения.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционного представления, выслушал мнение участников процесса, суд апелляционной инстанции не находит оснований для удовлетворения апелляционного представления.
В соответствии со ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему лишение свободы, возместившему вред (полностью или частично), причиненный преступлением, суд с учетом его поведения в течение всего периода отбывания наказания может заменить оставшуюся неотбытую часть наказания более мягким видом наказания.
Неотбытая часть наказания может быть заменена более мягким видом наказания после фактического отбытия осужденным к лишению свободы за совершение особо тяжкого преступления – не менее 2/3 срока наказания либо не менее половины срока наказания при замене наказания в виде лишения свободы принудительными работами.
С учетом осуждения за совершение особо тяжкого преступления (п. «в» ч. 3 ст.
127.1 УК РФ
) ФИО1 должна отбыть не менее половины срока наказания для замены неотбытой части принудительными работами.
Как следует из представленных материалов, ФИО1 отбыла в колонии 7 лет 1 месяц 10 дней, неотбытая часть наказания составляет 4 года 10 месяцев 20 дней; администрацией колонии характеризуется положительно, нарушений порядка отбывания наказания не допускала, к дисциплинарной ответственности не привлекалась; по предыдущему месту отбывания наказания была трудоустроена, к работе относилась добросовестно, сменное задание выполняла качественно и своевременно, нарушений трудовой и производственной дисциплины не допускала, за что имеет четыре поощрения; обучалась в профессиональном училище, освоила три трудовые специальности; участвовала в работах по благоустройству колонии, воспитательных и культурно–массовых мероприятиях; в ФКУ КП–6 УФСИН России по РА содержится с ДД.ММ.ГГГГ, трудоустроена овощеводом в центр трудовой адаптации осужденных, к работе относится добросовестно, за что имеет три поощрения; активно участвует в общественной жизни отряда, иска не имеет.
При разрешении ходатайства осужденной ФИО1 суд исследовал все эти данные и пришел к выводу о ее ненуждаемости в дальнейшем отбывании наказания в виде лишения свободы и возможности замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания с учетом ее поведения за весь период отбывания наказания, срока наказания, отбытого по приговору на день рассмотрения ходатайства.
Кроме того, замена неотбытой части наказания принудительными работами не означает, что ФИО1 будет освобождена из мест лишения свободы. Она будет продолжать отбывать наказание в колонии в условиях изоляции от общества, с ней будет проводиться воспитательная работа в целях достижения целей наказания – ее дальнейшего исправления и перевоспитания, предупреждения совершения новых преступлений и восстановления социальной справедливости.
Доводы апелляционного представления о непринятии осужденной ФИО1 каких–либо мер по возмещению причиненного вреда потерпевшим являются неосновательными, так как по приговору суда потерпевшие не ставили вопрос о возмещении им вреда.
Судом первой инстанции принимались меры по уведомлению потерпевших по делу о рассмотрении ходатайства осужденной ФИО1 Потерпевшая ФИО7 дважды получила уведомление суда (л.д. 26 и 39), но не изъявила желание выразить свое мнение относительно ходатайства осужденной.
Потерпевшая ФИО7 также получила уведомление суда апелляционной инстанции о рассмотрении ходатайства осужденной, но ничего не сообщила суду.
При таких обстоятельствах, суд апелляционной инстанции считает, что потерпевшие были надлежаще уведомлены, а участие или неучастие в судебном заседании или выражение своего мнения относительно ходатайства осужденной, в силу ч. 2.1 ст.
399 УПК РФ
, является их правом.
При наличии предусмотренных ст.
80 УК РФ
оснований, возражение потерпевшего не может служить безусловным основанием для отказа в удовлетворении ходатайства осужденного о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
В подтверждение доводов ходатайства осужденной ФИО1 о принесении извинений потерпевшим в суд апелляционной инстанции представлены копии писем, направленных осужденной в адрес потерпевших по месту их жительства, которые приобщены к материалам дела и исследованы в судебном заседании.
При таких обстоятельствах, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены постановления суда.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст. 389.13, 389.20, 389.28 и 389.33, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л :
постановление Майкопского городского суда Республики Адыгея от ДД.ММ.ГГГГ по ходатайству осужденной ФИО1 о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания оставить без изменения, а апелляционное представление помощника прокурора ФИО5 – без удовлетворения.
Настоящее апелляционное постановление и постановление Майкопского городского суда могут быть обжалованы в Четвертый кассационный суд общей юрисдикции в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ.
Материалы дела направить в Майкопский городской суд для исполнения постановления суда.
Председательствующий И.Я. Чич
Суд:
Верховный Суд Республики Адыгея (Республика Адыгея)
(подробнее)
Судьи дела:
Чич Ибрагим Яхьявич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Преступление против свободы личности, незаконное лишение свободы
Судебная практика по применению норм ст. 127, 127.1. УК РФ