Дело № 1-1542020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Рассказово 16 июля 2020 года
Рассказовский районный суд Тамбовской области в составе председательствующего судьи А.В. Кикиной,
при секретаре Филатовой С.В.,
с участием государственного обвинителя – помощника межрайонного прокурора Рыбина И.А.,
подсудимого Жукова А.Б.,
его защитника – адвоката Порфирьева Р.В., представившего ордер № Ф-№ от 11.05.2018, удостоверение № от 29.03.2016,
подсудимого Карцева С.М.,
его защитника - адвоката Ефремовой О.Б., представившей ордер № Ф№ от 09.07.2020, удостоверение № от 03.03.2010,
подсудимого Соболева Д.И.,
его защитника - адвоката Журбы Г.Г., представившего ордер № Ф№ от 09.07.2020, удостоверение № от 29.05.2008,
рассмотрев в открытом судебном заседании с применением особого порядка принятия судебного решения уголовное дело в отношении:
Жукова А. Б., дд.мм.гггг года рождения, уроженца , зарегистрированного и проживающего по адресу: , гражданина РФ, имеющего основное общее образование, разведенного, не имеющего несовершеннолетних детей, не работающего, военнообязанного, не судимого,
Карцева С. М., дд.мм.гггг года рождения, уроженца , зарегистрированного и проживающего по адресу: , гражданина РФ, имеющего основное общее образование, холостого, не имеющего детей, не работающего, военнообязанного, не судимого,
Соболева Д. И., дд.мм.гггг года рождения, уроженца , зарегистрированного и проживающего по адресу: , гражданина РФ, имеющего основное общее образование, разведенного, имеющего одного малолетнего ребенка 2015 г.р., не работающего, военнообязанного, не судимого,
обвиняемых в совершении преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
119
, п. «а» ч. 2 ст.
127 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Жуков А.Б., Карцев С.М., и Соболев Д.И. совершили угрозу убийством, если имелись основания опасаться осуществления этой угрозы, а именно:
21.11.2019 Карцев С.М., Соболев Д.И. и Жуков А.Б., находились в домовладении последнего, по адресу: . Примерно в 16 часов 30 минут того же дня, Жуков А.Б. незаконно реализовал Потерпевший №1 одну бутылку водки. Однако, факт незаконной реализации алкогольной продукции Жуковым А.Б., был выявлен сотрудниками МО МВД России «» и в отношении него был составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
14.17.1 КоАП
РФ.
После этого, считая Потерпевший №1 виновником привлечения к административной ответственности, у Жукова А.Б., Карцева С.М. и Соболева Д.И. возник преступный умысел, направленный на совершение угрозы убийством в отношении Потерпевший №1
Реализуя преступный умысел, в указанный день, примерно в 20 часов, Жуков А.Б., Карцев С.М. и Соболев Д.И. на автомобиле марки «Лада Гранта», государственный регистрационный знак «№ 68 RUS» прибыли к жилищу Потерпевший №1, по адресу: , с, Саюкино, , после чего предложили Потерпевший №1 проследовать совместно с ними в домовладение Жукова А.Б., на что тот ответил согласием.
Находясь в вышеуказанном автомобиле, Жуков А.Б., Соболев Д.И. и Карцев С.М., действуя умышленно, осознавая противоправный характер своих действий, стали руками наносить удары по телу Потерпевший №1, сопровождая это словесными угрозами убийством в его адрес.
21.11.2019, привезя Потерпевший №1 на участок местности, расположенный примерно в 200 метрах от домовладения, по адресу: , реализуя преступный умысел, заранее взяли в надворной постройке вышеуказанного домовладения две штыковые лопаты, где, примерно в 20 часов 30 минут того же дня, Жуков АБ., Соболев Д.И. и Карцев С.М., стали демонстрировать Потерпевший №1 находящуюся в руке Соболева Д.И. лопату, который намахивался ею в сторону Потерпевший №1, высказывая при этом словесные угрозы убийством в его адрес, в том числе требование выкопать себе могилу. Кроме того, в подтверждение серьезности своих намерений, Соболев Д.И. нанес лопатой не менее двух ударов по ногам Потерпевший №1, а Жуков А.Б. и Карцев С.М. нанесли Потерпевший №1 множественные удары руками. Преступными действиями Жукова А.Б., Карцева С.М. и Соболева Д.И. Потерпевший №1 были причинены согласно заключению эксперта № от 27.11.2019 телесные повреждения в виде ссадин и ушибленной раны на лице, кровоподтеков на нижних конечностях, ссадин на правой ягодице.
С учетом сложившейся обстановки Потерпевший №1 воспринимал угрозы убийством, высказанные Жуковым А.Б., Карцевым С.М. и Соболевым Д.И. в его адрес, как реально осуществимые и испытывал в связи с этим страх за свои жизнь и здоровье.
Органом предварительного расследования действия Жукова А.Б., Карцева С.М. и Соболева Д.И. квалифицированы по ч. 1 ст.
119 УК РФ
, так как они совершили угрозу убийством, если имелись основания опасаться осуществления этой угрозы.
Кроме того, Жуков А.Б., Карцев С.М. и Соболев Д.И. совершили незаконное лишение человека свободы, не связанное с его похищением, совершенное группой лиц по предварительному сговору, а именно:
21.11.2019, Карцев С.М., Соболев Д.И. и Жуков А.Б., находились в домовладении у последнего, по адресу: . Примерно в 16 часов 30 минут того же дня, Жуков А.Б. незаконно реализовал Потерпевший №1 одну бутылку водки. Однако, факт незаконной реализации алкогольной продукции Жуковым А.Б., был выявлен сотрудниками МОМВД России «» и в отношении него был составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
14.17.1 КоАП
РФ.
В указанный день, примерно в 20 часов, Жуков А.Б., Карцев С.М. и Соболев Д.И. на автомобиле марки «Лада Гранта», государственный регистрационный знак «№ 68 RUS», считая Потерпевший №1 виновником привлечения Жукова А.Б. к административной ответственности, прибыли к жилищу Потерпевший №1, по адресу: , после чего предложили Потерпевший №1 проследовать совместно с ними, в домовладение Жукова А.Б., на что тот ответил согласием.
В указанный день, примерно в 20 часов 55 минут, находясь на участке местности, прилегающем к домовладению, по адресу: , Жуков А.Б. вступил в преступный сговор с Карцевым С.М. и Соболевым Д.И., направленный на незаконное лишение Потерпевший №1 свободы, не связанное с его похищением.
Реализуя преступный умысел, примерно в 21 час того же дня, Жуков А.Б., действуя совместно и согласованно, группой лиц по предварительному сговору с Карцевым С.М. и Соболевым Д.И., осознавая, что своими действиями они лишают потерпевшего свободного передвижения, против воли Потерпевший №1 отвели его в надворную постройку, расположенную на территории домовладения по адресу: , где, высказывая угрозы применения насилия и физической расправы, подавили волю Потерпевший №1 к сопротивлению, который понимал, что Жуков А.Б., Карцев С.М. и Соболев Д.И. физически превосходят его, тем самым лишая возможности Потерпевший №1 покинуть указанную надворную постройку по собственному желанию, то есть самостоятельно распоряжаться своей свободой, нарушив своими действиями гарантированные ему ст. 27 Конституцией РФ права и свободы гражданина РФ на передвижение и выбор места нахождения, против воли удерживая Потерпевший №1 в надворной постройке до момента его освобождения, примерно в 23 часа 30 минут того же дня, сотрудниками полиции.
Органом предварительного расследования действия Жукова А.Б., Карцева С.М. и Соболева Д.И. квалифицированы по п. «а» ч. 2 ст.
127 УК РФ
, так как они незаконно лишили человека свободы, не связанное с его похищением, совершенное группой лиц по предварительному сговору.
В судебном заседании потерпевший Потерпевший №1 заявил ходатайство о прекращении уголовного дела в связи с примирением с подсудимыми Жуковым А.Б., Карцевым С.М., Соболевым Д.И., поскольку причиненный вред подсудимыми возмещен в полном объеме, претензий к ним не имеется, он в настоящее время примирился с подсудимыми.
Подсудимый Жуков А.Б. и его защитник - адвокат Порфирьев Р.В. также ходатайствуют о прекращении уголовного дела в связи с примирением с потерпевшим, поскольку причиненный потерпевшему вред возмещен, и они примирились.
Подсудимый Карцев С.М. и его защитник - адвокат Ефремова О.Б. также ходатайствуют о прекращении уголовного дела в связи с примирением с потерпевшим, поскольку причиненный потерпевшему вред возмещен, и они примирились.
Подсудимый Соболев Д.И. и его защитник - адвокат Журба Г.Г. также ходатайствуют о прекращении уголовного дела в связи с примирением с потерпевшим, поскольку причиненный потерпевшему вред возмещен, и они примирились.
Государственный обвинитель возражает против прекращения уголовного дела, поскольку преступления совершены в группе и в случае прекращения уголовного дела будет нарушен принцип неотвратимости наказания.
Разрешая заявленное ходатайство, суд исходит из следующего.
В соответствии со ст.
76 УК РФ
возможно освобождение лица, впервые совершившего преступление небольшой и средней тяжести, от уголовной ответственности, если это лицо примирилось с потерпевшим и загладило причиненный ему вред.
Санкция ч. 1 ст.
119 УК РФ
, по которой предъявлено обвинение Жукову А.Б., Соболеву Д.И. и Карцеву С.М. предусматривает максимальное наказание в виде лишения свободы сроком до двух лет и относится к категории преступлений небольшой тяжести.
Санкция ч. 2 ст.
127 УК РФ
, по которой предъявлено обвинение Жукову А.Б., Соболеву Д.И. и Карцеву С.М. предусматривает максимальное наказание в виде лишения свободы сроком до пяти лет и относится к категории преступлений средней тяжести.
Преступления небольшой и средней тяжести Жуковым А.Б., Соболевым Д.И. и Карцевым С.М. совершено впервые, они загладили причиненный потерпевшему вред и примирились с последним, поэтому у суда нет оснований для отказа в удовлетворении заявленного ходатайства о прекращении уголовного дела.
Вопрос о вещественных доказательствах разрешается судом в порядке ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
25
,
27
,
254 УПК РФ
,суд
П О С Т А Н О В И Л:
Уголовное дело в отношении Жукова А. Б., Карцева С. М., Соболева Д. И. обвиняемых в совершении преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
119
, п. «а» ч. 2 ст.
127 УК РФ
, прекратить в связи с примирением с потерпевшим.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении в отношении Жукова А. Б., Карцева С. М., Соболева Д. И. отменить.
Вещественные доказательства по уголовному делу по вступлении постановления в законную силу:
- две штыковые лопаты, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств МСО СУ СК РФ по , вернуть законному владельцу, а в случае отказа уничтожить.
Настоящее постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в Тамбовский областной суд в течение 10 суток со дня его оглашения.
Судья А.В. Кикина
Суд:
Рассказовский районный суд (Тамбовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Кикина Алена Викторовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 30 июля 2020 г. по делу № 1-154/2020
Постановление от 16 июля 2020 г. по делу № 1-154/2020
Постановление от 8 июля 2020 г. по делу № 1-154/2020
Приговор от 2 июля 2020 г. по делу № 1-154/2020
Приговор от 20 мая 2020 г. по делу № 1-154/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Преступление против свободы личности, незаконное лишение свободы
Судебная практика по применению норм ст. 127, 127.1. УК РФ
