Дело № 1-29/2020
П Р И Г О В О Р
И м е н е м Р о с с и й с к о й Ф е д е р а ц и и
18 июня 2021 года п. Яшкуль
Яшкульский районный суд Республики Калмыкия в составе:
председательствующего - судьи Сангаджиевой О.А.,
при секретарях Шимтиевой Т.А., Булыковой С.М.
с участием:
государственных обвинителей помощников прокурора Яшкульского района Республики Калмыкия Мучкаевой З.А., Бовальдинова М.А.
представителя потерпевшего БУ РК «Яшкульская РБ» Потерпевший №1,
представителя потерпевшего адвоката ***18,
защитника - адвоката Кодлаева А.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению
Говорун Г.Г., родившейся *** в *** Республики Калмыкия, гражданки Российской Федерации, с высшим образованием, замужней, имеющей на иждивении одного несовершеннолетнего ребенка, работающей в должности главного бухгалтера БУ РК «Яшкульская районная больница», не судимой, зарегистрированной и проживающей по адресу: ***А;
в совершении преступлений, предусмотренных ч. 3 ст.
159
, ч. 3 ст.
159 УК РФ
,
у с т а н о в и л :
Говорун Г.Г. совершила два мошенничества, то есть хищения чужого имущества путем обмана, с использованием служебного положения, при следующих обстоятельствах.
Приказом главного врача Яшкульской центральной районной больницы Потерпевший №1 (далее по тексту – главный врач) ***л от 31 января 2005 года Говорун Г.Г. назначена на должность главного бухгалтера Яшкульской центральной районной больницы. Согласно должностной инструкции, утвержденной 9 января 2014 года главным врачом, она была наделена служебными полномочиями по осуществлению организационно-распорядительных и административно-хозяйственных функций в БУ РК «Яшкульская районная больница» (далее – Яшкульская больница), то есть являлась должностным лицом.
Ей было известно, что БУ РК «Яшкульская районная больница» является учреждением здравоохранения, функцию учредителя которого осуществляет Министерство здравоохранения Республики Калмыкия. В силу п. 3.2 Устава имущество Учреждения является республиканской собственностью, и оно несет ответственность за сохранность, целевое и эффективное использование закрепленного за ним имущества. Учреждение реализует право владения, пользования и распоряжения в отношении закрепленного за ним на праве оперативного управления имущества в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
В соответствии с Приказом Министерства труда и социальной защиты РФ от 21 февраля 2019 г. № 103н «Об утверждении профессионального стандарта «Бухгалтер» главный бухгалтер, в том числе бюджетного учреждения должен осуществлять счетную и логическую проверку правильности формирования числовых показателей отчетов, входящих в состав бухгалтерской (финансовой) отчетности; проверять качество составления регистров бухгалтерского учета, бухгалтерской (финансовой) отчетности.
Согласно п.п. 1.4, 1.5, 3.2, 3.3, 3.4, 3.5, 3.6, 3.10 должностной инструкции главного бухгалтера, утвержденной 9 января 2014 года главным врачом, Говорун Г.Г в своей работе должна была, в том числе, осуществлять организацию бухгалтерского учета хозяйственно-финансовой деятельности, контроль сохранности собственности учреждения, контроль экономного использования трудовых, материальных и финансовых ресурсов; принимать меры, предупреждающие недостачи, нарушения хозяйственного финансового законодательства, незаконного расходования товарно-материальных ценностей и денежных средств; осуществлять контроль соблюдения порядка оформления бухгалтерских и первичных документов, платежных обязательств, расчетов, расходования фонда заработной платы, товарно-материальных ценностей, денежных средств, проведения инвентаризаций, основных средств, проверок организации бухгалтерской отчетности и учета, а также документальных ревизий в учреждении; обеспечивать законность, правильность, своевременность оформления документов, выполняемых работ (услуг), правильное перечисление и начисление налогов и сборов в региональный, федеральный и местный бюджеты, расчетов по заработной плате; принимать участие в проведении экономического анализа хозяйственно-финансовой деятельности учреждения согласно данным бухгалтерской отчетности и учета с целью выявления внутрихозяйственных резервов, устранения непроизводительных затрат и потерь.
Вместе с тем, Говорун Г.Г., работая в должности главного бухгалтера БУ РК «Яшкульская районная больница», совершила хищение денежных средств путём обмана, тем самым причинив БУ РК «Яшкульская центральная районная больница» ущерб в размере 105513 рублей 20 копеек.
В период времени с 31 октября 2016 года и до 31 декабря 2016 года Говорун Г.Г., находясь в одном из служебных кабинетов административного здания БУ РК «Яшкульская районная больница», расположенного по адресу: ***, при ознакомлении с расчётно-платёжной ведомостью за октябрь 2016 года, умышленно умолчала о неправильном и незаконном начислении ей оплаты к отпуску по календарным дням за период работы с 1 февраля 2015 года по 31 января 2016 года в размере 121279 рублей 20 копеек на основании приказа главного врача *** от 27 сентября 2016 года, несмотря на то, что названная оплата за указанный период работы ей уже выплачивалась ранее в 2015 году на основании приказов главного врача ***-о от *** и ***-о от ***, расписалась в расчетно-платежной ведомости за октябрь 2016 года, согласно которой ей незаконно начислены отпускные выплаты, которые впоследствии, с учетом соответствующих вычетов, в размере 105513 рублей 20 копеек были переведены ей на ее банковский счет ***, и которыми она распорядилась по своему усмотрению.
Она же, Говорун Г.Г., работая в должности главного бухгалтера БУ РК «Яшкульская районная больница», совершила хищение денежных средств путём обмана и злоупотребления, тем самым причинив БУ РК «Яшкульская центральная районная больница» ущерб в размере 108025 рублей 96 копеек.
В период времени с 31 июля 2017 года и до 31 августа 2017 года Говорун Г.Г., находясь в одном из служебных кабинетов административного здания БУ РК «Яшкульская районная больница», расположенном по адресу: ***, вопреки интересам службы, путем обмана доверием к ней со стороны руководства БУ РК «Яшкульская районная больница», при ознакомлении с расчётно-платёжной ведомостью (б/н) за июль 2017 года, умышленно умолчала о неправильном и незаконном начислении ей оплаты к отпуску по календарным дням за период работы с 1 февраля 2016 года по 31 января 2017 года на основании приказа главного врача № 196-о от 27 июля 2017 года, в размере 124167 рублей 96 копеек, несмотря на то, что названная оплата за указанный период работы ей уже выплачивалась ранее в 2015 году на основании приказа главного врача № 359-о от 20 ноября 2015 года. Затем, умышленно, из корыстных побуждений, в целях улучшения своего материального положения, понимая, что получение отпускных выплат дважды за один и тот же период недопустимо, расписалась в расчетно-платежной ведомости за июль 2017 года, согласно которой ей незаконно начислены отпускные выплаты, которые впоследствии, с учетом соответствующих вычетов, в размере 108025 рублей 96 копеек, были переведены на ее банковский счет ***, и которыми она распорядилась по своему усмотрению.
В судебном заседании подсудимая Говорун Г.Г. не признала вину в предъявленном ей обвинении и просила суд оправдать ее, пояснив, что в Яшкульской районной больнице она работает с 7 февраля 2005 года в должности главного бухгалтера. В 2007 году ее ознакомили с инструкцией, с должностными обязанностями главного бухгалтера в которой она расписалась. С должностной инструкцией от 9 января 2014 года она не знакомилась. Согласно инструкции от 2007 года в ее должностные обязанности входило: организация и учет хозяйственной деятельности, контроль и сохранность собственности, контроль за сохранностью и расходами материальных ценностей, соблюдение режима экономии, организация бухгалтерского учета и отчетности, учет основных средств, денежных и иных ценностей, составление бухгалтерской отчетности, контроль за проведением инвентаризации, материальных ценностей и расчетов с другими учреждениями, участие в анализе финансовой и хозяйственной деятельности, соблюдение кассовой и расчетной дисциплины. Свою личную карточку она не видела. Заявление о предоставлении трудового отпуска писала без указания периодов, за которые он предоставляется. Ввиду систематического отзыва её из очередных трудовых отпусков она не помнит периоды, за которые ей должны быть предоставлены отпуски. Заявления на отпуск передавались ею в отдел кадров или секретарю, затем составлялся приказ. Затем приказ поступал к расчетному бухгалтеру, который занимался начислением отпускных выплат. Она проверяла лишь правильность составления расчетов. В расчетно-платежной ведомости не указываются периоды, за которые предоставлялся отпуск. Приказы о предоставлении отпусков она не составляла, никого из работников отдела кадров либо главного врача не просила о том, чтобы ей дважды за один и тот же период предоставили отпуск и начислили отпускные. После того, как выяснилось, что ей дважды за одни и те же периоды были начислены отпускные, в начале июня 2019 года ее вызвали и сказали ознакомиться с приказом ***. Она с этим приказом согласилась. В конце 2019 года ей сообщили, что она в 2020 году в отпуск пойти не может. Она с этим ознакомилась и согласилась. Деньги за те периоды отпусков, которые она получила дважды ей никто вернуть в кассу больницы не предлагал. Если бы ей предложили, она бы деньги вернула. Полагает, что произошла техническая ошибка по вине работников отдела кадров. В ее должностные обязанности не входит контроль за деятельностью отдела кадров. В декабре 2017 года она писала заявление на отпуск, полагала, что ей предоставят отпуск авансом, то есть за не наступивший рабочий год. В 2019-2020 году ей отпуск не предоставлялся, поскольку в приказы о предоставлении предыдущих отпусков были внесены уточнения. За период работы в данном учреждении она систематически поощрялась руководством за достигнутые успехи в работе.
Допросив подсудимую, и представителей потерпевшего, а также свидетелей, исследовав материалы дела, оценив все собранные доказательства в совокупности, суд считает, что вина подсудимой в совершении инкриминируемых ей преступлений установлена и подтверждается следующими доказательствами.
По эпизоду хищения денежных средств, имевшего место в период времени с 31 октября 2016 года и до 31 ноября 2016 года:
Показаниями представителя потерпевшего Потерпевший №1, главного врача БУ РК «Яшкульская районная больница» данными им в ходе судебного разбирательства, из которых следует, что графики отпусков составляются отделом кадров, согласовываются, утверждаются им в начале года. За 2016, 2017, 2018 годы графики отпусков отсутствуют, по какой причине сказать не может. В 2016, 2017, 2018 годах предоставление отпусков осуществлялось в следующем порядке: через отдел кадров к нему поступало заявление работника, составленное в произвольной форме с указанием периодов за которые предоставляется отпуск, после согласования им ставилась резолюция и отделом кадров готовился приказ. Периоды, за которые предоставлялся отпуск, проверялись отделом кадров, а правильность начисления отпускных выплат проверялась отделом бухгалтерии. Полагает, что Говорун Г.Г. дважды предоставлены отпуски за одни и те же периоды, по вине работника отдела кадров. Работала ли в 2016-2018 годах Свидетель №2 кадровым работником он точно сказать не может. Она была уволена по собственному желанию. К ее работе были замечания по поводу ведения работы кадровой службы. В 2016-2018 годах составление ежегодного графика отпусков входило в ее обязанности. По устной рекомендации сотрудников полиции, проводивших процессуальную проверку, им вынесен приказ ***-о от 4 июня 2019 года «О внесении изменений в приказ ***-о от 27 июля 2017 года», в котором исправлен период работы за который предоставлен отпуск в 2017 году вместо неверного «с 01 февраля 2016 года по 31 января 2017 года» верным «с 01 февраля 2018 года по 31 января 2019 года», приказано не предоставлять Говорун Г.Г. отпуск за 2019 год с учетом ранее предоставленного авансом отпуска. Не помнит в связи с чем в декабре 2019 года был вынесен еще один приказ о внесении изменений в 4 приказа о предоставлении отпуска Говорун : от октября 2016 года, июля 2017 года, декабря 2017 года, августа 2018 года. О том, что выносился такой приказ он не помнит. Он, как представитель потерпевшего, считает, что данным деянием учреждению ущерб не причинен, так как Говорун Г.Г. после внесения исправлений в приказы не предоставлялись отпуски в 2019-2020 годах. Полагает, что за два года заранее отпуск взять нельзя. Характеризует Говорун Г.Г. с положительной стороны как ответственного, грамотного и дисциплинированного работника. Заработная плата и отпускные выплачиваются за счет средств ФОМС. Исковое заявление о взыскании с Говорун Г.Г. денежных средств в размере 213139 рублей 16 копеек в пользу БУ РК «Яшкульская районная больница» не поддерживает, так как причиненный ущерб вследствие того, что Говорун Г.Г. не предоставлялись отпуски за 2019-2020 годы.
Показаниями допрошенной в ходе судебного разбирательства свидетеля Свидетель №1, из которых следует, что с апреля 2018 года она работает специалистом отдела кадров больницы, ее должностными обязанностями являются: прием и увольнение сотрудников, регистрация приказов по производственной деятельности, по личному составу, в том числе приказы по отпускам, ведение трудовых книжек. Порядок предоставления отпуска работникам следующий: перед тем как предоставить отпуск сотрудник пишет заявление в свободной форме, затем передает заявление секретарю, который, в свою очередь, передает его главному врачу. Главный врач поручает отделу кадров подготовить приказ, в ходе составлениия которого в соответствии с личной карточкой формы Т2 определяется период работы и количество дней отпуска. После подписания приказа он передается в бухгалтерию для начисления отпускных. Личные карточки работников до ее прихода на данную должность надлежащим образом не велись, по настоящее время она приводит их в соответствие. В мае-июне 2019 года её вызвал главный врач и на основании устной рекомендации сотрудников полиции, пояснивших, что Говорун Г.Г. дважды за один период получила отпускные, дал указание привести в соответствие кадровые документы главного бухгалтера: провести правильно учет, проставить данные, расчетные периоды, привести в соответствие все документы. Личную карточку работника Говорун Г.Г. (форма Т-2), находившуюся в отделе кадров она не составляла, её почерка нет. Личная карточка работника Говорун Г.Г. была составлена с ошибками. Она рассчитала периоды, как они должны быть, составила дополнение к личной карточке с указанием верных данных. Ввиду наличия технической ошибки, допущенной предыдущими специалистами, она в июне 2019 года подготовила проект уточняющего приказа с верными периодами отпусков Говорун Г.Г. В связи с тем, что каждый год они издают график отпусков на следующий год, в декабре 2019 года в личную карточку Говорун Г.Г. были внесены изменения, так как Говорун Г.Г. отпуск был не положен. Ознакамливала ли она Говорун Г.Г. с приказом от 4 июня 2019 года №83-о «О внесении изменений в приказ БУ РК «Яшкульская РБ» от 27 июля 2017 года №196-о» она не помнит. С учетом уточняющих приказов Говорун Г.Г. в 2019-2020 годах отпуск не предоставлялся. Приказы фиксируются в журнале и в сшивах приказов. Приказы от 5 декабря 2019 года и 4 июня 2019 года № 83-о она узнает, их составляла она по указанию главного врача, чтобы привести в соответствие периоды отпусков Говорун Г.Г. Приказы по отпускам, в том числе от 4 июня 2019 года, изымались сотрудниками полиции. Составленный ею по указанию главного врача уточняющий приказ по Говорун Г.Г. от 5 декабря 2019 года № 318-о сотрудниками полиции не изымался. Характеризует Говорун Г.Г. как ответственного, исполнительного, отзывчивого работника. В личнкую карточку Говорун Г.Г. с 2018 года она не вносила ни одну запись. Право на внесение записей в личную карточку есть у неё и делопроизводителя Мангутовой. С 23 ноября 2015 года по 18 января 2016 года Говорун пошла в отпуск на 48 календарных дней согласно приказа №359-о, который не указан в личной карточке. Выяснилось, что согласно приказа №359-о от 20 ноября 2015 года Говорун уже взяла отпуск за 2016 и 2017 годы, за период с 1 февраля 2016 года по 31 января 2017 года. Отпуск она использовала полностью. С 1 октября 2016 года по 18 ноября 2016 года был предоставлен отпуск на 49 календарных дней за период работы с 1 февраля 2017 года по 31 января 2018 года согласно приказа №301-о от 27 сентября 2016 года. В 2016 году уже за 2017 год. В 2017 году, с 1 августа 2017 года по 16 сентября 2017 года было предоставлено 47 календарных дней за период работы с 1 февраля 2018 года по 31 января 2019 года, согласно приказу 196-о от 27 июля 2017 года. С 1 января 2018 года по 26 февраля 2018 года на 49 каледарных дней за период работы с 1 февраля 2019 года по 31 января 2020 года согласно приказу №370-о от 19 декабря 2017 года. С 4 августа 2018 года по 20 сентября 2018 года на 48 календарных дней за период работы с 1 февраля 2020 года по 31 января 2021 года согласно приказу №200-о от 1 августа 2018 года.
Показаниями допрошенной в ходе судебного разбирательства свидетеля Свидетель №2 из которых следует, что с 2014 года по январь 2017 года она работала специалистом отдела кадров БУ РК «Яшкульская районная больница», в ее должностные обязанности как специалиста по кадрам входил прием документов от поступивших на работу, сдача отчетов и т.д. Порядок предоставления отпуска был следующий: работник писал заявление с указанием периодов отпуска, оставлял заявление ей или в приемной главного врача. После согласования с главным врачом она по личному делу проверяла отработанный период, за который положен отпуск, затем передавала заявление главному экономисту ***9, получавшей доплату за делопроизводителя, которая печатала приказ и отдавала его на подпись главному врачу. Своевременно вносить личные данные в карточки работников получалось не всегда в связи с очень большим объемом работы. В период ее отсутствия, во время нахождения в отпуске или на больничном, ее замещала секретарь Свидетель №10, у которой были ключи. Приказы №301-о от 27 сентября 2016 года и №196-о от 27 июля 2017 года она не составляла, на них не её почерк. она не помнит. нумерация и дата приказа проставлена не ею, это не её почерк, кем составлены приказы не знает. Пояснила, что Говорун Г.Г. часто отзывали из отпусков по производственной необходимости. В случае ухода Говорун Г.Г. в отпуск она делала отметки в личной карточке, но когда ей предъявляли личную карточку ее записей там не было, карточку как-будто бы обновили, все записи были сделаны одной рукой, а при ней, когда она работала, в карточке были записи сделанные специалистами отдела кадров, которые работали до неё. Ею составлялись графики отпусков на 2015, 2016 годы. На 2017 год график не составлялся.
Показаниями допрошенной в ходе судебного разбирательства свидетеля Свидетель №3 из которых следует, что с августа 2018 года она работает расчетным бухгалтером. В ее должностные обязанности входит начисление заработной платы сотрудникам, в том числе и отпускных на основании приказа. Период, за который начисляются отпускные, указанный в приказе, ею не проверяется. Все расчеты она вносит в расчетно-платежную ведомость которую проверяет главный бухгалтер Говорун Г.Г. и главный экономист. При этом, главным бухгалтером проверяется только расчетно-платежная ведомость. В расчетно-платежной ведомости периоды не указаны. В случае, если отпускные начисляются главному бухгалтеру, расчетную ведомость проверяет также главный бухгалтер. Расчеты по приказу №301-о от 27 сентября 2016 года «О предоставлении отпуска Говорун Г.Г.» и приказу от 27 июля 2017 года №196-о «О предоставлении отпуска Говорун Г.Г.» она не производила.
Показаниями допрошенного в ходе судебного разбирательства свидетеля Свидетель №10 из которых следует, что она работает в должности секретаря Яшкульской больницы с 2008 года. В ее должностные обязанности входит: регистрация входящей и исходящей документации, прием граждан, учет и регистрация телефонограмм, заявлений граждан, заявлений сотрудников. Приказы о предоставлении отпусков Говорун Г.Г. ею не составлялись, кто их готовил не знает. Положительно характеризует Говорун Г.Г.
Оглашенными в судебном заседании в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетеля Свидетель №4, из которых следует, что в период с 1985 года по март 2008 года она работала специалистом отдела кадров, в ее должностные обязанности входило: прием и увольнение с работы, подготовка проектов и учет приказов, ознакомление с приказами, в том числе подготовка проектов приказов о предоставлении отпусков, ведение личных карточек работников. Ежегодный оплачиваемый отпуск предоставляется работникам БУ РК «Яшкульская РБ» согласно утвержденного главным врачом графика ежегодных отпусков и заявления работников. Перед выходом в отпуск работники пишут письменное заявление на имя главного врача БУ РК «Яшкульская РБ». Заявление так же согласовывается с заведующим отделением, после чего передавалось мне для проверки по личным карточкам и учету. После проверки по учетам отпусков, заявления она несла на подпись главному врачу, который отписывал заявления, ставя на них свою резолюцию. После этого она изготавливала приказы о предоставлении отпусков, после чего главный врач подписывал приказы, она знакомила сотрудника с приказом о предоставлении отпуска. Приказ о предоставлении отпуска изготавливался в трех экземплярах, два с заявлением, подшивались к номенклатурному делу в отделе кадров, один экземпляр передавался в бухгалтерию для начисления выплат. На период заведения личной карточки Говорун Г.Г. при приеме ее на работу в 2005 году, она работала в отделе кадров, и именно она заводила ее личную карточку. Осмотрев предоставленную ей личную карточку Говорун Г.Г., может пояснить, что данную личную карточку она не заполняла, данных, внесенных ее рукой в ней нет, хотя должны были быть. Кто мог заполнить данную карточку ей не известно. (т.5, л.д. 19-22)
Заключением эксперта *** от 15 января 2020 года из выводов которой следует, что за период с января 2010 года по июль 2019 года главному бухгалтеру БУ РК «Яшкульская районная больница» Говорун Г.Г. была начислена заработная плата в размере 6 983 524 рублей 15 копеек, в том числе к выдаче 6 192 518 рублей 63 копейки и начислены отпускные в размере 1 078 407 рублей 17 копеек, в том числе:
- 2010 год - начислена заработная плата - 360 154 рубля 64 копейки, к выдаче заработной платы - 355367 рублей 99 копеек, начислены отпускные - 42 428 рублей 40 копеек;
- 2011 год - начислена заработная плата - 392 386 рублей 54 копейки, к выдаче заработной платы - 368740 рублей 91 копейка, начислены отпускные - 43 207 рублей 08 копеек;
- 2012 год - начислена заработная плата - 408 014 рублей 68 копеек, к выдаче заработной платы - 399364 рубля 69 копеек, начислены отпускные 59 316 рублей 35 копеек;
- 2013 год - начислена заработная плата - 697 628 рублей 55 копеек, к выдаче заработной платы - 605 694 рубля 23 копейки, отпускные 94 556 рублей 16 копеек;
- 2014 год - начислена заработная плата - 951 319 рублей 65 копеек, к выдаче заработной платы - 825 002 рубля 72 копейки;
- 2015 год - начислена заработная плата - 1 030 387 рублей 69 копеек, к выдаче заработной платы - 897 893 рубля 69 копеек, начислены отпускные - 279 117 рублей 78 копеек;
- 2016 год - начислена заработная плата - 953 322 рубля 22 копейки, к выдаче заработной платы - 833 066 рублей 22 копейки, начислены отпускные - 121 279 рублей 20 копеек;
- 2017 год - начислена заработная плата - 955 900 рублей 03 копейки, к выдаче заработной платы - 832 360 рублей 03 копейки, начислены отпускные – 234 439 рублей 80 копеек;
- 2018 год – начислена заработная плата 786 705 рублей 34 копейки, к выдаче заработной платы - 685 525 рублей 34 копейки, начислены отпускные – 99 574 рубля 56 копеек;
- с января 2019 года по июль 2019 года – начислена заработная плата – 447704 рубля 81 копейка, к выдаче заработной платы – 389502 рубля 81 копейка, начислены отпускные – 0 рублей.
Главному бухгалтеру БУ РК «Яшкульская районная больница» Говорун Г.Г. за период с января 2014 по июль 2019 была выдана заработная плата в размере4 542 586 рублей 16 копеек, в том числе:
- 2014 год - 825 002 рубля 72 копейки;
- 2015 год - 968 595 рублей 04 копейки;
- 2016 год - 833 065 рублей 22 копейки;
- 2017 год - 840 895 рублей 03 копейки;
- 2018 год - 685 525 рублей 34 копейки;
- с января по июль 2019 год - 389 502 рубля 16 копеек.
За период с января 2014 по июль 2019 главный бухгалтер БУ РК «Яшкульская районная больница» получила денежные средства в виде отпускных в размере 701 699 рублей 11 копеек, в том числе:
2014 год - 90 904 рубля 84 копейки;
2015 год - 214 688 рублей 71 копейка;
2016 год - 105 513 рублей 20 копеек;
2017 год - 203 962 рубля 80 копеек;
2018 год - 86 629 рублей 56 копеек;
Январь - июль 2019 года - 0 рублей.
Имеются два факта выплат Говорун Г.Г. за один и тот же период отпускных: 1) согласно приказа № 301-о от 27 сентября 2016 года Говорун Г.Г. уходит в отпуск с 1 октября 2016 года по 18 ноября 2016 года продолжительностью 48 дней, за период работы с 1 февраля 2015 года по 31 января 2016 года, хотя она до этого уже ходила в отпуск за этот же период согласно приказам от 11 февраля 2015 года №20-о на 13 дней за период работы с 1 февраля 2015 года по 31 января 2016 года и приказа № 192-о от 21 июля 2015 года на 34 дня за период работы с 1 февраля 2015 года по 31 января 2016 года и получила за этот период отпускные.
Следовательно, Говорун Г.Г. получила второй раз отпускные за период работы с 1 февраля 2015 года по 31 января 2016 года в октябре 2016 года в размере 105 513 рублей 20 копеек.
2) согласно приказа № 196-о от 27 июля 2017 года Говорун Г.Г. уходит в отпуск с 1 августа 2017 года по 16 сентября 2017 года за период работы с 1 февраля 2016 года по 31 января 2017 года на 47 дней, хотя до этого уже ходила в отпуск за этот же период согласно приказам от 20 ноября 2015 года № 359-о на 48 дней за период работы с 1 февраля 2016 года по 31 января 2017 года и получала за этотпериод отпускные.
Следовательно, Говорун Г.Г. получила второй раз отпускные за период работы с 1 февраля 2016 года по 31 января 2017 года в июле 2017 года в размере 108 025 рублей 96 копеек. (т. 4, л.д. 2-64)
Показаниями допрошенного в ходе судебного разбирательства эксперта Свидетель №12 из которых следует, что по данному уголовному делу им была проведена судебная бухгалтерская экспертиза. При проведении экспертизы ему не предоставлялись дополнение к личной карточке работника Говорун Г.Г. (форма Т2), приказ главного врача БУ РК «Яшкульская районная больница» №83-о от 4 июня 2019 года «О внесении изменений в приказ БУ РК «Яшкульская РБ» от 27 июля 2017 года №196-о», приказ №318-о от 5 декабря 2019 года.
Заключением дополнительной судебной бухгалтерской экспертизы №СКФ3/69-21 от 21 мая 2021 года, из которой следует, что согласно приказа № 301-о от 27 сентября 2016 года Говорун Г.Г. уходит в отпуск с 1 октября 2016 года по 18 ноября 2016 года продолжительностью 48 дней (за период работы с 1 февраля 2015 года по 31 января 2016 года), хотя она до этого уже ходила в отпуск за этот же период согласно приказам от 11 февраля 2015 года № 20-о на 13 дней (за период работы с 1 февраля 2015 года по 31 января 2016 года) и приказа № 192-о от 21 июля 2015 года на 34 дня (за период работы с 1 февраля 2015 года по 31 января 2016 года) и получила отпускные в сумме 105 513 рублей 20 копеек с учетом приказа № 83-о от 4 июня 2019 года «О внесении изменений в приказ БУ РК «Яшкульская РБ» № 196-0 от 27 июля 2017 года». Приказ №318-о от 5 декабря 2019 года «О внесении изменений и приведении в соответствие личной карточки формы Т-2 работника» эксперт в расчет не берет, так как он не входит в период исследования: 1 января 2015 года по 31 июля 2019 года.
Протоколом осмотра места происшествия от 10 апреля 2019 года, в ходе которого было осмотрено административное здание БУ РК «Яшкульская РБ», расположенное по адресу: ***А. Непосредственным объектом осмотра является кабинет отдела кадров БУ РК «Яшкульская РБ». В ходе указанного осмотра изъяты: приказы с 2013 года по 2018 год; книга регистрации приказов с 1 января 2013 года; книга регистрации приказов по основной деятельности – начато 2015 г. (т. 1, л.д. 234-239)
Протоколом обыска (выемки) от 15 августа 2019 года, в ходе которого в БУ РК «Яшкульская районная больница» изъяты: 1) папка – сшив «Приказы по отпускам за 2019 год с №1-о по №175-о» на 192 л.; 2) папка – сшив «Расчетно-платежные ведомости за II полугодие 2010 года» на 206 л.; 3) папка – сшив «Расчетно-платежные ведомости за II полугодие 2014 года» на 200 л.; 4) папка – сшив «Расчетно-платежные ведомости за I полугодие 2013 года» на 157 л.; 5) папка – сшив «Расчетно-платежные ведомости за II полугодие 2013 года» на 174 л.; 6) папка – сшив «Расчетно-платежные ведомости за I полугодие 2012 года» на 168 л.; 7) папка – сшив «Расчетно-платежные ведомости за I полугодие 2014 года» на 195 л.; 8) папка – сшив «Расчетно-платежные ведомости за II полугодие 2012 года» на 216 л.; 9) папка – сшив «Расчетно-платежные ведомости за I полугодие 2010 года» на 178 л.; 10) папка – сшив «Расчетно-платежные ведомости за I полугодие 2011 года» на 165 л.; 11) папка – сшив «Расчетно-платежные ведомости за II полугодие 2011 года» на 191 л.; 12) папка – сшив «Расчетно-платежные ведомости за I полугодие 2019 года» на 168 л.; 13) папка – сшив «Расчетно-платежные ведомости за июль 2019 года» на 27 л. (т. 3, л.д. 117-122)
Протоколом обыска (выемки) от 11 сентября 2019 года, в ходе которого в БУ РК «Яшкульская районная больница» изъяты: 1) папка с надписью «Банк, январь 2016 г.», 2) папка с надписью «Банк, февраль 2016 г.», 3) папка с надписью «Банк, март 2016 г.», 4) папка с надписью «Банк, апрель 2016 г.», 5) папка с надписью «Банк, май 2016 г.», 6) папка с надписью «Банк, июнь 2016 г.», 7) папка с надписью «Банк, июль 2016 г.», 8) папка с надписью «Банк, август 2016 г.», 9) папка с надписью «Банк, сентябрь 2016 г.», 10) папка с надписью «Банк, октябрь 2016 г.», 11) папка с надписью «Банк, ноябрь 2016 г.», 12) папка с надписью «Банк, декабрь 2016 г.», 13) 12 папок с надписью «Банк, январь – декабрь 2017 г.», 14) 12 папок с надписью «Банк, январь – декабрь 2018 г.», 15) 7 папок с надписью «Банк, январь – июль 2019 г.», 16) копия акта уничтожения документов. (т. 5, л.д. 98-101)
Протоколом осмотра предметов (документов) от 22 января 2020 года, в ходе которого осмотрены сшивы, содержащие следующие документы: «Банк ФОМС, Род.сертификаты, Предпринимательская деятельность, Гос.задание, субсидии на иные цели БУ РК «Яшкульская районная больница» за период с января 2017 года по декабрь 2018 года; «Банк ФОМС, Род.сертификаты, Предпринимательская деятельность, Гос.задание БУ РК «Яшкульская районная больница» с января 2016 года по декабрь 2016 года; «Банк ФОМС, Род.сертификаты, Предпринимательская деятельность, Гос.задание, субсидии на иные цели БУ РК «Яшкульская районная больница» за период с января 2019 года по июль 2019 года. (т.6, л.д. 95-115)
Протоколом осмотра предметов (документов) от 23 января 2020 года, в ходе которого были осмотрены сшивы с расчетно-платежными ведомостями БУ РК «Яшкульская районная больница» за период с 2010 года по 2014 год, а также сшивы с расчетно-платежными ведомостями за I полугодие 2019 года и июль 2019 года и сшив «Приказы по отпускам за 2019 год с №1-о по №175-о». (т.6, л.д. 116-122)
Протоколом осмотра предметов от 27 января 2020 года, согласно которому был осмотрен оптический диск белого цвета содержащий в себе отчеты о движении денежных средств по счетам и картам Говорун Г.Г. за период времени с 1 апреля 2014 года по 26 сентября 2019 года. При этом, в ходе осмотра установлено, что на счет Говорун Г.Г. 25 февраля 2015 года зачислена денежная сумма в 95000 рублей; 22 июля 2015 года – 68004 рубля 57 копеек; 18 октября 2016 года – 120500 рублей. (т.6, л.д. 132-137)
Протоколом осмотра предметов от 28 января 2020 года, из содержания которого следует, что были осмотрены сшивы с расчетно-платежными ведомостями за период с I полугодия 2015 года по II полугодие 2018 года; сшивы с приказами главного врача по личному составу за 2005 год; сшивы с приказами главного врача по личному составу за 2008 год; сшивы с приказами главного врача по личному составу (замещение, совмещение, поддежурство, доплата, поощрения) за 2014 год; сшивы с приказами главного врача по личному составу (замещение, совмещение, поддежурство, доплата) за 2015 год; сшивы с приказами главного врача по личному составу (замещение, совмещение, поддежурство, доплата, поощрения) за 2016 год; сшивы с приказами главного врача по личному составу (производственные - замещение, совместительства, поддежурство, доплаты, поощрения) за 2017 год; сшивы с приказами по отпускам за период времени с 2005 года по 2018 годы; сшивы с приказами производственными за период с I полугодия 2015 года по I полугодие 2016 года; сшивы с приказами по производственной необходимости со II полугодия 2016 года по II полугодие 2018 года; сшив с приказами – П за II полугодие 2018 года; сшивы с регистрами бухгалтерского учета Журнал операций №6 расчетов по оплате труда, с приложением справок ф.№0504833 за период с 2015 года по 2018 год; книга регистрации приказов с 1 января 2013 года по 1 января 2014 года; книга регистрации приказов по отпускам Начато в 2015 году; заявление Говорун Г.Г. от 26 июля 2017 года; личная карточка Говорун Г.Г. унифицированной формы №Т-2; книга учета заявлений сотрудников; книга регистрации приказов по основной деятельности Начато в 2015 году; сшив «Журнал регистрации приказов по отпускам за 2017 год»; сшив «Книга производственных приказов за 2017 год с №1-п по №1049-п»; сшив «Коллективный договор Бюджетного учреждения Республики Калмыкия «Яшкульская районная больница» на 2016 – 2018 годы; папка с документами без названия. (т.6, л.д. 157-193)
Приказом главного врача № 20-о от 11 февраля 2015 года «О предоставлении отпуска работнику»; приказом главного врача № 192-о от 21 июля 2015 года «О предоставлении отпуска работнику»; приказом главного врача № 301-о от 27 сентября 2016 года «О предоставлении отпуска работнику»; расчетно-платежной ведомостью за февраль 2015 года; расчетно-платежной ведомостью за июль 2015 года; расчетно-платежной ведомостью за октябрь 2016 года; сшивами с бухгалтерской документацией БУ РК «Яшкульская районная больница» за период с 2015 по 2017 годы, а также сшивами с расчетно-платежными ведомостями и приказами по отпускам за 2019 год. (т.6, л.д. 213)
Оптическим диском, содержащий информацию о движении денежных средств по счетам и картам Говорун Г.Г. (т.6, л.д. 140)
Должностной инструкцией главного бухгалтера БУ РК «Яшкульская районная больница» Говорун Г.Г., утвержденной 9 января 2014 года главным врачом БУ РК «Яшкульская районная больница» Потерпевший №1, из содержания которой следует, что Говорун Г.Г. в силу занимаемой должности наделена организационно-распорядительными функциями. (т.1, л.д. 70-74)
Уставом Бюджетного учреждения «Яшкульская районная больница», утвержденным приказом Министерства здравоохранения Республики Калмыкия № 89пр от 13 декабря 2013 года, в соответствии с которым имущество Бюджетного учреждения Республики Калмыкия «Яшкульская центральная районная больница» (далее - Учреждения) является республиканской собственностью. Учреждение несет ответственность за сохранность, целевое и эффективное использование закрепленного за ним имущества, обеспечивая в установленном законодательством Российской Федерации порядке учет указанного имущества, включая имущество, приобретенное за счет средств, полученных от приносящей доходы деятельности. Учреждение реализует право владения, пользования и распоряжения в отношении закрепленного за ним на праве оперативного управления имущества в порядке, установленном законодательством Российской Федерации. Источником финансирования имущества Учреждения являются: субсидии из республиканского бюджета; безвозмездные благотворительные поступления, добровольные пожертвования; средства, полученные от приносящей доходы деятельности; средства, полученные от сдачи помещения, находящихся на праве оперативного управления, в аренду; средства, поступающие в счет оплаты медицинских услуг по договорам обязательного медицинского страхования; иные источники, предусмотренные законодательством Российской Федерации. (т. 7, л.д. 132-142)
Приказом главного врача Яшкульской центральной районной больницы № 14л от 31 января 2005 года, в соответствии с которым Говорун Г.Г. зачислена на должность главного бухгалтера Яшкульской ЦРБ с 1 февраля 2015 года. (т. 1, л.д. 91)
По эпизоду хищения денежных средств, имевшего место в период времени с 31 июля 2017 года и до 31 августа 2018 года:
Вышеприведенными показаниями представителя потерпевшего Потерпевший №1, свидетелей Свидетель №1, Свидетель №2, Свидетель №3, Свидетель №10, Свидетель №4
Вышеприведенными: заключениями эксперта №1 от 15 января 2020 года, №СКФ3/69-21 от 21 мая 2021 года, протоколом осмотра места происшествия от 10 апреля 2019 года; протоколом выемки предметов (документов) от 15 августа 2019 года; протоколом обыска (выемки) от 11 сентября 2019 года; протоколом осмотра предметов (документов) от 22 января 2020 года; протоколом осмотра предметов (документов) от 23 января 2020 года; протоколом осмотра предметов от 27 января 2020 года; протоколом осмотра предметов от 28 января 2020 года; должностной инструкцией главного бухгалтера БУ РК «Яшкульская районная больница» Говорун Г.Г., утвержденной 9 января 2014 года главным врачом БУ РК «Яшкульская районная больница» Потерпевший №1; приказом главного врача Яшкульской центральной районной больницы №14л от 31 января 2005 года; Уставом Бюджетного учреждения «Яшкульская районная больница», утвержденном приказом Министерства здравоохранения Республики Калмыкия №89пр от 13 декабря 2013 года.
Заключением эксперта №1256 от 12 сентября 2019 года из выводов которого следует, что подпись от имени Говорун Г.Г., расположенная в строке «Проверил гл.бухгалтер __________ Говорун Г.Г.», в расчетно-платежной ведомости за июль 2017 года согласно которой Говорун Г.Г. начислена оплата отпуска по календарным дням в сумме 124167,96 рублей, выполнена Говорун Г.Г. (образцы почерка и подписи которой представлены для сравнительного исследования).
Рукописные записи от имени Говорун Г.Г., а именно текст заявления, начинающийся словами: «Прошу Вас, предоставить…» и заканчивающийся «… с 01.08.2017 года.», заголовок, текст обращения, дата и подпись от имени Говорун Г.Г., расположенные в заявлении Говорун Г.Г. от 26 июля 2017 года о предоставлении отпуска, выполнены Говорун Г.Г. (образцы почерка и подписи которой представлены для сравнительного исследования).
Рукописная запись «20 11» и подпись от имени Говорун Г.Г., расположенные в строке «С приказом (распоряжением) Работник ознакомлен», в приказе главного врача БУ РК «Яшкульская районная больница» от 20 ноября 2015 года №359-о о предоставлении отпуска Говорун Г.Г., выполнены Говорун Г.Г. (образцы почерка и подписи которой представлены для сравнительного исследования).
Рукописная запись «27 07» и подпись от имени Говорун Г.Г., расположенные в строке «С приказом (распоряжением) Работник ознакомлен», в приказе главного врача БУ РК «Яшкульская районная больница» от 27 июля 2017 года №196-о о предоставлении отпуска Говорун Г.Г., выполнены Говорун Г.Г. (образцы почерка и подписи которой представлены для сравнительного исследования). (т.4, л.д. 196-199)
Протоколом осмотра предметов (документов) от 15 августа 2019 года, в ходе которого были осмотрены: сшивы с расчетно-платежными ведомостями за период с I полугодия 2015 года по II полугодие 2018 года; сшивы с приказами главного врача по личному составу за 2005 год; сшивы с приказами главного врача по личному составу за 2008 год; сшивы с приказами главного врача по личному составу (замещение, совмещение, поддежурство, доплата, поощрения) за 2014 год; сшивы с приказами главного врача по личному составу (замещение, совмещение, поддежурство, доплата) за 2015 год; сшивы с приказами главного врача по личному составу (замещение, совмещение, поддежурство, доплата, поощрения) за 2016 год; сшивы с приказами главного врача по личному составу (производственные - замещение, совместительства, поддежурство, доплаты, поощрения) за 2017 год; сшивы с приказами по отпускам за период времени с 2005 года по 2018 годы; сшивы с приказами производственными за период с I полугодия 2015 года по I полугодие 2016 года; сшивы с приказами по производственной необходимости со II полугодия 2016 года по II полугодие 2018 года; сшив с приказами – П за II полугодие 2018 года; сшивы с регистрами бухгалтерского учета Журнал операций №6 расчетов по оплате труда, с приложением справок ф.№0504833 за период с 2015 года по 2018 год; книга регистрации приказов с 1 января 2013 года по 1 января 2014 года; книга регистрации приказов по отпускам Начато в 2015 году; книга учета заявлений сотрудников; книга регистрации приказов по основной деятельности Начато в 2015 году; сшив «Журнал регистрации приказов по отпускам за 2017 год»; сшив «Книга производственных приказов за 2017 год с№1-п по №1049-п»; сшив «Коллективный договор Бюджетного учреждения Республики Калмыкия «Яшкульская районная больница» на 2016 – 2018 годы; папка с документами без названия. (т.3, л.д. 165-198)
Протоколом осмотра места происшествия от 13 февраля 2020 года в ходе которого был осмотрен служебный кабинет №43 БУ РК «Яшкульская районная больница». При этом, в ходе осмотра установлено, что в файловой системе рабочего компьютера специалиста отдела кадров в файле формата «docx» имеется приказ главного врача «О внесении изменений», дата изменения которого – 9 декабря 2019 года 10 часов 02 минуты. (т. 7, л.д. 178-186)
Расчетно-платежной ведомостью за июль 2017 года; заявлением Говорун Г.Г. о предоставлении отпуска от 26 июля 2017 года; приказом главного врача БК РК «Яшкульская районная больница» от 20 ноября 2015 года №359-о «О предоставлении отпуска Говорун Г.Г.»; расчетно-платежной ведомостью за ноябрь 2015 года; приказом главного врача БК РК «Яшкульская районная больница» от 27 июля 2017 года №196-о «О предоставлении отпуска Говорун Г.Г.». (т. 3, л.д. 212-214)
Оптическим диском, содержащим информацию о движении денежных средств по счетам и картам Говорун Г.Г. (т. 6, л.д. 140)
Проанализировав и оценив указанные доказательства, суд приходит к выводу, что они зафиксированы в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона, последовательны, взаимодополняют друг друга и согласуются между собой по месту и времени, раскрывают повод, мотивы, цель, способ и обстоятельства совершения преступления. Правдивость показаний представителя потерпевшего и свидетелей обвинения, достоверность, правильность и объективность протоколов следственных действий у суда не вызывает сомнений, так как они соответствуют требованиям УПК РФ, последовательны и подробны, сочетаются между собой.
Вместе с тем, согласно ст.
74 УПК РФ
доказательствами по уголовному делу являются любые сведения, на основе которых суд в порядке, определенном УПК РФ, устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, подлежащих доказыванию при производстве по уголовному делу, а также иных обстоятельств, имеющих значение для уголовного дела.
В качестве доказательств допускаются: показания подозреваемого, обвиняемого, показания потерпевшего, свидетеля, заключение и показания эксперта, заключение и показания специалиста, вещественные доказательства, протоколы следственных и судебных действий, иные документы.
Данный перечень доказательств является исчерпывающим и расширительному толкованию не подлежит.
Представленные стороной обвинения в качестве доказательств рапорт об обнаружении признаков преступления от 28 января 2020 года (т.7, л.д. 5); рапорт об обнаружении признаков преступления от 11 июня 2019 года (т.1, л.д. 7) имеют сугубо процессуальное значение, в связи с чем не могут быть признаны доказательствами, и, следовательно, подлежат исключению из списка доказательств обвинения.
Исключение названных документов из системы доказательств обвинения носит чисто технический характер и, по мнению суда, не влияет на объем доказательств в сторону их уменьшения.
Показания свидетелей обвинения ***10, Свидетель №9, Свидетель №11, Свидетель №8, ***11, Свидетель №5 суд принимает к сведению в части данной ими положительной характеристики работника Говорун Г.Г. В остальной части показаний данные свидетели пояснили порядок обращения работника с заявлением и порядок предоставления отпуска работнику.
Анализ других исследованных в судебном заседании доказательств, как считает суд, свидетельствует о том, что они последовательны и взаимосвязаны, дополняют друг друга и соотносятся между собой по времени, месту, способу и мотиву совершенных преступлений, объективно соответствуют установленным обстоятельствам преступных деяний подсудимой, являются относимыми и допустимыми.
Эти доказательства получены в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона, каких-либо нарушений процессуальных прав и законных интересов участников процесса, в том числе и подсудимой, органами предварительного следствия не допущено и судом не установлено.
Совокупность других представленных доказательств суд признает достаточной и полностью подтверждающей вину Говорун Г.Г. в совершении инкриминируемых ей преступлений, а позицию подсудимой и защиты об отсутствии в ее действиях состава преступления относит к избранному способу зашиты от предъявленного обвинения и желанием избежать ответственности за совершенное преступление.
Все показания представителей потерпевшего и свидетелей обвинения последовательны, существенных противоречий не содержат, подтверждаются иными письменными доказательствами. Оснований недоверятьпоказаниям названных лиц у суда не имеется. Суд не установил фактов оговора подсудимого со стороны представителей потерпевшего и свидетелей обвинения.
Каких-либо объективных данных, свидетельствующих о том, что материалы уголовного дела были сфальсифицированы, а Говорун Г.Г. незаконно привлечена к уголовной ответственности по обоим инкриминируемым ей преступным деяниям, в материалах уголовного дела не имеется, стороной защиты не представлено, равно, как и не установлено, каких-либо нарушений прав Говорун Г.Г. в ходе предварительного следствия.
Судом не установлено обстоятельств, указывающих на чью-либо заинтересованность в осуществлении уголовного преследования подсудимой по обоим инкриминируемым ей преступным деяниям, а также существенных нарушений УПК РФ, допущенных органами предварительного следствия при производстве по делу, в том числе, нарушений, влекущих признание недопустимыми доказательств.
Какие-либо не устраненные противоречия в доказательствах по обоим инкриминируемым ей преступным деяниям, требующие их истолкования в пользу подсудимой, в том числе, в показаниях представителей потерпевшего, свидетелей обвинения, которые могли повлиять на доказанность вины подсудимой или на квалификацию её действий, по делу отсутствуют.
Согласно положениям коллективного договора БУ РК «Яшкульская районная больница» на 2016-2018 годы всем работникам организации предоставляется ежегодный основной оплачиваемый отпуск продолжительностью не менее 28 календарных дней с сохранением места работы и среднего заработка (п. 4.1).
Аналогичные положения содержатся в п. 6.1 Правил внутреннего трудового распорядка БУ РК «Яшкульская районная больница».
Также как следует из положений п. 4.4 коллективного договора БУ РК «Яшкульская районная больница» на 2016-2018 годы и приложений №3 и №5 к данному коллективному договору главному бухгалтеру учреждения предоставляется дополнительный отпуск на 12 и на 5 рабочих дней соответственно.
Из содержания должностной инструкции главного бухгалтера БУ РК «Яшкульская районная больница» Говорун Г.Г. следует, что в ее должностные обязанности входило, в том числе: организация бухгалтерского учета хозяйственно-финансовой деятельности; контроль сохранности собственности учреждения; контроль экономного использования трудовых, материальных и финансовых ресурсов; организация учета расчетных, финансовых и кредитных операций; принятие мер по предупреждению недостач, нарушений хозяйственного и финансового законодательства; незаконного расходования товарно-материальных ценностей и денежных средств; осуществления контроля соблюдения порядка оформления бухгалтерских и первичных документов, платежных обязательств, расчетов, расходования фонда заработной платы, товарно-материальных ценностей, денежных средств, проведения инвентаризации основных средств, проверок организации бухгалтерской отчетности и учета, а также документальных ревизий в учреждении. Кроме того, Говорун Г.Г., в силу своих должностных инструкций, обязана была обеспечивать законность, правильность, своевременность оформления документов, выполняемых работ (услуг); правильное перечисление и начисление расчетов по заработной плате; осуществлять работу по обеспечению соблюдения финансовой, штатной и кассовой дисциплины; возглавлять разработку и осуществление мероприятий, которые направлены на укрепление финансовой дисциплины в учреждении.
Как установлено судом, Говорун Г.Г., являясь главным бухгалтером БУ РК «Яшкульская районная больница», то есть должностным лицом, наделенным организационно-распорядительными функциями, в период времени с 31 октября 2016 года и до 31 декабря 2016 года, при ознакомлении с расчетно-платежной ведомостью за октябрь 2016 года умышленно умолчала о неправильном и незаконном начислении ей оплаты к отпуску по календарным дням за период работы с 1 февраля 2015 года по 31 января 2016 года в размере 121279 рублей 20 копеек на основании приказа №301-о от 27 сентября 2016 года, несмотря на то, что названная оплата за указанный период работы ей уже выплачивалась ранее в 2015 году на основании приказов главного врача №20-о от 11 февраля 2015 года и №192-о от 21 июля 2015 года. В дальнейшем незаконно начисленные ей отпускные выплаты, размер которых, с учетом соответствующих вычетов, составил 105513 рублей 20 копеек, были переведены на ее банковский счет и она распорядилась ими по своему усмотрению.
Также, Говорун Г.Г., в период времени с 31 июля 2017 года и до 31 августа 2017 года, при ознакомлении с расчётно-платёжной ведомостью (б/н) за июль 2017 года, умышленно умолчала о неправильном и незаконном начислении ей оплаты к отпуску по календарным дням за период работы с 1 февраля 2016 года по 31 января 2017 года на основании приказа главного врача № 196-о от 27 июля 2017 года в размере 124167 рублей 96 копеек, несмотря на то, что названная оплата за указанный период работы ей уже выплачивалась ранее в 2015 году на основании приказа главного врача № 359-о от 20 ноября 2015 года. В дальнейшем незаконно начисленные ей отпускные выплаты, размер которых, с учетом соответствующих вычетов, составил 108025 рублей 96 копеек, были переведены на ее банковский счет и она распорядилась ими по своему усмотрению.
Сама подсудимая факт получения отпускных выплат в указанные периоды не отрицает.
Исследованные судом доказательства свидетельствуют об умышленном получении Говорун Г.Г. отпускных выплат за один и тот же период дважды.
Так, в судебном заседании установлено, что согласно приказам №20-о от 11 февраля 2015 года, №192-о от 21 июля 2015 года Говорун Г.Г. предоставлен отпуск и выплачены причитающиеся ей денежные средства за период с 01 февраля 2015 года по 31 января 2016 года.
Вместе с тем, согласно приказу №301-о от 27 сентября 2016 года Говорун Г.Г. предоставлен отпуск за этот же период, и она излишне получила отпускные выплаты в размере 105 513 рублей 20 копеек и в 2016 году.
Судом установлено, что согласно приказу №359-о от 20 ноября 2015 года Говорун Г.Г. предоставлен отпуск за период с 1 февраля 2016 года по 31 января 2017 года, произведены соответствующие выплаты.
Однако, приказом №196-о от 27 июля 2017 года ей вновь предоставлен отпуск за тот же период и излишне выплачены отпускные в размере 108 025 рублей 96 копеек и в 2017 году.
Из показаний свидетеля Свидетель №2, которая в период с 2014 года по февраль 2017 года состояла в должности специалиста по кадрам БУ РК «Яшкульская районная больница», следует, что приказы №301-о от 27 сентября 2016 года и №1960о от 27 июля 2017 года ею не изготавливались.
Как следует из выводов заключения эксперта №1 от 15 января 2020 года, имеются два факта выплат Говорун Г.Г. за один и тот же период отпускных:
1) согласно приказа № 301-о от 27 сентября 2016 года Говорун Г.Г. уходит в отпуск с 1 октября 2016 года по 18 ноября 2016 года продолжительностью 48 дней, за период работы с 1 февраля 2015 года по 31 января 2016 года, хотя она до этого уже ходила в отпуск за этот же период согласно приказам от 11 февраля 2015 года №20-о на 13 дней за период работы с 1 февраля 2015 года по 31 января 2016 года и приказа № 192-о от 21 июля 2015 года на 34 дня за период работы с 1 февраля 2015 года по 31 января 2016 года и получила за этот период отпускные.
Следовательно, Говорун Г.Г. получила второй раз отпускные за период работы с 1 февраля 2015 года по 31 января 2016 года в октябре 2016 года в размере 105 513 рублей 20 копеек.
2) согласно приказа № 196-о от 27 июля 2017 года Говорун Г.Г. уходит в отпуск с 1 августа 2017 года по 16 сентября 2017 года за период работы с 1 февраля 2016 года по 31 января 2017 года на 47 дней, хотя до этого уже ходила в отпуск за этот же период согласно приказам от 20 ноября 2015 года № 359-о на 48 дней за период работы с 1 февраля 2016 года по 31 января 2017 года и получала за этот период отпускные.
Следовательно, Говорун Г.Г. получила второй раз отпускные за период работы с 1 февраля 2016 года по 31 января 2017 года в июле 2017 года в размере 108 025 рублей 96 копеек. (т. 4, л.д. 2-64) Данное заключение эксперта в полной мере отвечает требованиям ст.
204 УПК РФ
.
Постановлением Яшкульского районного суда Республики Калмыкия от 17 марта 2021 года по уголовному делу по обвинению Говорун Г.Г. в совершении преступлений, предусмотренных ч. 3 ст.
159
, ч. 3 ст.
159 УК РФ
назначена дополнительная судебная бухгалтерская экспертиза.
Из выводов, изложенных в заключении эксперта №СКФ3/69-21 от 21 мая 2021 года следует, что согласно представленным документам установлено, что согласно приказа № 301-о от 27 сентября 2016 года Говорун Г.Г. уходит в отпуск с 1 октября 2016 года по 18 ноября 2016 года продолжительностью 48 дней (за период работы с 1 февраля 2015 года по 31 января 2016 года), хотя она до этого уже ходила в отпуск за этот же период согласно приказам от 11 февраля 2015 года № 20-о на 13 дней (за период работы с 1 февраля 2015 года по 31 января 2016 года) и приказа № 192-о от 21 июля 2015 года на 34 дня (за период работы с 1 февраля 2015 года по 31 января 2016 года) и получила отпускные в сумме 105 513 рублей 20 копеек с учетом приказа № 83-о от 4 июня 2019 года «О внесении изменений в приказ БУ РК «Яшкульская РБ» № 196-0 от 27 июля 2017 года». Приказ №318-о от 5 декабря 2019 года «О внесении изменений и приведении в соответствие личной карточки формы Т-2 работника» эксперт в расчет не берет, так как он не входит в период исследования: 1 января 2015 года по 31 июля 2019 года.
Подсудимая Говорун Г.Г. и ее защитник в обоснование своих доводов о невиновности подсудимой в совершении мошенничества ссылаются на следующие письменные доказательства:
Журнал приказов по отпускам за 2019 год БУ РК «Яшкульская районная больница» с №1-о по №336-о, в котором имеются:
приказ №83-о от 4 июня 2019 года «О внесении изменений в приказ от 27 июля 2017 года №196-о» согласно которому в соответствии со сложившейся ситуацией, руководствуясь ст.
122
,
123 ТК РФ
главный врач Потерпевший №1 приказал внести изменения в приказ от 27 июля 2017 года №196-о «О предоставлении ежегодного оплачиваемого отпуска Говорун Г.Г.», заменить слова «за период работы с 1 февраля 2016 года по 31 января 2017 года» словами «за период работы с 1 февраля 2018 года по 31 января 2019 года», таким образом, отсчет периодов работы предоставленных ежегодных трудовых отпусков с 2017 года по 2018 год, соответственно подлежит корректировке с нарастающим расчетным периодом работы. В связи с вышеперечисленными изменениями работнику Говорун Г.Г. – главному бухгалтеру предоставление ежегодного оплачиваемого отпуска в 2019 году не предоставлять с учетом ранее предоставленного авансом отпуска. Отделу кадров привести в соответствие личную карточку работника формы Т-2;
приказ №318-о от 5 декабря 2019 года «О внесении изменений и приведении в соответствие личной карточки ф.Т-2 работника», согласно которому главным врачом Потерпевший №1 приказано: специалисту по кадрам Свидетель №1 произвести детализацию по ранее выявленным неверным периодам предоставленных отпусков в личной карточке ф.Т-2 (дополнение к личной карточке работника форма Т-2 главного бухгалтера Говорун Г.Г. Уточнить правильность проставленных поочередных периодов:
приказ от 27 сентября 2016 года №301-о «за период работы с 1 февраля 2015 года по 31 января 2016 года» считать «за период работы с 1 февраля 2017 года по 31 января 2018 года», приказ от 27 июля 2017 года №196-о «за период работы с 1 февраля 2016 года по 31 января 2017 года» считать «за период работы с 1 февраля 2018 года по 31 января 2019 года» (согласно приказу №83-о от 4 июня 2019 года); приказ от 19 декабря 2017 года №370-о «за период работы с 1 февраля 2017 года по 31 января 2018 года» считать «за период работы с 1 февраля 2019 года по 31 января 2020 года»; приказ от 1 августа 2018 года №200-о «за период работы с 1 февраля 2018 года по 31 января 2019 года» считать «за период работы с 1 февраля 2020 года по 31 января 2021 года». В связи с вышеперечисленными изменениями Говорун Г.Г. – главному бухгалтеру предоставление ежегодного оплачиваемого отпуска в 2020 году не предусматривается с учетом ранее предоставленного отпуска. Отделу кадров в графике отпусков на 2020 год ежегодный трудовой отпуск Говорун Г.Г. считать предоставленным.
Дополнение к личной карточке работника Говорун Г.Г. (форма Т-2) от 5 июня 2019 года;
Должностная инструкция специалиста по кадрам, утвержденная главным врачом БУ РК «Яшкульская ЦРБ» Потерпевший №1 от 2 июня 2014 года;
Личная карточка работника БУ РК «Яшкульская РБ» Свидетель №2 *** от 2 июня 2014 года, согласно которой она работала в должности специалиста отдела кадров Яшкульской больницы с 30 мая 2014 года по 22 февраля 2017 года.
Однако, данные письменные доказательства стороны защиты не опровергают доказательств, свидетельствующих о совершении Говорун Г.Г. мошеннических действий.
Доводы защиты о том, что исчисление периодов предоставления отпусков относится к должностным обязанностям работников кадровой службы, а также что Говорун Г.Г. неоднократно отзывалась из отпусков в связи с производственной необходимостью и поэтому добросовестно заблуждалась относительно периодов за которые ей положены отпуски, суд расценивает как способ уйти от уголовной ответственности. Приказами БУ РК «Яшкульская районная больница» Говорун Г.Г. отзывалась из ежегодных отпусков в 2016 и 2017 годах с предоставлением в последующем неоплачиваемых отгулов.
Доводы защиты о том, что приказ ***-о изготовлен специалистом отдела кадров Свидетель №2, при этом допущена техническая ошибка при его изготовлении, а приказ ***-о изготовлен иным работником отдела кадров неверно вследствие допущенной Свидетель №2 ошибки не основаны на материалах дела и признаются судом как способ осуществления защиты.
У суда не имеется доказательств изготовления Свидетель №2 указанного приказа ***-о умышленно в интересах Говорун Г.Г. либо вследствие технической ошибки. Указанное подтверждается показаниями Свидетель №2 о том, что Говорун Г.Г. за указанный период с 1 февраля 2015 года по 31 января 2016 года отпуск ранее предоставлялся, а приказ №301-о о предоставлении отпуска повторно за этот же период ею не изготавливался. Сведения о предоставленных отпусках вносились ею в личную карточку Говорун Г.Г., однако в судебном заседании ей предъявлялась личная карточка, переписанная не её почерком.
Приказы №301-о от 27 сентября 2016 года и №196-о от 27 июля 2017 года изготовлены в пользу подсудимой, а причастность к этому Свидетель №2 не подтверждается установленными фактическими данными.
В судебном заседании было установлено, что Говорун Г.Г. получила дважды отпускные выплаты за период с 01 февраля 2015 года по 31 января 2016 года и дважды получила отпускные выплаты за период с 1 февраля 2016 года по 31 января 2017 года, что является нарушением.
Вместе с тем, в силу занимаемой должности главного бухгалтера БУ РК «Яшкульская районная больница» и длительности работы, её опыта имела познания в области бухгалтерского учета, знала, что начисление и получение отпускных выплат дважды за один и тот же трудовой период недопустимо; обязана осуществлять лично контроль за соблюдением финансовой дисциплины, обеспечивать контроль за экономным использованием финансовых ресурсов; принимать меры, предупреждающие недостачи, нарушения хозяйственного финансового законодательства, незаконного расходования денежных средств; осуществлять контроль расходования фонда заработной платы, однако умышленно умолчала о незаконном ей начислении денежных средств.
Судом установлено, что приказы №83-о от 4 июня 2019 года и №318-о от 5 декабря 2019 года изданы главным врачом БУ РК «Яшкульская районная больница» после начала проведения процессуальной проверки сотрудниками полиции и возбуждения уголовного дела в отношении Говорун Г.Г. в целях приведения приказов в соответствие с трудовым законодательством. Указанное подтверждается показаниями Потерпевший №1 и ***12 Вследствие внесенных изменений Говорун Г.Г. отпуск за 2019, 2020 годы не предоставлялся.
Показания Потерпевший №1, главного врача Яшкульской больницы о том, что предоставление отпусков и выплата отпускных дважды за один и тот же период Говорун Г.Г. произошли по вине работников отдела кадров, не основаны на материалах уголовного дела и даны им с целью помочь подсудимой, своей коллеге, избежать уголовной ответственности.
Доводы защиты и представителя потерпевшего о том, что отпуски были предоставлены Говорун Г.Г. авансом признаются судом несостоятельными. Из показаний Потерпевший №1, из заявления Говорун Г.Г. о предоставлении отпуска следует, что в момент получения отпускных выплат Говорун Г.Г. с предоставлением отпусков авансом к главному врачу Потерпевший №1 не обращалась. Изменения, корректирующие приказы ***-о и 196-о, внесены только в июне и декабре 2019 года с целью приведения документации в надлежащее состояние.
В силу ч.1 ст.
122 ТК РФ
оплачиваемые отпуска должны предоставляться сотрудникам ежегодно, то есть в каждом рабочем году.
Рабочий год составляет 12 полных месяцев, но в отличие от календарного года исчисляется не с 1 января, а со дня поступления работника на работу к конкретному работодателю на что указано в п.1 Правил об очередных и дополнительных отпусках, утвержденных НКТ СССР от 30 апреля 1930, действующих в настоящее время в части, не противоречащей ТК РФ (письмо Роструда от 8 декабря 2008 года №2742-6-1).
Следовательно действующее законодательство не предусматривает предоставление отпуска раньше, чем начнется рабочий год, за который он предоставляется.
Из оглашенных по ходатайству стороны защиты, в порядке ст.
281 УПК РФ
, показаний свидетеля ***14 следует, что в период с марта 2017 года по май 2018 года она работала в должности делопроизводителя БУ РК «Яшкульская РБ». В ее должностные обязанности входило изготовление различных приказов и ведение архивной работы. Приказы о предоставлении отпусков Говорун Г.Г. она, как делопроизводитель, не готовила. В какой-то период исполняла обязанности специалиста отдела кадров, возможно изготавливала приказ ***-о от 27 июля 2017 года. Так как Говорун Г.Г. принята на работу 1 февраля 2005 года, в приказе об отпуске в 2017 году она поставила период с 1 февраля 2016 года по 31 января 2017 года. Сверки с личной карточкой Говорун Г.Г. о предоставленных ранее отпусках она не проводила, так как о необходимости проведения сверки данных сведений ей никто не говорил. Специального обучения по кадровой работе она не проходила. Ей не известно кем внесены номер и дата «196-0 от 27 июля 2017 года», но точно не ее рукой. Подготовкой приказов о предоставлении отпусков занимался специалист отдела кадров ***13, которую она замещала в течении примерно 28 дней. Кем заполнена личная карточка работника Говорун Г.Г. она не знает. (т.4, л.д. 203-207)
Из оглашенных по ходатайству стороны защиты, в порядке ст.
281 УПК РФ
, показаний свидетеля ***13 следует, что в период с марта 2017 года по март 2018 года она работала специалистом отдела кадров БУ РК «*** больница». В период работы в отделе кадров, она заполняла трудовые книжки на работников БУ РК «Яшкульская районная больница», заполняла личные карточки работников, составляла приказы о предоставлении отпусков работникам, по мере загруженности они распределяли это с ***14, но в основном составлением приказов об отпусках занималась ***14 Ежегодный оплачиваемый отпуск предоставляется работникам БУ РК Яшкульская РБ» согласно утвержденного графика ежегодных отпусков и заявления работников. Перед выходом в отпуск работники пишут письменное заявление на имя главного врача БУ РК «Яшкульская РБ» Потерпевший №1, в котором указывают период начала отпуска. После чего главный врач Потерпевший №1 отписывает заявление о предоставлении отпуска в отдел кадров. В отделе кадров готовился приказ о предоставлении отпуска. Осмотрев личную карточку Говорун Г.Г. она может пояснить, что не знает кем заполнена данная карточка. В отделе кадров, до ее периода работы в должности специалиста по кадрам работала Свидетель №2, которая уволилась в феврале 2017 года. Кем изготовлен приказ о предоставлении Говорун Г.Г. отпуска ***-о от 27 июля 2017 года ей не известно, так как в тот период она находилась в трудовом отпуске. Ей не известно кем выполнены подписи и рукописный текст в данном приказе. Кем изготовлен приказ о предоставлении Говорун Г.Г. отпуска ***-о от 27 сентября 2016 года ей не известно. В период издания приказа она работала в должности расчетного бухгалтера. Ей не известно кем выполнены подписи и рукописный текст в данном приказе. Расчетно-платежная ведомость за октябрь месяц 2016 года составлена ею с помощью программы «1С». В программе она указывает дату начала и конца отпуска, больничного, чтобы за этот период работнику не была начислена заработная плата. В период издания приказа она работала в должности расчетного бухгалтера. Подпись в графе «Составил» принадлежит ей, подпись в графе «Проверил» принадлежит Говорун Г.Г. После составления расчетно-платежных ведомостей она делает свод, то есть все расчетно-платежные ведомости суммируются, формируется итоговая сумма начислений всем работникам больницы. Проверяла ли Говорун Г.Г. расчетно-платежные ведомости она в настоящее время не помнит. Изготавливались ли когда-либо на ее компьютере, компьютере ***15 и компьютере Говорун Г.Г. приказы об отпусках она не знает. Иногда к ним в кабинет приходили сотрудники отдела кадров и распечатывали какие-то документы. Изготавливались ли данные приказы на компьютере ***15 и Говорун Г.Г. ей не известно. (т.6, л.д. 141-145)
Вместе с тем, показания данных свидетелей не подтверждают отсутствие вины Говорун Г.Г. в инкриминируемых ей преступных деяниях, по следующим основаниям.
***14 и ***13 не свидетельствуют о том, что Говорун Г.Г., ознакамливаясь с приказами ***-о и 196-о сообщала им о неправильном исчислении периодов предоставления отпусков и соответственно о незаконном начислении ей отпускных выплат.
Из приказов №20-о от 11 февраля 2015 года, №192-о от 21 июля 2015 года и №301-о от 27 сентября 2016 года о предоставлении ей отпусков за период с 1 февраля 2015 года по 31 января 2016 года следует, что Говорун Г.Г. ознакомилась с ними и поставила свою подпись как работник.
Также Говорун Г.Г., как ознакомилась и как главный бухгалтер учреждения поставила свою подпись в расчетно-платежных ведомостях о начислении ей отпускных за октябрь 2016 года и за июль 2017 года.
Также она ознакомилась с приказами №359-о от 20 ноября 2015 года и №196-о от 27 июля 2017 года о предоставлении ей отпусков за период с 1 февраля 2016 года по 31 января 2017 года, также расписалась в них как работник.
Стороной защиты заявлено ходатайство о признании протокола выемки от 15 августа 2019 года недопустимым доказательством ввиду того, что в нарушение требований ч. 1.1 ст.
170 УПК РФ
в протоколе выемки отсутствует фиксация хода и результатов следственного действия; в нарушение требований ст.
182 УПК РФ
в производстве выемки не участвовал уполномоченный представитель администрации БУ РК «Яшкульская районная больница», также представителю администрации БУ РК «Яшкульская районная больница» не был вручен под расписку протокол выемки от 15 августа 2019 года.
Изучив данные доводы стороны защиты суд приходит к выводу, что они не основаны на фактических данных и законе. При производстве выемки не были нарушены требования ч. 1.1 ст.
170 УПК РФ
. Действительно, как усматривается из протокола следственного действия, понятые при производстве выемки не участвовали, однако в протоколе указано на применение технического средства – цифрового фотоаппарата «Canon Power Shot». Применение технического средства подтверждается также фототаблицей к протоколу выемки. Таким образом в ходе выемки применялось техническое средство фиксации хода и результатов следственного действия - фотографирование. При этом, присутствовавшей в ходе выемки главному экономисту БУ РК «Яшкульская районная больница» ***9 вручена копия данного протокола, что подтверждается ее подписью. Доказательств обратного суду не представлено.
Также стороной защиты заявлено о признании недопустимым заключения эксперта №1 от 15 января 2020 года поскольку экспертиза была проведена без учета приказов №83-о от 4 июня 2019 года и №318-о от 5 декабря 2019 года. Суд, изучив данные доводы находит их не подлежащими удовлетворению по следующим основаниям. Постановлением Яшкульского районного суда Республики Калмыкия от 17 марта 2021 года по ходатайству подсудимой Говорун Г.Г. и адвоката Кодлаева А.А. назначена дополнительная судебная бухгалтерская экспертиза поскольку при проведении первоначальной экспертизы эксперту не были предоставлены все исходные данные, а именно – приказ БУ РК «Яшкульская районная больница» №83-о от 4 июня 2019 года «О внесении изменений в приказ №196 от 27 июля 2017 года «О предоставлении Говорун Г.Г. оплачиваемых ежегодного и дополнительного отпусков за период работы с 1 февраля 2016 года по 31 января 2017 года» и приказ №318-о от 5 декабря 2019 года «О внесении изменений и приведении в соответствие личной карточки ф.Т-2 работника», имеющие существенное значение для правильного рассмотрения дела.
При этом, выводы, полученные по результатам проведения указанной дополнительной экспертизы, с учетом приказов №83-о от 4 июня 2019 года и №318-о от 5 декабря 2019 года, не противоречат результатам оспариваемой экспертизы и не подтверждают невиновность подсудимой в совершении инкриминируемых ей деяний.
Доводы стороны защиты о признании должностной инструкции главного бухгалтера Говорун Г.Г., утвержденной 9 января 2014 года недопустимым доказательством ввиду того, что Говорун Г.Г. с данной инструкцией ознакомлена не была и не руководствовалась ею в своей работе, были исследованы судом в ходе судебного разбирательства по делу. При этом, суд приходит к выводу, что указанное не является основанием вынесения в отношении Говорун. Г.Г. оправдательного приговора, поскольку из содержания данной инструкции не усматривается право Говорун Г.Г. на предоставление ей трудового отпуска авансом, за непроработанный период времени; и не является безусловным основанием невиновности Говорун Г.Г. в инкриминируемых ей преступных деяниях.
Таким образом, вся совокупность исследованных судом доказательств безусловно свидетельствует об умышленном характере действий подсудимой в совершении инкриминируемого преступления.
Целенаправленные действия подсудимой Говорун Г.Г., направленные на хищение чужого имущества, способ реализации преступных посягательств, свидетельствуют о наличии у подсудимой прямого умысла на достижение преступного результата по обоим инкриминируемым ей преступлениям. При этом Говорун Г.Г. осознавала общественную опасность своих действий, предвидела неизбежность наступления общественно опасных последствий и желала их наступления. Хронологический порядок и поэтапная логическая завершенность преступных деяний, указывают на целенаправленность действий подсудимой и стремление к достижению преступного результата по обоим вмененным ей преступным деяниям.
Указанные обстоятельства указывают на наличие прямой причинной связи между противоправными действиями подсудимой по обоим инкриминируемым ей преступлениям и наступлением общественно опасных последствий в виде причинения имущественного ущерба потерпевшему.
Стремление Говорун Г.Г. к незаконному обогащению за счет денежных средств потерпевшего для удовлетворения своих потребностей, свидетельствует о наличии у нее корыстного мотива по обоим инкриминируемым ей преступлениям.
Подсудимая совершила два оконченных преступления, поскольку денежные средства были ею получены, и она распорядилась ими по своему усмотрению.
В ходе судебного разбирательства стороной защиты заявлено, что органом следствия незаконно предъявлено обвинение с указанием двух способов совершения хищения путем обмана и злоупотребления доверием, что является основанием для возвращения уголовного дела прокурору в порядке ст.
237 УПК РФ
. Вместе с тем, суд не лишен возможности установить самостоятельно способ совершения хищения, что не является нарушением права на защиту.
Суд приходит к выводу, что Говорун Г.Г. совершено хищение по двум преступлениям путем обмана, который выразился в её умолчании об истинных фактах. Так, Говорун Г.Г. при ознакомлении с расчетно-платежной ведомостью за октябрь 2016 года и июль 2017 года умышленно умолчала о неправильном и незаконном начислении ей отпускных выплат согласно приказам ***-о и ***-о.
С учетом изложенного, суд квалифицирует действия Говорун Г.Г. по ч. 3 ст.
159УК РФ
, как мошенничество, то есть хищение чужого имущества путем обмана, совершенное лицом с использованием своего служебного положения и по ч. 3 ст.
159УК РФ
, как мошенничество, то есть хищение чужого имущества путем обмана, совершенное лицом с использованием своего служебного положения.
Квалифицирующий признак – совершение преступления «с использованием своего служебного положения» нашел свое подтверждение по обоим инкриминируемым ей преступлениям, поскольку Говорун Г.Г., на основании приказа главного врача Яшкульской центральной районной больницы Потерпевший №1 от 31 января 2005 года *** л, с 1 февраля 2005 года являлась главным бухгалтером Яшкульской центральной районной больницы, то есть должностным лицом, выполняющим организационно-распорядительными функциями в бюджетном учреждении.
Оценивая поведение и состояние подсудимой до и после совершенных ею деяний, принимая во внимание что Говорун Г.Г. на учете у врача-нарколога не состоит, суд приходит к выводу о вменяемости Говорун Г.Г. Она в момент совершения обоих преступлений могла осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими.
Давая правовую оценку действиям подсудимой, суд исходит из пределов и объема предъявленного обвинения и его доказанности в судебном заседании.
Таким образом, судом установлено, что действия Говорун Г.Г. содержат состав преступления и подлежат правовой квалификации по ч. 3 ст.
159 УК РФ
- мошенничество, то есть хищение чужого имущества путем обмана, с использованием служебного положения (по эпизоду хищения денежных средств в сумме 105 513 рублей 20 копеек) и по ч. 3 ст.
159 УК РФ
- мошенничество, то есть хищение чужого имущества путем обмана, с использованием служебного положения (по эпизоду хищения денежных средств в сумме 108 025 рублей 96 копеек).
Разрешая вопрос о виде и мере наказания подсудимой, суд в соответствии со ст.ст.
6
,
60 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности преступления, личность виновной, в том числе смягчающие и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденной и на условия жизни ее семьи.
Подсудимая совершила два преступления против собственности и в соответствии со ст.
15 УК РФ
отнесены к категории тяжких преступлений. С учетом фактических обстоятельств и степени общественной опасности совершенных подсудимой преступлений суд не находит оснований для изменения категории преступлений на менее тяжкую в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
Изучением личности Говорун Г.Г установлено, что она не судима, замужем, имеет на иждивении одного малолетнего ребенка, работает, по месту жительства и работы характеризуется положительно, на учете у врача - нарколога и у врача - психиатра не состоит.
В силу положений ст.
61 УК РФ
обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимой по обоим преступлениям судом признается наличие у Говорун Г.Г. на иждивении одного малолетнего ребенка, положительная характеристика по месту жительства и работы, отсутствие судимости.
Вместе с тем, признавая вышеуказанные обстоятельства в качестве смягчающих наказание, суд приходит к выводу об отсутствии оснований для изменения категорий обоих преступлений на более мягкую, а также применения положений ст.
64 УК РФ
и назначении подсудимой по обоим преступлениям более мягкого наказания, чем предусмотрено уголовным законом за данные преступления.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимой, предусмотренных ст.
63 УК РФ
, суд по делу не находит по обоим преступлениям.
Также при назначении наказания по обоим преступлениям суд принимает во внимание, что Говорун Г.Г. на учетах в БУ РК «Республиканский психоневрологический диспансер» и в БУ РК «Республиканский наркологический диспансер» не состоит.
По смыслу ст.ст.
2
,
6
,
7
,
60 УК РФ
суд, применяя меры уголовного наказания по обоим преступлениям к лицам, виновным в совершении преступлений, должен исходить из того, что наказание является не только карой за совершенное преступление, но и имеет целью перевоспитание осужденного.
В соответствии со ст.
43 УК РФ
наказание, как мера государственного принуждения, назначаемая по приговору суда, применяется в целях восстановления социальной справедливости, а также в целях исправления осужденного и предупреждения совершения новых преступлений.
В соответствии с общими началами назначения наказания более строгий вид наказания назначается только в случае, если менее строгий вид наказания не сможет обеспечить достижение целей наказания.
При изложенных выше обстоятельствах, принимая во внимание обстоятельства и характер совершенных преступлений, сведения о личности подсудимой, оценивая степень её общественной опасности, её имущественное положение, совокупность смягчающих наказание обстоятельств и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, тяжесть совершенных ею преступлений, суд считает, что в достижение целей наказания, предусмотренных ч.2 ст.
43 УК РФ
, возможно назначение наказания подсудимой в виде штрафа по обоим преступлениям.
Суд полагает, что данный вид наказания по обоим преступлениям достигнет цели восстановления социальной справедливости и предупреждения совершения ею новых преступлений. Общественная опасность совершенных подсудимой двух преступлений заключается в том, что они были направлены против собственности с использованием служебного положения.
Кроме того, при назначении наказания по обоим преступлениям, суд принимает во внимание наличие у Говорун Г.Г. на иждивении малолетнего ребенка.
Санкция ч. 3 ст.
159 УК РФ
предусматривает дополнительные виды наказания в виде штрафа и ограничения свободы.
Изучением личности подсудимой Говорун Г.Г. установлено, что она трудоспособна, замужем, имеет на иждивении одного малолетнего ребенка, работает.
С учетом личности подсудимой, а также совокупности смягчающих обстоятельств, её социального и имущественного положения, суд считает возможным не назначать Говорун Г.Г. дополнительные наказания в виде штрафа и в виде ограничения свободы по каждому из вмененных ей преступлений.
В силу положений ст.
47 УК РФ
лишение права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью состоит в запрещении занимать должности на государственной службе, в органах местного самоуправления либо заниматься определенной профессиональной или иной деятельностью. Принимая во внимание, что должность Говорун Г.Г. не относится к должностям на государственной службе, или в органах местного самоуправления, с учетом того, что имеющаяся у Говорун Г.Г. профессия бухгалтер является единственной и обеспечивает источник дохода, назначение дополнительного наказания в виде лишения права занимать эту должность или заниматься определенной деятельностью суд не усматривает по обоим преступлениям.
Оснований для освобождения подсудимой от уголовной ответственности, а так же для постановления приговора без назначения наказания, освобождения от наказания или применения отсрочки отбывания наказания, по каждому из вмененных ей преступлений, судом не установлено, равно как не установлено обстоятельств, исключающих преступность и наказуемость деяния.
Поскольку оба совершенных Говорун Г.Г. преступления являются тяжкими преступлениями, то суд полагает необходимым назначить подсудимой окончательное наказание по совокупности преступлений по правилам ч. 3 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения наказаний.
Мера пресечения подсудимой Говорун Г.Г. не избиралась.
Гражданский иск прокурора Яшкульского района Республики Калмыкия о взыскании с Говорун Г.Г. денежных средств в сумме 213539 рублей 16 копеек в счет возмещения ущерба, причиненного преступлением, подлежит отказу в удовлетворении ввиду возмещения причиненного ущерба в связи с непредставлением Говорун Г.Г. трудовых отпусков за 2019-2020 годы.
Разрешая вопрос о вещественных доказательствах, суд считает необходимым по вступлении приговора в законную силу: приказ о предоставлении отпуска Говорун Г.Г № 359-о от 20 ноября 2015 года, приказ о предоставлении отпуска Говорун Г.Г № 196-о от 27 июля 2017 года, расчетно-платежную ведомость за ноябрь 2015 года, расчетно-платежную ведомость за июль 2017 года, расчетно-платежную ведомость за октябрь 2016 года, заявление Говорун Г.Г. от 26 июля 2017 года о предоставлении отпуска Говорун Г.Г., расчетно-платежную ведомость за февраль 2015 года, расчетно-платежную ведомость за июль 2015 года, расчетно-платежную ведомость за октябрь 2016 года, приказ о предоставлении отпуска Говорун Г.Г. № 20-о от 11 февраля 2015 года, приказ о предоставлении отпуска Говорун Г.Г. № 192-о от 21 июля 2015 года, приказ о предоставлении отпуска Говорун Г.Г. № 301-о от 27 сентября 2016 года, сшивы с бухгалтерской документацией БУ РК «Яшкульская районная больница» за период с 2015 по 2017 годы, сшивы с приказами по отпускам и расчетно-платежными ведомостями за 2019 год – возвратить по принадлежности в БУ РК «Яшкульская районная больница»; оптический диск с информацией по счетам и картам Говорун Г.Г. за период времени с 1 апреля 2014 года по 26 сентября 2019 года – хранить при уголовном деле.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
п р и г о в о р и л :
Говорун Г.Г. признать виновной в совершении преступлений, предусмотренных ч. 3 ст.
159
, ч. 3 ст.
159 УК РФ
и назначить ей наказание:
- по ч. 3 ст.
159 УК РФ
- в виде штрафа в размере 150000 (сто пятьдесят тысяч) рублей.
- по ч. 3 ст.
159 УК РФ
- в виде штрафа в размере 150000 (сто пятьдесят тысяч) рублей.
На основаниич.3ст.
69УК РФ
по совокупности преступлений, путем частичного сложения наказаний назначить Говорун Г.Г. наказание в виде штрафа в размере 200000 (двести тысяч) рублей.
Информация, необходимая в соответствии с правилами заполнения расчетных документов на перечисление суммы штрафа, предусмотренными законодательством Российской Федерации о национальной платежной системе:
Получатель: Следственное управление Следственного комитета Российской Федерации по Республике Калмыкия, л/сч 04051А58860; ИНН: 0816015379; КПП: 081601001; БИК: 048580001; р/с: 40101810303490010005 в отделении-НБ Республики Калмыкия, КБК: 41711621010016000140, ОКТМО: 85701000.
Мера пресечения Говорун Г.Г. не избиралась.
В удовлетворении гражданского иска Яшкульского района Республики Калмыкия о взыскании с Говорун Г.Г. денежных средств в сумме 213539 рублей 16 копеек в счет возмещения ущерба, причиненного преступлением, отказать.
В соответствии со ст.
81 УПК РФ
, по вступлению приговора в законную силу вещественные доказательства: приказ о предоставлении отпуска Говорун Г.Г № 359-о от 20 ноября 2015 года, приказ о предоставлении отпуска Говорун Г.Г № 196-о от 27 июля 2017 года, расчетно-платежную ведомость за ноябрь 2015 года, расчетно-платежную ведомость за июль 2017 года, расчетно-платежную ведомость за октябрь 2016 года, заявление Говорун Г.Г. от 26 июля 2017 года о предоставлении отпуска Говорун Г.Г., расчетно-платежную ведомость за февраль 2015 года, расчетно-платежную ведомость за июль 2015 года, расчетно-платежную ведомость за октябрь 2016 года, приказ о предоставлении отпуска Говорун Г.Г. № 20-о от 11 февраля 2015 года, приказ о предоставлении отпуска Говорун Г.Г. № 192-о от 21 июля 2015 года, приказ о предоставлении отпуска Говорун Г.Г. № 301-о от 27 сентября 2016 года, сшивы с бухгалтерской документацией БУ РК «Яшкульская районная больница» за период с 2015 по 2017 годы, сшивы с приказами по отпускам и расчетно-платежными ведомостями за 2019 год – возвратить по принадлежности в БУ РК «Яшкульская районная больница»; оптический диск с информацией по счетам и картам Говорун Г.Г. за период времени с 1 апреля 2014 года по 26 сентября 2019 года – хранить при уголовном деле.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Судебную коллегию по уголовным делам Верховного Суда Республики Калмыкия через Яшкульский районный суд Республики Калмыкия в течение 10 суток со дня провозглашения. В случае апелляционного обжалования приговора осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий О.А. Сангаджиева
Суд:
Яшкульский районный суд (Республика Калмыкия)
(подробнее)
Подсудимые:
Говорун Гилян Геннадьевна
(подробнее)
Иные лица:
Кодлаев Алексей Александрович
(подробнее)
Судьи дела:
Сангаджиева Оксана Анатольевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 18 июня 2021 г. по делу № 1-29/2020
Приговор от 22 мая 2020 г. по делу № 1-29/2020
Приговор от 19 мая 2020 г. по делу № 1-29/2020
Постановление от 13 мая 2020 г. по делу № 1-29/2020
Приговор от 23 апреля 2020 г. по делу № 1-29/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По отпускам
Судебная практика по применению норм ст. 114, 115, 116, 117, 118, 119, 120, 121, 122 ТК РФ
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
