Копия дело № 1-28/2022 31RS0024-01-2022-000153-17
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
16 февраля 2022 года г. Шебекино
Шебекинский районный суд Белгородской области в составе:
председательствующего судьи Семёнова Д.А.,
при секретарях судебного заседания Сбоевой М.В., Богатовой Е.Н.,
с участием: государственного обвинителя - старшего помощника Шебекинского межрайонного прокурора Никитина А.Г.,
подсудимого ФИО1 и его защитника - адвоката Богдановой О.В., представившей удостоверение № 1304 и ордер № 027250,
рассмотрев в открытом судебном заседании в общем порядке принятия судебного решения уголовное дело в отношении
Дудченко ФИО17, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в селе , гражданина РФ, зарегистрированного по адресу: , проживающего по адресу: , образование среднее специальное, холостого, не состоящего на воинском учете, судимого
12.02.2014 года Шебекинским районным судом Белгородской области по п. «в» ч. 3 ст.
158
Уголовного кодекса РФ (УК РФ) к 3 годам лишения свободы, 29.07.2016 года освобожден по отбытию наказания;
2.12.2016 года Мировым судьей судебного участка № 4 Шебекинского района и г. Шебекино Белгородской области по ч. 1 ст.
158 УК РФ
к 8 месяцам лишения свободы;
19.01.2017 года Шебекинским районным судом Белгородской области по п. «г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
к 1 году 8 месяцам лишения свободы с ограничением свободы на срок 4 месяца, постановлением Свердловского районного суда города Белгорода от 28.03.2017 года, на основании ст.
70 УК РФ
, по совокупности приговоров к вновь назначенному наказанию частично присоединена неотбытая часть наказания по приговору Мирового судьи судебного участка № 4 Шебекинского района и г. Шебекино Белгородской области от 2.12.2016 года, назначено окончательное наказание в виде лишения свободы на срок 2 года с ограничением свободы на срок 4 месяца, 27.11.2018 года освобожден по отбытию наказания, 26.03.2019 года снят с учета уголовно-исполнительной инспекции по отбытию ограничения свободы;
21.09.2020 года Мировым судьей судебного участка № 1 Шебекинского района и г. Шебекино Белгородской области по п. «в» ч. 2 ст.
115 УК РФ
, с применением ст.
64 УК РФ
, к 2 годам ограничения свободы, по состоянию на 15.02.2022 года отбыто 1 год 3 месяца 23 дня, к отбытию 8 месяцев 7 дней, ограничения свободы,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228
Уголовного кодекса РФ (УК РФ),
УСТАНОВИЛ:
ФИО1 совершил преступление против здоровья населения при следующих обстоятельствах.
ФИО1, являясь лицом, допускающим немедицинское потребление наркотических средств, 28 сентября 2021 года около 10 часов 30 минут на участке местности в гаражном массиве, в районе дома № № , у установленного предварительным следствием лица, уголовное преследование которого осуществляется в отдельном производстве, без цели сбыта, для личного потребления, посредством сети Интернет, из тайника, незаконно приобрел наркотическое средство, содержащее , массой 1,36 грамм, что согласно постановлению Правительства РФ от 1.10.2012 № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
», соответствует крупному размеру.
Наркотическое средство, содержащее , массой 1,36 грамм, в крупном размере, ФИО1 умышленно, без цели сбыта, незаконно хранил при себе, до его изъятия из незаконного оборота сотрудниками полиции в период с 15 часов до 15 часов 35 минут 28 сентября 2021 года в ходе его личного досмотра в ОГБУЗ «Шебекинская ЦРБ» по адресу:
.
В судебном заседании ФИО1 свою виновность признал, пояснив следующее. Он длительное время является потребителем наркотических средств, последнее время потреблял соль, содержащую наркотическое средство. 28 сентября 2021 года через сайт сети Интернет для личного потребления он решил приобрести 1,5 грамма наркотического средства, содержащего ), для чего на свой банковский счет КИВИ-кошелька в магазине «Пятерочка» в доме № 68а по ул. Ленина г. Шебекино Белгородской области, перечислил 4500 или 4900 рублей, которые затем перевел на указанный в поступившем ему на сотовый телефон СМС-сообщении банковский счет банковской карты, после чего на сотовый телефон от неизвестного лица получил фотоснимок места нахождения тайника с наркотическим средством, расположенного в гаражном массиве в районе дома Около 10 часов 28.09.2021 года, проходя совместно со своей сожительницей Свидетель №1 и встретившимся ему знакомым, сведения о котором называть не желает, мимо указанного места расположения тайника, извлек из него наркотическое средство, содержащее , упакованное в полимерную ленту, которое спрятал между ягодиц. Его знакомый, который затем ушел, и сожительница не знали о приобретении им наркотического средства. Пройдя некоторое расстояние, он был задержан сотрудниками полиции, которые доставили его в отдел полиции, а затем в ОГБУЗ «Шебекинская ЦРБ», где он, в присутствии врача, добровольно извлек и выдал незаконно приобретенное наркотическое средство. В содеянном раскаивается.
При восстановлении обстоятельств совершенного преступления, ФИО1, в присутствии защитника, рассказал об обстоятельствах его совершения на месте преступления (№).
Оглашенные показания, данные при проверке показаний, ФИО1 подтвердил в судебном заседании.
Показания ФИО1, данные им в судебном заседании и в ходе проверки показаний в период предварительного следствия, суд признает допустимыми доказательствами по делу, так как показания подсудимого последовательны, непротиворечивы и подтверждаются исследованными в судебном заседании доказательствами.
Виновность ФИО1 в незаконных приобретении и хранении без цели сбыта наркотического средства, содержащего в крупном размере, подтверждается показаниями свидетелей, протоколами следственных действий, заключением судебной экспертизы, результатами оперативно - розыскного мероприятия (ОРМ) и другими доказательствами, исследованными в судебном заседании.
Оперуполномоченный ОНК ОМВД России по Шебекинскому городскому округу ФИО5 пояснил, что ФИО1 состоял на оперативном учете как потребитель наркотических средств. 28 сентября 2021 года по поступившей оперативной информации в отношении ФИО1 им проводилось ОРМ «Наблюдение», в ходе которого установлено незаконное приобретение тем наркотического средства в крупном размере, из тайника возле гаража в районе . ФИО1 и находившаяся с ним Свидетель №1 в районе были задержаны, ФИО1 доставлен в ОГБУЗ «Шебекинская ЦРБ», где в ходе личного досмотра добровольно выдал полимерный сверток с полимерным пакетом, находившимися между его ягодиц, с наркотическим средством, содержащим , установленной в ходе исследования массой 1,36 грамм, которое было изъято.
Свидетель №2 и Свидетель №3, привлеченные сотрудниками полиции в качестве понятых, подтвердили ход и результаты личного досмотра ФИО1 в ОГБУЗ «Шебекинская ЦРБ» 28.09.2021 года.
Свидетель №1 пояснила, что на протяжении трех лет проживает совместно с ФИО1 и своей несовершеннолетней дочерью. Ей известно, что ФИО1 потреблял наркотическую соль. Утром 28 сентября 2021 года ФИО1 пришел с работы и предложил ей прогуляться. Сначала они посетили магазин «Пятерочка», а затем пошли по направлению к гаражному массиву в районе , где она ожидала ФИО1, который проследовал к гаражам, видимо к тайнику с наркотическим средством, которое он ей не показывал. По его возвращению, они пошли дальше и в районе их задержали сотрудники полиции, произвели личный досмотр, но никаких запрещенных предметов не обнаружили, ее отпустили, а ФИО1 повезли в больницу. По возвращению домой вечером 28.09.2021 года ФИО1 ей рассказал, что у него из трусов изъяли наркотическую соль, которую он приобрел из тайника в указанном гаражном массиве во время совместной прогулки.
В связи с неявкой в судебное заседание, в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, оглашены показания свидетеля Свидетель №4, данные им в ходе предварительного следствия.
Врач-хирург ОГБУЗ «Шебекинская ЦРБ» Свидетель №4 пояснял, что около 15 часов 28.09.2021 года он находился на работе и участвовал в качестве специалиста при личном досмотре ФИО1 сотрудниками полиции. В ходе личного досмотра ФИО1, в присутствии двух понятых, заявил, что у него между ягодицами находится сверток с наркотической солью, который им был обнаружен у того в ягодичной области и в области заднего прохода. При распаковывании свертка в нем находился полимерный пакет с порошкообразным веществом белого цвета, который был изъят. Во внутреннем кармане жилета у ФИО1 также был изъят сотовый (мобильный) телефон «» (т. №).
Показания свидетелей ФИО5, Свидетель №2, Свидетель №3, Свидетель №1, а также оглашенные показания свидетеля Свидетель №4, суд признает достоверными, так как они согласуются между собой и объективно подтверждаются другими доказательствами, исследованными в судебном заседании.
28 сентября 2021 года в ОМВД России по Шебекинскому городскому округу от сотрудника полиции ФИО5 поступило сообщение о задержании в районе граждан ФИО1 и Свидетель №1, которые могут иметь при себе наркотические средства (№ 4).
В ходе проведения в отношении ФИО1 ОРМ «Наблюдение», результаты которого рассекречены и предоставлены следователю (№), осмотрены им (№) и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественного доказательства (т. №), установлено, что в 8 часов 13 минут 28.09.2021 года ФИО1 от места работы в ООО «» прибыл по месту жительства к дому № по , после чего вышел вместе со Свидетель №1, встретил неизвестного мужчину, с которыми направился в супермаркет «Пятерочка» в . После этого ФИО1 со Свидетель №1 и неизвестным мужчиной проследовали через . ФИО1 наклонялся возле металлической конструкции возле ворот гаража. Затем ФИО1 и Свидетель №1 направились на , где возле были задержаны сотрудниками полиции (т. №).
В судебном заседании ФИО1 подтвердил результаты данного оперативно-розыскного мероприятия, пояснил, что зафиксированы приобретение им из тайника наркотического средства, содержащего , а также его знакомый, которого встретил на улице возле магазина «Пятерочка», и который ушел по своим делам до приобретения им наркотического средства.
28 сентября 2021 года с 15 часов до 15 часов 35 минут в помещении ОГБУЗ «Шебекинская ЦРБ» в присутствии понятых Свидетель №2 и Свидетель №3, с участием врача-хирурга Свидетель №4, произведен личный досмотр ФИО1, который из межягодичной складки (ягодичной области и области заднего прохода) своего тела добровольно выдал полимерный сверток, содержащий в себе полимерный пакет с порошкообразным веществом белого цвета, который изъят, в кармане жилета ФИО1 изъят сотовый (мобильный) телефон «» (т№).
В судебном заседании ФИО1 подтвердил, что все изъятое в ходе личного досмотра принадлежит ему.
29.09.2021 года осмотрен участок местности в гаражном массиве в районе , в ходе которого ФИО1 указал металлическую конструкцию у основания ворот одного из гаражей, под которой из тайника он 28.09.2021 года незаконно приобрел наркотическое средство, содержащее , в крупном размере (№).
Согласно справке об исследовании от 29.09.2021 года № 1-1397, порошкообразное вещество белого цвета, содержащееся в полимерном пакете, изъятое 28.09.2021 года в ходе личного досмотра ФИО1, является наркотическим средством, содержащим , общей массой 1,36 грамм (№).
Аналогичные выводы содержит заключение судебной экспертизы от 19 октября 2021 года № 1-1501, в ходе которого установлена общая масса изъятого у ФИО1 наркотического средства, содержащего , равная 1,31 грамм (№).
Суд признает, что разница в установленной массе наркотического средства обусловлена тем, что его часть, равная 0,05 грамм, была израсходована в ходе исследований, о чем указано в справке эксперта.
Заключение судебной экспертизы суд признает допустимым доказательством по делу, так как оно произведено специалистом, обладающим специальными познаниями в области химии, на основании непосредственного исследования изъятого вещества, выводы эксперта обоснованы, сомнений у суда не вызывают, сторонами в судебном заседании не оспаривались.
Изъятое в ходе личного досмотра ФИО1 наркотическое средство в полимерном пакете, осмотрено и приобщено к материалам уголовного дела в качестве вещественного доказательства (№).
В памяти изъятого в ходе личного досмотра ФИО1 сотового (мобильного) телефона «» (IMEI 1: №, IMEI 2: №), который осмотрен (№ и приобщен к материалам уголовного дела в качестве вещественного доказательства (№), при входе в «Яндекс - браузер» имеется фотография с изображением металлической эстакады ворот гаража, на которую указывает красная стрелка, над фотографией имеются географические координаты №, в истории приложения «Яндекс-карты», установленного в данном телефоне, содержится информация о последнем вводе этих координат.
В судебном заседании ФИО1 подтвердил, что имеющаяся в памяти изъятого у него мобильного телефона фотография с географическими координатами ему поступила от неизвестного лица и обозначала место расположения тайника с приобретенным им наркотическим средством, данные координаты он вводил в приложение «Яндекс-карты» своего телефона, чтобы ориентироваться на местности и найти этот тайник.
На основании постановления старшего следователя СО ОМВД России по Шебекинскому городскому округу ФИО10 от 8 ноября 2021 года по факту сбыта ФИО1 наркотического средства, содержащего , массой 1,36 грамм, в крупном размере, материалы уголовного дела №, возбужденного 29.09.2021 года по признакам состава преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
, в отношении ФИО1, выделены в отдельное производство, на основании которых 8.11.2021 года постановлением старшего следователя СО ОМВД России по Шебекинскому городскому округу ФИО11 возбуждено уголовное дело № по признакам состава преступления, предусмотренного п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
, в отношении ФИО12 (№).
Суд не признает в качестве доказательства по делу представленный государственным обвинителем рапорт оперуполномоченного ОНК ОМВД России по Шебекинскому городскому округу ФИО13 №), так как данный документ не соответствует требованиям, предъявляемым ч. 1 ст.
74 УПК РФ
к доказательствам по уголовному делу.
Таким образом, сопоставив между собой результаты проведенного по уголовному делу оперативно-розыскного мероприятия, в ходе которого было установлено, что ФИО1 28.09.2021 года незаконно приобрел в тайнике возле гаража гаражного массива в районе наркотическое средство, содержащего , в крупном размере, в последующем изъятое у него в тот же день сотрудниками полиции в ходе личного досмотра в ОГБУЗ «Шебекинская ЦРБ», с проведенными по уголовному делу следственными действиями, в ходе которых результаты оперативно - розыскного мероприятия нашли свое подтверждение, суд приходит к убеждению о том, что обнаруженное и изъятое у ФИО1 наркотическое средство было получено последним от ФИО12, уголовное преследование которой осуществляется в отдельном производстве.
Результаты проведенного по уголовному делу оперативно-розыскного мероприятия суд признает допустимым доказательством по делу, так как оперативно-розыскное мероприятие проведено в соответствии с Федеральным законом от 12.08.1995 года № 144-ФЗ «Об оперативно-розыскной деятельности», проверено в ходе предварительного следствия и отвечает требованиям, предъявляемым уголовно-процессуальным законом к доказательствам.
Оценив представленные стороной государственного обвинения и стороной защиты доказательства, как в отдельности, так и в совокупности с точки зрения относимости, допустимости и достоверности, суд признает их достаточными и считает виновность ФИО1 в незаконных приобретении и хранении без цели сбыта наркотического средства, в крупном размере, доказанной.
Действия ФИО1 суд квалифицирует по ч. 2 ст.
228 УК РФ
- незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотического средства, совершенные в крупном размере.
Такая квалификация обусловлена тем, что в соответствии с постановлением Правительства РФ от 1.10.2012 года № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
» крупным размером для наркотического средства его производных, является его масса, превышающая 1 грамм.
При совершении преступления ФИО1 действовал с прямым умыслом, он осознавал общественную опасность и противоправность своих действий по незаконным приобретению и хранению без цели сбыта наркотического средства, в крупном размере, предвидел возможность и неизбежность наступления общественно-опасных последствий, и желал их наступления.
Согласно заключениям судебно - психиатрических экспертиз, ФИО1 признаков хронического психического расстройства, временного психического расстройства, слабоумия или иного болезненного состояния психики, которое бы лишало его способности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими, не обнаруживал на период совершения инкриминируемого ему деяния и не обнаруживает в настоящее время, он обнаруживает признаки: ФИО1 мог в полной мере осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими, в применении принудительных мер медицинского характера не нуждается, он страдает расстройством поведения, связанным с употреблением психоактивных веществ в виде: », нуждается в прохождении лечения от наркомании, которое ему не противопоказано и медицинской и социальной реабилитации №).
Заключения судебных экспертиз научно обоснованы, выводы получены на основе непосредственных экспертных исследований ФИО1, их правильность сомнений у суда не вызывают, не оспариваются участниками процесса.
Суд признает ФИО1 вменяемым.
При назначении вида и размера наказания подсудимому, суд учитывает общественную опасность содеянного, личность виновного, обстоятельства, смягчающие и отягчающее наказание, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи.
ФИО1 совершил тяжкое преступление против здоровья населения.
При изучении личности подсудимого судом установлено, что он проживает без регистрации в г. Шебекино Белгородской области совместно с сожительницей Свидетель №1, которая охарактеризовала его положительно, и ее дочерью ФИО14, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, жалоб на его поведение в управляющую организацию не поступало, зарегистрирован с матерью, братом и сестрой в (№); в браке не состоит, детей не имеет, работает без оформления трудовых отношений, с прежнего места работы в ООО » характеризовался положительно (№); судим за преступления против личности и собственности, до ДД.ММ.ГГГГ в отношении него решением Шебекинского районного суда Белгородской области от 4.07.2019 года установлен административный надзор, отбывает наказание в виде ограничения свободы, привлекался к административной ответственности, склонен к потреблению алкоголя, и наркотических средств без назначения врача, в месте отбывания лишения свободы характеризовался отрицательно (№); не состоит на воинском учете (№); под диспансерным наблюдением врача - психиатра не находится, состоит под диспансерным наблюдением врача - нарколога №), страдает хроническими заболеваниями.
Суд признает обстоятельствами, смягчающими наказание ФИО1: признание вины, раскаяние в содеянном, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, наличие на иждивении сожительницы и ее малолетней дочери, состояние здоровья (наличие хронических заболеваний).
ФИО1 активно способствовал раскрытию и расследованию преступления, так как в ходе личного досмотра добровольно выдал наркотическое средство, в ходе осмотра места происшествия добровольно указал место приобретения наркотического средства, давал признательные показаниях в совершении преступления в период предварительного следствия, в том числе при их проверке на месте преступления.
При назначении ФИО1 наказания суд также учитывает состояние здоровья его матери, которой он оказывает помощь.
Обстоятельством, отягчающим наказание ФИО1, суд признает рецидив преступлений, который образуют не снятые и не погашенные в установленном законом порядке судимости по приговорам Шебекинского районного суда Белгородской области от 12.02.2014 года и от 19.01.2017 года.
Суд признает, что ФИО1 подлежит наказанию в виде лишения свободы, так как менее строгий вид наказания не обеспечит достижения целей наказания и принципа его справедливости, закрепленных в статьях
6
и
43 УК РФ
.
Применение данного вида наказания будет способствовать исправлению осужденного, предотвращению совершения им новых преступлений.
Суд считает возможным не назначать ФИО1 дополнительные наказания в виде штрафа и ограничения свободы, с учетом его личности.
При назначении ФИО1 наказания не подлежат применению положения ч. 6 ст.
15
, ч. 1 ст.
62 УК РФ
, так как по делу установлено обстоятельство, отягчающее наказание ФИО1, предусмотренное п. «а» ч. 1 ст.
63 УК РФ
.
Отвергая доводы защиты, судом не установлено исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, ролью виновного, его поведением во время или после совершения преступления, других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, дающих основания для применения ст.ст.
64
и
73 УК РФ
при назначении ФИО1 наказания.
Наказание ФИО1 назначается по правилам ч. 2 ст.
68 УК РФ
.
Несмотря на то, что судом установлены обстоятельства, смягчающие наказание ФИО1, предусмотренные ст.
61 УК РФ
, суд, принимая во внимание данные о личности подсудимого, который судим и совершил преступление при особо опасном рецидиве преступлений, совершил тяжкое преступление против здоровья населения, в сфере незаконного оборота наркотических средств, в период отбывания наказания в виде ограничения свободы за преступление против личности, и в период административного надзора, привлекался к административной ответственности по ч. 1 ст.
6.9
., ч. 1 ст.
7.27
, ч. 3 ст.
19.24
., ч. 1 ст.
20.1
., ст.
20.21
. Кодекса РФ об административных правонарушениях, не усматривает оснований для назначения ФИО1 наказания с применением ч. 3 ст.
68 УК РФ
.
Окончательное наказание ФИО1 назначается в соответствии с требованиями ст.
70
, п. «б» ч. 1 ст.
71 УК РФ
по совокупности приговоров путем частичного присоединения к вновь назначенному наказанию не отбытой части наказания в виде ограничения свободы по приговору Мирового судьи судебного участка № 1 Шебекинского района и г. Шебекино Белгородской области от 21.09.2020 года.
В соответствии с п. «г» ч. 1 ст.
58 УК РФ
наказание в виде лишения свободы подлежит отбыванию ФИО1 в исправительной колонии особого режима, так как преступление совершено им при особо опасном рецидиве преступлений, предусмотренном п. «а» ч. 3 ст.
18 УК РФ
.
В соответствии со ст.
81 УПК РФ
по вступлении приговора в законную силу вещественные доказательства по делу:
- хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств ОМВД России по Шебекинскому городскому округу, подлежат хранению до принятия итогового решения по уголовному делу №;
- хранящееся в материалах уголовного дела, надлежит оставить при уголовном деле.
По делу имеются процессуальные издержки, которые составляет вознаграждение в размере 3000 рублей, выплаченное защитнику - адвокату Богдановой О.В. из средств федерального бюджета, участвующей в деле по назначению суда.
Суд не признает ФИО1 имущественно несостоятельным, так как он не имеет ограничений в трудоспособности, в связи с чем процессуальные издержки в виде вознаграждения адвоката Богдановой О.В., выплаченные за счет федерального бюджета, подлежат взысканию с подсудимого.
Руководствуясь ст.ст.
296
-
299
,
302
-
304
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Дудченко ФИО18 признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
, и назначить ему по этой статье наказание в виде лишения свободы на срок 3 года 4 месяца.
На основании ст.
70
, п. «б» ч. 1 ст.
71 УК РФ
по совокупности приговоров к вновь назначенному Дудченко ФИО19 наказанию частично присоединить неотбытую часть наказания по приговору Мирового судьи судебного участка № 1 Шебекинского района и г. Шебекино Белгородской области от 21.09.2020 года, и назначить Дудченко ФИО20 окончательное наказание в виде лишения свободы на срок 3 года 6 месяцев в исправительной колонии особого режима.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора в законную силу Дудченко ФИО21 изменить на заключение под стражу, взяв его под стражу в зале суда.
Срок отбывания наказания Дудченко ФИО22 исчислять со дня вступления приговора суда в законную силу.
В соответствии с ч. 3.2 ст.
72 УК РФ
зачесть в срок отбывания наказания Дудченко ФИО23 время содержания под стражей с 16 февраля 2022 года до дня вступления приговора суда в законную силу, из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии особого режима.
Вещественные доказательства по вступлении приговора в законную силу:
- хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств ОМВД России по Шебекинскому городскому округу, хранить до принятия итогового решения по уголовному делу №;
- хранящееся в материалах уголовного дела, оставить при уголовном деле.
Процессуальные издержки, понесенные на вознаграждение адвоката Богдановой О.В., участвующей в судебном разбирательстве по назначению суда, в размере 3000 рублей, взыскать с Дудченко ФИО24 в доход государства.
Приговор обжалован осужденным, оставлен без изменения, вступил в законную силу 11.04.2022 года.
Председательствующий подпись Д.А. Семёнов
Приговор26.04.2022
Суд:
Шебекинский районный суд (Белгородская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Дудченко Дмитрий Александрович
(подробнее)
Иные лица:
Богданова О.В.
(подробнее)
Никитин А.Г.
(подробнее)
Судьи дела:
Семенов Дмитрий Анатольевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ