Дело № 1-16/2022
Уникальный идентификатор дела: 45RS0023-01-2022-000144-38
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
город Шумиха 18 февраля 2022 года
Шумихинский районный суд Курганской области в составе председательствующего судьи Пономарева Д.В.,
с участием государственного обвинителя Шерстнева С.В.,
подсудимого ФИО1,
защитника подсудимого адвоката Недомец Е.В.,
при секретаре Павловой А.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в г. Шумихе Шумихинского района Курганской области уголовное дело в отношении
ФИО1, несудимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
ФИО1 совершил кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, при следующих обстоятельствах.
04.10.2021 в период времени с 13 часов 00 минут до 14 часов 30 минут ФИО1, находясь в доме по адресу: ***, умышленно, из корыстных побуждений, тайно, свободным доступом похитил принадлежащие Н. кошелек, материальной ценности не представляющий, с находящимися в нем денежными средствами в сумме 14 000 рублей, после чего с похищенным имуществом с места совершения преступления скрылся и распорядился им по своему усмотрению, причинив Н. материальный ущерб на сумму 14 000 рублей.
В судебном заседании государственный обвинитель в соответствии со ст.
246 УПК РФ
изменил обвинение, просил указать, что хищением имущества ущерб причинен Н., исключить указание на причинение значительного ущерба, так как доказательств свидетельствующих о причинении Н. именно значительного ущерба в понимании п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
не представлено, квалифицировать действия подсудимого по ч. 1 ст.
158 УК РФ
.
Подсудимый, защитник выразили согласие с изменением обвинения.
Суд, учитывая положения ст.
252 УПК РФ
, дает юридическую оценку действиям подсудимого в пределах обвинения, поддержанного в суде государственным обвинителем, считает изменение обвинения государственным обвинителем обоснованным и мотивированным.
Суд отмечает, что измененное обвинение существенно не отличается по фактическим обстоятельствам от обвинения, по которому дело принято к производству суда, а изменение обвинения не ухудшает положения подсудимого и не нарушает его права на защиту.
При ознакомлении с материалами уголовного дела обвиняемый ФИО1 в присутствии защитника заявил ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства.
В судебном заседании подсудимый ФИО1 поддержал заявленное им ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства и пояснил, что с обвинением, поддержанным в судебном заседании государственным обвинителем, он полностью согласен, обвинение ему понятно, вину признает полностью, ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства заявлено им добровольно и после консультации с защитником, он осознает характер и последствия заявленного ходатайства, последствия постановления приговора без судебного разбирательства, порядок его обжалования ему разъяснен и понятен.
Государственный обвинитель, потерпевший, защитник выразили согласие с применением особого порядка принятия судебного решения.
Учитывая, что обвинение, поддержанное в суде государственным обвинителем, с которым согласился подсудимый, обосновано, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, требования ст.
314
-
316 УПК РФ
выполнены, преступление, предусмотренное ч. 2 ст.
158 УК РФ
, является преступлением средней тяжести, подсудимый понимает существо предъявленного ему обвинения и полностью согласен с предъявленным обвинением, ходатайство заявлено им своевременно, добровольно, в присутствии защитника и после проведения консультации с защитником, он осознает характер и последствия заявленного ходатайства, государственный обвинитель, потерпевший, защитник не возражают против применения особого порядка принятия судебного решения, суд находит возможным постановление приговора без проведения судебного разбирательства.
Суд признает доказанным совершение ФИО1 преступления в пределах обвинения, поддержанного в судебном заседании государственным обвинителем, и признает его виновным в совершении данного преступления.
Суд квалифицирует действия ФИО1 по ч. 1 ст.
158 УК РФ
– кража, то есть тайное хищение чужого имущества.
При назначении наказания ФИО1 суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность подсудимого, смягчающие его наказание обстоятельства, а также влияние назначаемого наказания на его исправление и условия жизни его семьи.
Суд также руководствуется положениями ч. 2 ст.
43 УК РФ
, согласно которым наказание применяется в целях восстановления социальной справедливости, а также в целях исправления осужденного и предупреждения совершения новых преступлений.
При назначении наказания суд учитывает сведения о личности подсудимого, изложенные в характеристиках, о его возрасте, семейном и имущественном положении, состоянии здоровья, поведении в быту.
Согласно характеристикам по месту жительства ФИО1 характеризуется удовлетворительно (л.д.141, 142).
Согласно показаниям потерпевшего (л.д.172-175) ФИО1 возместил ему израсходованную им 1 000 рублей.
Согласно справке в 2021 году ФИО1 привлекался к административной ответственности по ст.
19.16
,
20.21 КоАП
РФ, имеет неоплаченные административные штрафы (л.д.109, 135, 139, 140).
В Шумихинской ЦРБ на учете у врача-нарколога и врача-психиатра ФИО1 не состоит (л.д.129), в судебном заседании ведет себя адекватно, учитывая данные обстоятельства, у суда не возникло сомнений в его вменяемости как в момент совершения преступления, так и в настоящее время.
Смягчающими наказание ФИО1 обстоятельствами являются согласно пп. «и», «к» ч. 1 ст.
61 УК РФ
явка с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, розыску имущества, добытого в результате преступления, добровольное возмещение имущественного ущерба, причиненного в результате преступления.
Смягчающими наказание подсудимого обстоятельствами согласно ч. 2 ст.
61 УК РФ
суд признает также признание вины, раскаяние в содеянном, неудовлетворительное состояние здоровья .
Отягчающих наказание ФИО1 обстоятельств не имеется.
Смягчающие наказание подсудимого обстоятельства существенно не уменьшают степень общественной опасности совершенного им преступления, поэтому суд не находит оснований для применения к нему ст.
64 УК РФ
.
Учитывая характер и степень общественной опасности совершенного подсудимым преступления, его личность, имущественное положение, смягчающие наказание обстоятельства, требования ч. 1 ст.
56 УК РФ
, суд приходит к выводу о назначении ему наказания за совершенное преступление в виде обязательных работ.
Препятствий для назначения подсудимому наказания в виде обязательных работ, предусмотренных ч. 4 ст.
49 УК РФ
, не имеется.
Оснований для постановления приговора без назначения наказания, освобождения от наказания, применения отсрочки отбывания наказания не имеется.
Суд не находит оснований к изменению или отмене меры пресечения подсудимому до вступления приговора в законную силу.
Гражданский иск по делу не заявлен.
С вещественными доказательствами по вступлению приговора в законную силу согласно ст.
81 УПК РФ
необходимо поступить следующим образом: денежные средства выданные потерпевшему считать возвращенными законному владельцу.
Процессуальные издержки, состоящие из расходов на оплату труда адвоката, участвовавшего в деле в качестве защитника подсудимого по назначению, в связи с рассмотрением дела в особом порядке судебного разбирательства согласно п. 10 ст.
316 УПК РФ
взысканию с подсудимого не подлежат, их следует отнести на счет федерального бюджета.
Исходя из конкретных обстоятельств дела, учитывая характер и степень общественной опасности преступления, обстоятельства его совершения, всю совокупность обстоятельств, характеризующих поведение подсудимого после совершения преступления, целей и задач защиты прав и законных интересов личности, общества и государства, данные о личности подсудимого, суд приходит к выводу о том, что подсудимый не перестал быть общественно опасным и невозможности прекращения уголовного дела в отношении него в связи с деятельным раскаянием, а также не усматривает установленных законом оснований для освобождения подсудимого от уголовной ответственности по ст.
25.1 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
307
-
309
,
314
-
317 УПК РФ
,
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать ФИО1 виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
158 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде 160 часов обязательных работ.
Вопрос об определении вида и объектов работ отнести на разрешение органов местного самоуправления по согласованию с уголовно-исполнительной инспекцией по месту жительства осужденного.
Меру пресечения ФИО1 в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора в законную силу оставить без изменения, после чего отменить.
Вещественные доказательства: по вступлению приговора в законную силу денежные средства выданные потерпевшему считать возвращенными законному владельцу.
Процессуальные издержки по делу в виде расходов на оплату труда адвоката, участвовавшего по делу в качестве защитника подсудимого по назначению, отнести на счет федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Курганского областного суда в течение 10 суток со дня провозглашения путем подачи жалобы через Шумихинский районный суд Курганской области, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
В соответствии с ч. 3 ст.
389.6 УПК РФ
в случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Желание принять непосредственное участие в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, равно как и отсутствие такового, а также свое отношение к участию защитника, либо отказ от защитника при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, должны быть выражены осужденным в апелляционной жалобе, а если дело рассматривается по представлению прокурора или по жалобе другого лица в отдельном ходатайстве или возражениях на жалобу либо представление в течение 10 суток со дня вручения копии приговора либо копии жалобы или представления.
Председательствующий Д.В. Пономарев
Суд:
Шумихинский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Посполитак Владимир Владимирович
(подробнее)
Иные лица:
прокурор
(подробнее)
Недомец Е.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Пономарев Д.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ