Дело №
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
г. Шадринск Курганской области 18 февраля 2022 года
Шадринский районный суд Курганской области в составе
председательствующего судьи Бузаева С.В.,
при ведении протокола секретарем судебного заседания ФИО1,
с участием помощника Шадринского межрайонного прокурора Нигматуллина Р.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному иску Шадринского межрайонного прокурора о признании информации, размещенной по URL-адресам: https://aq.supermagnit-174.ru/neodimovyj-magnit-dlya-schetchika-vody/ https://www.youtube.com/watch?v=kPHSlQgzFqk, информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено,
УСТАНОВИЛ:
Шадринский межрайонный прокурор обратился в суд с административным исковым заявлением о признании информации, размещенной в сети «Интернет» по URL-адресам: https://aq.supermagnit-174.ru/neodimovyj-magnit-dlya-schetchika-vody/ https://www.youtube.com/watch?v=kPHSlQgzFqk, информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено. В обоснование указал, что Шадринской межрайонной прокуратурой в рамках осуществления мероприятий по надзору за исполнением законодательства об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности, путем мониторинга информации, размещенной на сайтах сети «Интернет», с персонального компьютера с возможностью выхода в сеть «Интернет», выявлены страницы с URL-адресами: https://aq.supermagnit-174.ru/neodimovyj-magnit-dlya-schetchika-vody/. https://www.youtube.com/watch?v=kPHSlQgzFqk, на которых предлагается информация, с помощью которой у неустановленного круга лиц имеется возможность осуществить покупку и установку магнитов, способных остановить или произвести несанкционированное вмешательство в работу приборов учета воды, газа, электричества. Лицо, разместившее данную информацию, не установлено. На момент проверки указатели страниц сайтов в едином реестре отсутствует.
В судебном заседании помощник прокурора Нигматуллин Р.И. на заявленных требованиях настаивал, просил их удовлетворить в полном объеме по основаниям, указанным в административном исковом заявлении.
Представитель заинтересованного лица Управления Роскомнадзора по Курганской области в судебное заседание не явился, извещен надлежаще, просил рассмотреть административное дело в его отсутствие, в связи с чем, на основании ст.
150 КАС РФ
административное дело рассмотрено в его отсутствие.
Суд, заслушав прокурора, исследовав письменные материалы дела и оценив представленные доказательства в совокупности, приходит к следующему.
В соответствии со статьей
39
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации прокурор вправе обратиться в суд с административным исковым заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц или интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, а также в других случаях, предусмотренных федеральными законами.
В судебном заседании установлено, что в сети «Интернет» на страницах, имеющих URL-адреса: https://aq.supermagnit-174.ru/neodimovyj-magnit-dlya-schetchika-vody/ https://www.youtube.com/watch?v=kPHSlQgzFqk, неопределенному кругу лиц доступна информация о продаже приборов учета газа, воды и электричества с магнитами для изменения реальных показаний, то есть данная информация содержит информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено. Лицо, разместившее данную информацию, не установлено.
В соответствии с пунктом 5 статьи
15
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (далее - Федеральный закон № 149-ФЗ) передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации.
Согласно пункту 6 статьи
10
Федерального закона № 149-ФЗ запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Согласно ст.
157
Жилищного кодекса РФ размер платы за коммунальные услуги рассчитывается исходя из объема потребляемых коммунальных услуг, определяемого по показаниям приборов учета, а при их отсутствии исходя из нормативов потребления коммунальных услуг (в том числе нормативов накопления твердых коммунальных отходов), утверждаемых органами государственной власти субъектов Российской Федерации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. При расчете платы за коммунальные услуги для собственников помещений в многоквартирных домах, которые имеют установленную законодательством Российской Федерации обязанность по оснащению принадлежащих им помещений приборами учета используемой воды и помещения которых не оснащены такими приборами учета, применяются повышающие коэффициенты к нормативу потребления соответствующего вида коммунальной услуги в размере и в порядке, которые установлены Правительством Российской Федерации. Правила предоставления, приостановки и ограничения предоставления коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домов, особенности предоставления отдельных видов коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домов, условия и порядок заключения соответствующих договоров устанавливаются Правительством Российской Федерации.
В соответствии со ст.80 Постановления Российской Федерации от 06 мая 2011 года № 354 «О предоставлении коммунальных услуг собственника и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домов» (далее по тексту-Правила) учет объема (количества) коммунальных услуг, предоставленных потребителю в жилом или в нежилом помещении, осуществляется с использованием индивидуальных, общих (квартирных), комнатных приборов учета.
К использованию допускаются приборы учета утвержденного типа и прошедшие проверку в соответствии с требованиями законодательства РФ об обеспечении единства измерений. Информация о соответствии прибора учета утвержденному типу, сведения о дате первичной поверки прибора учета и об установленном для приборов учета межповерочном интервале, а также требования к условиям и эксплуатации прибора учета должны быть указаны в сопроводительных документах к прибору учета.
В соответствии со ст.81 Правил оснащение жилого или нежилого помещения приборами учета, ввод установленных приборов учета в эксплуатацию, их надлежащая техническая эксплуатация, сохранность и своевременная замена должны быть обеспечены собственником жилого или нежилого помещения. Ввод установленного прибора учета в эксплуатацию, то есть документальное оформление прибора учета в качестве прибора учета, по показаниям которого осуществляется расчет размера платы за коммунальные услуги, осуществляется исполнителем в том числе на основании заявки собственника жилого или нежилого помещения, поданной исполнителю.
Ч. 2 и ч. 3 ст.
1
Жилищного кодекса РФ установлено, что граждане по своему усмотрению и в своих интересах осуществляют принадлежащие им жилищные права, в том числе распоряжаются ими. Граждане свободны в установлении и реализации своих жилищных прав в силу договора и (или) иных предусмотренных жилищным законодательством оснований. Граждане, осуществляя жилищные права и исполняя вытекающие из жилищных отношений обязанности, не должны нарушать права, свободы и законные интересы других граждан. Жилищные права могут быть ограничены на основании федерального закона и только в той мере, в какой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Согласно статье
158
Уголовного кодекса Российской Федерации предусмотрена уголовная ответственность за кражу, т.е. тайное хищение чужого имущества. Под хищением понимается совершенные с корыстной целью противоправное безвозмездное изъятие и (или) обращение чужого имущества в пользу виновного или других лиц, причинивших ущерб собственнику или иному владельцу этого имущества.
Ст.
7.27
Кодекса об административных правонарушениях РФ установлена административная ответственность за мелкое хищение чужого имущества.
Таким образом, распространение информации о продаже приборов учета газа, воды и электричества с магнитами раскрывает способ хищения ресурсов жилищно-коммунального комплекса. В случае применения указанных приборов учета с магнитами могут возникнуть негативные последствия в виде недополучения поставщиком поставленных ресурсов и платы за них, что недопустимо и согласно требованиями действующего законодательства является рекламой совершения преступления- хищения чужого имущества, а также административного правонарушения, с использованием информационно-телекоммуникационных услуг сетей, в том числе сети «Интернет», фактически является распространением запрещенной информации.
Пунктом 1 статьи
9
Федерального закона № 149-ФЗ установлено, что ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Статьей
15.1
Федерального закона № 149-ФЗ предусмотрено, что в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено», в который включаются, в том числе сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Основанием для включения в реестр сведений, указанных в части 2 статьи
15.1
Федерального закона № 149-ФЗ, является, в том числе, вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В силу пунктов 2, 3 Правил создания, формирования и ведения единой автоматизированной информационной системы «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, утвержденных постановлением Правительства РФ от 26.10.2012 № 1101, создание, формирование и ведение Единого реестра осуществляется Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций.
На момент проверки указатель страниц сайтов (URL-адреса: https://aq.supermagnit-174.ru/neodimovyj-magnit-dlya-schetchika-vody/ https://www.youtube.com/watch?v=kPHSlQgzFqk), на которых размещена указанная информация, в едином реестре отсутствует.
На основании изложенного суд приходит к выводу об удовлетворении административного искового заявления.
В соответствии с ч.4 ст.
265.5
Кодекса административного судопроизводства РФ решение суда об удовлетворении административного искового заявления о признании информации запрещенной подлежит немедленному исполнению.
По мнению суда, вследствие особых обстоятельств замедление исполнения решения может нанести значительный ущерб публичным интересам.
Руководствуясь ст.ст.
175
-
180 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ:
Административный иск Шадринского межрайонного прокурора о признании информации, размещенной по URL-адресам: https://aq.supermagnit-174.ru/neodimovyj-magnit-dlya-schetchika-vody/ https://www.youtube.com/watch?v=kPHSlQgzFqk, информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено, удовлетворить.
Признать информацию, размещенную в сети «Интернет» по URL-адресам: https://aq.supermagnit-174.ru/neodimovyj-magnit-dlya-schetchika-vody/ https://www.youtube.com/watch?v=kPHSlQgzFqk, информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Мотивированное решение изготовлено 18 февраля 2022 года.
Решение подлежит немедленному исполнению, но может быть обжаловано в Курганский областной суд в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме путём подачи апелляционной жалобы через Шадринский районный суд Курганской области.
Судья С.В. Бузаев
Суд:
Шадринский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Истцы:
Шадринский межрайонный прокурор
(подробнее)
Ответчики:
пользователь сети Интернет
(подробнее)
Иные лица:
Управление Федеральной Службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Курганской области
(подробнее)
Судьи дела:
Бузаев С.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По коммунальным платежам
Судебная практика по применению норм ст. 153, 154, 155, 156, 156.1, 157, 157.1, 158 ЖК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ