УИД: 02MS0-49Номер дела в суде первой инстанции 1-16/2021
Дело № 10-3/2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
21 февраля 2022 года
Шебалинский районный суд Республики Алтай в составе председательствующего судьи Качкиновой Ч.В., при секретаре – помощнике судьи Иркитовой А.А., государственного обвинителя – помощника прокурора Затеева С.А., осужденного Табызынова А.В., защитника – адвоката Агеева В.П., представившего удостоверение и ордер от , рассмотрев в апелляционном порядке в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционному представлению прокурора на приговор мирового судьи судебного участка Республики Алтай от , которым
Табызынов А.В., родившийся в , по судим: Горно-Алтайским городским судом Республики Алтай по ч.1 ст.
222
, ч.3 ст.
30
ч.4 ст.
166 УК РФ
, на основании ч.3 ст.
69 УК РФ
к 6 годам 6 месяцам лишения свободы; освобожденного по постановлению Майминского районного суда Республики Алтай от условно-досрочно сроком на 1 год 8 месяцев 26 дней; мировым судьей судебного участка № Республики Алтай по ч.1 ст.
119 УК РФ
к 1 году лишения свободы, на основании п.«б» ч.7 ст.
79
, ст.
70 УК РФ
(приговор от ) к 2 годам лишения свободы, освобожденного по отбытию срока наказания; мировым судьей судебного участка № Республики Алтай по ст.
319 УК РФ
к 6 месяцам исправительных работ с удержанием 10% из заработной платы в доход государства; мировым судьей судебного участка № Республики Алтай (с учетом апелляционного постановления Майминского районного суд Республики Алтай от ) по ч.1 ст.
119 УК РФ
, на основании ч.5 ст.
69 УК РФ
(приговор от ) к 1 году 1 месяцу лишения свободы; освобожденного по отбытию срока наказания; Шебалинским районным судом Республики Алтай по п.«в» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 1 году 8 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима;
осужден по ч.1 ст.
112 УК РФ
к 9 месяцам лишения свободы; по ч.1 ст.
119 УК РФ
к 8 месяцам лишения свободы.
На основании ч.2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путём частичного сложения назначенных наказаний окончательно назначено наказание в виде 1 года 4 месяцев лишения свободы.
На основании ч.5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенного наказания по обжалуемому приговору с приговором Шебалинского районного суда Республики Алтай от окончательно Табызынову А.В. назначено наказание в виде 2 лет 1 месяца лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Мера пресечения Табызынову А.В. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении изменена, взят под стражу в зале суда.
Срок отбытия наказания исчислен со дня вступления приговора в законную силу.
На основании п.«а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
зачтено в срок лишения свободы время содержания Табызынова А.В. под стражей с до дня вступления приговора в законную силу, из расчета один день содержания под стражей за один день лишения свободы.
Процессуальные издержки на оплату услуг защитника возмещены за счет средств федерального бюджета.
Выслушав выступления государственного обвинителя Затеева С.А., поддержавшего апелляционное представление, также осужденного Табызынова А.В., защитника Агеева В.П., не возражавших против доводов апелляционного представления,
УСТАНОВИЛ:
Приговором мирового судьи Табызынов А.В. осужден за умышленное причинение средней тяжести вреда здоровью, не опасного для жизни человека и не повлекшего последствий, указанных в статье
111 УК РФ
, но вызвавшего длительное расстройство здоровья Потерпевший №1, а также за угрозу убийством последней, так как имелись основания опасаться осуществления этой угрозы, совершенное в период времени с 00 часов 15 минут до 08 часов (точное время не установлено) на открытом участке местности, расположенном возле в Республики Алтай, при обстоятельствах, установленных мировым судьей и указанных в описательно-мотивировочной части приговора.
Осужденный ФИО1 в судебном заседании вину признал в полном объеме, раскаялся в содеянном.
В апелляционном представлении государственный обвинитель –помощник прокурора Шадеев Д.М. считает вынесенный приговор незаконным и подлежащим изменению в связи с неправильным применением уголовного закона. Мотивирует представление тем, что при назначении наказания ФИО1 по ч.1 ст.
112 УК РФ
мировой судья назначил наказание в виде 9 месяцев лишения свободы, при этом санкция ч.1 ст.
112 УК РФ
предусматривает наказание до 3 лет лишения свободы, в связи с чем мировым судьей неправомерно назначено наказание более мягкое, которое подлежит усилению.
Проверив материалы уголовного дела, проверив доводы апелляционного представления, выслушав участников процесса, судья апелляционной инстанции приходит к следующему.
ФИО1 осужден законно и обоснованно, выводы суда о его виновности в совершении инкриминируемого деяния основаны на исследованных в судебном заседании доказательствах.
Выводы суда о виновности ФИО1 при обстоятельствах изложенных в приговоре, основаны на доказательствах, полученных в установленном законом порядке, всесторонне, полно и объективно исследованных в судебном заседании и получивших надлежащую оценку суда, которые участниками процесса не обжалуются.
При установленных обстоятельствах, мировой судья дал действиям осужденного верную юридическую оценку, квалифицировав действия ФИО1 по ч.1 ст.
112 УК РФ
как умышленное причинение средней тяжести вреда здоровью, не опасного для жизни человека и не повлекшего последствий, указанных в статье
111 УК РФ
, но вызвавшего длительное расстройство здоровья; по ч.1 ст.
199 УК РФ
как угрозу убийством, так как имелись основания опасаться осуществления этой угрозы.
Квалификация действий ФИО1 и законность его осуждения сторонами не оспаривается.
В силу ч.1 ст.
6 УК РФ
наказание, примененное к лицу, совершившему преступление, должно быть справедливым.
В соответствии с ч.3 ст.
60 УК РФ
при назначении наказания осужденному учитываются характер и степень общественной опасности преступления, личность виновного, в том числе обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, предусмотренных ст.
64 УК РФ
, а также применения положений ст.
76.2 УК РФ
мировой судья не усмотрел, надлежаще мотивировав в приговоре.
Мировым судьей обоснованно были признаны в качестве смягчающих наказание ФИО1 обстоятельств полное признание вины в ходе дознания и в суде, раскаяние в содеянном, явка с повинной, активное способствование расследованию преступлений, добровольное возмещение морального вреда, причиненного в результате преступлений в виде извинения, участие в боевых действиях, нахождение на иждивении престарелого отца, а в качестве отягчающих наказание обстоятельств обоснованно признаны рецидив преступлений, а также совершение преступления в состоянии опьянения, вызванного употреблением алкоголя, что надлежаще мотивировано в приговоре мирового судьи.
Мировым судьей учтены, как усматривается из приговора, при назначении наказания положения ст. ст.
6
,
60 УК РФ
. При этом также указано, что при назначении наказания мировой судья учитывает положения ч. 2 ст.
68 УК РФ
, регламентирующие правила назначения наказания при рецидиве преступлений, согласно которым срок наказания при любом виде рецидива преступлений не может быть менее одной трети части максимального срока наиболее строгого вида наказания.
Санкцией ч.1 ст.
112 УК РФ
предусмотрен размер наказания в виде лишения свободы сроком до 3 лет. По смыслу закона, при любом виде рецидива предусмотренная ч.2 ст.
68 УК РФ
одна треть исчисляется за оконченное преступление от максимального срока наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление санкцией соответствующей статьи. Следовательно, ФИО1 за совершение преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
112 УК РФ
, с применением положений ч.2 ст.
68 УК РФ
, не могло быть назначено наказание ниже 1 года лишения свободы.
Между тем, указанные требования уголовного закона мировым судьей при назначении наказания не выполнены, и ФИО1 по ч.1 ст.
112 УК РФ
назначено наказание в виде 9 месяцев лишения свободы, что противоречит требованиям ч.2 ст.
68 УК РФ
.
Таким образом, мировой судья назначил осужденному за совершенное преступление, предусмотренное ч.1 ст.
112 УК РФ
, наказание в размере ниже минимально возможного в силу закона, что противоречит предусмотренному ст.
6 УК РФ
принципу справедливости, поскольку назначенное наказание является чрезмерно мягким, и доводы апелляционного представления в этой части заслуживают внимания.
Вместе с тем, мировой судья надлежащим образом, с учетом всех обстоятельств, мотивировал свои выводы относительно необходимости назначения осужденному именно наказания в виде реального лишения свободы, а также необходимость назначения окончательного наказания на основании ч.5 ст.
69 УК РФ
.
Вид исправительного учреждения ФИО1 мировым судьей также назначен верно, в соответствии с требованиями ч.1 ст.
58 УК РФ
.
На основании ст.
389.15 УПК РФ
в связи с неправильным применением уголовного закона приговор подлежит изменению, а доводы апелляционного представления - удовлетворению.
С учетом внесенных изменений суд апелляционной инстанции усиливает наказание, назначенное ФИО1 за совершение преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
112 УК РФ
.
Кроме того, согласно п.4 ст.
304 УПК РФ
во вводной части приговора указываются данные о личности подсудимого, имеющие значение для уголовного дела.
Судом установлено, что ФИО1 был осужден по приговору мирового судьи судебного участка № Республики Алтай от по ч.1 ст.
319 УК РФ
к исправительным работам на срок 6 месяцев с удержанием 10 % из заработной платы в доход государства, которое учтено в соответствии с ч.5 ст.
69 УК РФ
приговором от , освобожден по отбытию срока наказания.
В соответствии с ч.6 ст.
86 УК РФ
погашение или снятие судимости аннулируют все правовые последствия, связанные с судимостью, п.п.«а» п.2 ч.3 ст.
86 УК РФ
предусмотрено, что судимость погашается в отношении лиц, осужденных к более мягким видам наказаний, чем лишение свободы, - по истечении одного года после отбытия или исполнения наказания.
В этой связи суд находит указанную погашенную судимость подлежащим исключению из вводной части приговора.
Исключение из вводной части приговора погашенной судимости по приговору от не влечет смягчения наказания, изменения размера назначенного наказания, так как данная судимость образует рецидив преступлений.
В остальной части приговор изменению не подлежит. Нарушений норм материального и процессуального права, влекущих отмену принятого судебного решения, мировым судьей не допущено.
Нарушений уголовно - процессуального закона, влекущих отмену приговора, не допущено.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Апелляционное представление государственного обвинителя Шадеева Д.М., удовлетворить.
Приговор мирового судьи судебного участка Республики Алтай от в отношении ФИО1 изменить:
- усилить ФИО1 наказание, назначенное по ч.1 ст.
112 УК РФ
, до 1 (одного) года лишения свободы;
- исключить из вводной части приговора указание на судимость по приговору мирового судьи судебного участка № Республики Алтай от .
В остальной части приговор оставить без изменения.
Апелляционное постановление и приговор вступают в законную силу со дня вынесения апелляционного определения и могут быть обжалованы в кассационном порядке в Судебную коллегию по уголовным делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции через суд первой инстанции, постановивший приговор, в течение шести месяцев со дня вступления их в законную силу, а осужденным, содержащимся под стражей, в тот же срок со дня вручения ему копии вступившего в законную силу судебного решения. В случае пропуска указанного срока или отказа в его восстановлении кассационная жалоба, представление подаются непосредственно в указанный суд кассационной инстанции.
Осужденный, содержащийся под стражей, вправе ходатайствовать об участии в рассмотрении дела судом кассационной инстанции, о чем может быть заявлено в кассационной жалобе, либо в течение трех суток со дня получения извещения о дате, времени и месте заседания суда кассационной инстанции, если уголовное дело было передано в суд кассационной инстанции по кассационному представлению прокурора или кассационной жалобе другого лица.
Председательствующий Ч.В. Качкинова
Суд:
Шебалинский районный суд (Республика Алтай)
(подробнее)
Подсудимые:
Табызынов Алексей Владимирович
(подробнее)
Иные лица:
Агеев В.П.
(подробнее)
Судьи дела:
Качкинова Ч.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ