Дело №
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Шадринск 19 июля 2021 года
Шадринский районный суд Курганской области в составе
председательствующего судьи Хабарова А.В.,
при секретаре Харловой А.Л.,
с участием государственного обвинителя - помощника Шадринского межрайонного прокурора Родиной О.А.,
подсудимого Шивалова В.В.,
защитника - адвоката Чиркова П.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке судебного разбирательства уголовное дело, дознание по которому производилось в сокращенной форме, в отношении
Шивалова В.В., ..., несудимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.
264.1 УК РФ
,
установил:
Шивалов В.В. управлял автомобилем, находясь в состоянии опьянения, являясь лицом, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения. Преступление совершено подсудимым при следующих обстоятельствах.
Постановлением мирового судьи судебного участка № Шадринского судебного района Курганской области от 16 октября 2020 года, вступившим в законную силу 27 октября 2020 года, Шивалов В.В. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.8 КоАП
РФ. Шивалову В.В. назначено административное наказание в виде штрафа в размере 30000 рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок 1 год 6 месяцев.
22 мая 2021 года около 20 часов 30 минут в г. Шадринске Курганской области Шивалов В.В., являющийся лицом, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения, в нарушение п.2.7 Правил дорожного движения РФ, находясь в состоянии опьянения, управлял автомобилем ГАЗ-24 государственный регистрационный знак № В указанное время возле дома №61 по ул. Омской в г. Шадринске Курганской области автомобиль под управлением Шивалова В.В. остановили сотрудники ОГИБДД МО МВД России «Шадринский». В связи с наличием у Шивалова В.В. явных признаков опьянения, он прошел освидетельствование с применением алкотектора «Юпитер», в результате которого у Шивалова В.В. установлено состояние алкогольного опьянения.
В судебном заседании подсудимый Шивалов В.В. поддержал свое ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства по уголовному делу, дознание по которому производилось в сокращенной форме, заявленное им добровольно и после консультации с защитником. Обвинение подсудимому понятно, вину в инкриминируемом преступлении он признает в полном объеме и осознает последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Государственный обвинитель Родина О.А. не возражала против постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Суд пришёл к выводу, что обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно, подтверждается доказательствами, указанными в обвинительном постановлении и исследованными в судебном заседании: протоколом об отстранении Шивалова В.В. от управления транспортным средством и актом освидетельствования на состояние алкогольного опьянения с применением алкотектора «Юпитер», протоколами осмотра места происшествия, выемки и осмотра диска с видеозаписью, копией постановления мирового судьи судебного участка № Шадринского судебного района Курганской области от 16 октября 2020 года, показаниями свидетелей "ВОВ", "СВИ", "БГЛ", "КАВ", подозреваемого Шивалова В.В. В соответствии со статьей
314 УПК РФ
имеются все основания для постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Действия Шивалова В.В. суд квалифицирует по ст.
264.1 УК РФ
- управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения.
При назначении подсудимому наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности преступления, личность Шивалова В.В., в том числе обстоятельства, смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи.
Шивалов В.В. совершил умышленное преступление небольшой тяжести против безопасности движения и эксплуатации транспортных средств.
Подсудимый не судим, по месту жительства характеризуется как проживающий с матерью, в быту нареканий на него не поступало, отношения с соседями хорошие, конфликтов не имеется, привлекался к административной ответственности за нарушение общественного порядка (том № л.д...., ...).
Вопреки доводам защитника, суд не усматривает в действиях Шивалова В.В. активного способствования раскрытию и расследованию преступления, поскольку в своих показаниях он фактически подтвердил уже известные дознанию обстоятельства преступления.
В соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
, суд учитывает в качестве смягчающих обстоятельств: полное признание подсудимым вины, заявление о раскаянии в содеянном. Также суд учитывает в качестве такого обстоятельства пожилой возраст и неудовлетворительное состояние здоровья матери Шивалова В.В., совместно с которой он проживает.
Обстоятельств, отягчающих наказание, судом не установлено.
Принимая во внимание изложенное, с учетом обстоятельств совершенного преступления, данных о личности подсудимого, в целях восстановления социальной справедливости, исправления Шивалова В.В. и предупреждения совершения им новых преступлений, суд приходит к выводу о назначении подсудимому наказания в виде обязательных работ с дополнительным наказанием в виде лишения права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
307
-
309
и
316 УПК РФ
, суд
приговорил:
Признать Шивалова В.В. виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.
264.1 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде 80 (восьмидесяти) часов обязательных работ с лишением права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами на срок 2 (два) года 6 (шесть) месяцев.
Меру пресечения в отношении осужденного Шивалова В.В., до вступления приговора в законную силу, оставить без изменения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
Вещественное доказательство - диск с видеозаписью, хранить при уголовном деле в течение всего срока его хранения.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Курганского областного суда в течение 10 суток со дня провозглашения с подачей жалоб и представления через Шадринский районный суд.
Председательствующий А.В. Хабаров
Суд:
Шадринский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Шивалов Владимир Валентинович
(подробнее)
Иные лица:
Чирков Петр Владимирович
(подробнее)
Судьи дела:
Хабаров А.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ