Судья Журба Н.В. дело №22к-6016/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ставрополь 24 ноября 2020 года
Суд апелляционной инстанции по уголовным делам Ставропольского краевого суда в составе:
председательствующего Захарова В.А.,
при секретаре Савиной С.Н.,
с участием:
заявителя К.Н.
прокурора Горбатко Л.И.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе заявителя К.Н. на постановление Пятигорского городского суда Ставропольского края от 28 сентября 2020 года, которым оставлена без удовлетворения жалоба адвоката К.Н. в порядке ст.
125 УПК РФ
о признании незаконным и необоснованным постановление ст.следователя следственного отдела по гор. Пятигорск СУ СК РФ по СК Ерофеева К.А. от 26 июля 2020г. об отказе в возбуждении уголовного дела в отношении Ш.Н. по признакам преступлений, предусмотренных ст. ст.
293
,
315 УК РФ
по основанию, предусмотренному п.2 ч.1 ст.
24 УПК РФ
, то есть, за отсутствием состава преступлений.
Заслушав доклад судьи Захарова В.А. изложившего краткое содержание постановления, существо апелляционной жалобы, выступления заявителя К.Н.. просившего постановление отменить, принять новое решение об удовлетворении жалобы, прокурора Горбатко Л.И., полагавшей постановление оставить без изменения, суд апелляционной инстанции,
установил:
Заявитель К.Н. обратился в суд с жалобой в порядке ст.
125 УПК РФ
о признании незаконным и необоснованным постановления ст. следователя СО по г. Пятигорск СУ СК РФ по СК Ерофеева К.А. от 26 июля 2020 г. об отказе в возбуждении уголовного дела в отношении следователя СО ОМВД России по г. Пятигорск Ш.Н.
Постановлением Пятигорского городского суда Ставропольского края от 28 сентября 2020 года К.Н. отказано в удовлетворении жалобы в порядке ст.
125 УПК РФ
.
В апелляционной жалобе заявитель К.Н., действующий в интересах В.В. просит постановление отменить, принять решение об удовлетворении его жалобы. Считает, что принятие законного и обоснованного решения по результатам расследования уголовного дела, стало невозможным по вине следователя Ш.Н., намеренно затянувшего сроки предварительного расследования, упустившего сроки давности привлечения виновного лица к уголовной ответственности и вынесшего заведомо незаконное постановление о прекращении уголовного дела. На протяжении 1 года 5 месяцев не было проведено ни одного следственного действия. Пятигорским городским судом неоднократно признавалось незаконным бездействие следователя Ш.Н. по данному уголовному делу. Доводы следователя К.А. о том, что окончательное процессуальное решение о прекращении уголовного дела от 31.12.2019 г., вынесенное следователем Ш.Н. не отменено, а значит считается законным и обоснованным, является несостоятельным, так как указанное постановление было признано незаконным прокурором г. Пятигорска. Довод следователя К.А. об отсутствии у Шереметьева умысла на неисполнение судебных постановлений, так как предпринимались действия и совершались процессуальные и следственные действия, направленные на производство объективного и всестороннего расследования, также является несостоятельным и не соответствующим действительности - следователем Шереметьевым не предпринимались никакие действия направленные на производство расследования. Приведенные и установленные в судебном заседании обстоятельства, могли существенно повлиять на выводы суда первой инстанции, однако не были учтены им при вынесении обжалуемого постановления. Таким образом, выводы суда первой инстанции не основаны на исследованных материалах по жалобе и противоречат им, то есть не соответствуют фактическим обстоятельствам, установленным при рассмотрении дела.
Постановлением Пятигорского городского суда Ставропольского края от 7 октября 2020 года отклонены замечания адвоката К.Н. на протокол судебного заседания.
Проверив материал, обсудив доводы апелляционной жалобы, выслушав стороны, суд апелляционной инстанции находит постановление суда законным, обоснованным и мотивированным.
В соответствии с ч. 1 ст.
125 УПК РФ
допускается обжалование в судебном порядке постановлений дознавателя, следователя, руководителя следственного органа об отказе в возбуждении уголовного дела, о прекращении уголовного дела, а равно иные решения и действия (бездействие) дознавателя, следователя, руководителя следственного органа и прокурора, которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства либо затруднить доступ граждан к правосудию.
Согласно ст.
123 УПК РФ
действия (бездействие) и решения органа дознания, дознавателя, начальника подразделения дознания, следователя, руководителя следственного органа, прокурора и суда могут быть обжалованы в установленном УПК РФ порядке участниками уголовного судопроизводства, а также иными лицами в той части, в которой производимые процессуальные действия и принимаемые процессуальные решения затрагивают их интересы.
В силу ч. 4 ст.
7 УПК РФ
постановление судьи, вынесенное по результатам рассмотрения жалобы, должно быть законным, обоснованным и мотивированным, основанным на исследованных материалах с проверкой доводов, приведенных заявителем.
Как следует из представленного суду материала проверки, адвокат К.Н. в интересах В.В. 16 июля 2020 г. обратился в СО по гор. Пятигорску СУ СК РФ по СК с заявлением о привлечении к уголовной ответственности следователя СО ОМВД России по гор.Пятигорк Ш.Н. по ст.
293 УК РФ
за халатность, допущенную при производстве по уголовному делу № и по ч.2 ст.
315 УК РФ
за злостное не исполнение постановлений Пятигорского городского суда от 25 декабря 2018г. и 29 апреля 2019г.
Из представленного суду материала проверки следует, что уголовное дело № возбуждено 7 марта 2018г. ст.дознавателем ОД ОМВД России по г. Пятигорску по признакам преступления, предусмотренного ч.1 ст.
297 УК РФ
, которое принято 20 сентября 2018г. к производству следователем СО ОМВД России по г. Пятигорску Ш.Н. В ходе расследования, данное уголовное дело, как следует из материала проверки № 709пр-20 неоднократно им прекращалось по основанию п.1 ч.1 ст.
24 УПК РФ
за отсутствием события преступления.
В Пятигорском городском суде были предметом рассмотрения в порядке ст.
125 УПК РФ
жалобы адвоката К.Н. на незаконные бездействия следователя Ш.Н. в рамках данного уголовного дела. Так, постановлением Пятигорского городского суда от ДД.ММ.ГГГГг. признано незаконным бездействие следователя СО ОМВД России по гор. Пятигорску Ш.Н. в связи с не проведением следственных и процессуальных действий по данному уголовному делу в период времени с 25 декабря 2018г. по 29 апреля 2019г. Одновременно, на начальника СО ОВД России по г. Пятигорску Д.Д. возложена обязанность устранить допущенное нарушение.
Постановлением от 11 марта 2020г. признаны незаконными бездействия следователя в связи с не проведением следственных и процессуальных действий, направленных на окончание предварительного следствия по данному уголовному делу в период времени с 24 января 2020 г. по 11 марта 2020г., с возложением на начальника СО Д.Д. обязанности устранить допущенные нарушения.
Постановлением от 25 декабря 2018 г. признаны незаконными бездействия следователя Ш.Н. в связи с не проведением действий, направленных на окончание предварительного следствия по данному уголовному делу - и на него же возложена обязанность устранить допущенные нарушения.
Постановлением от 14 апреля 2020г. признаны незаконными бездействия данного следователя в связи с не проведением следственных и процессуальных действий в период времени с 11 марта 2020г. по 13 апреля 2020г. и на начальника СО ОМВД России по г.Пятигорску Д.Д. возложена обязанность устранить допущенное нарушение.
Вместе с тем, руководством следственного органа и заместителем прокурора следователю Ш.Н. не указывалось о проведении конкретных следственных действий в рамках проводимого им предварительного следствия.
Постановлением Пятигорского городского суда от 30 мая 2020 отказано в удовлетворении ходатайства первого зам.прокурора г.Пятигорска о разрешении отмены постановлений о прекращении уголовного дела от 28 декабря 2018г., 3 мая 2019г., 3 июля 2019г., 7 декабря 2019г., 31 декабря 2019г., 25 февраля 2020г., 25 марта 2020г., 7 мая 2020, вынесенных следователем Ш.Н.
Вопреки доводам апелляционной жалобы суд правильно указал, что то обстоятельство, что заявитель считает решение об отказе в возбуждении уголовного дела в отношении Ш.Н. незаконным и необоснованным в виду несогласия с выводом следователя об отсутствии в его действиях составов преступлений, предусмотренных ст. ст.
293
,
315 УК РФ
по основанию, предусмотренному п. 2 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
, то есть, за отсутствием состава преступлений, не свидетельствует о безусловной незаконности и необоснованности, обжалуемого заявителем решения.
Суд правильно указал, что оспариваемое заявителем постановление вынесено компетентным процессуальным лицом - ст. следователем следственного отдела по г. Пятигорску СУ СК РФ по СК, оно аргументировано и мотивировано, а потому, является законным и обоснованным.
Суд обоснованно не усмотрел нарушений норм уголовно-процессуального закона при вынесении следователем 26 июля 2020 г. постановления об отказе в возбуждении уголовного дела в отношении Ш.Н. за отсутствием события преступления, поскольку данный его вывод основан на результатах проверки в порядке ст.
144
и
145 УПК РФ
.
Вывод следователя в оспариваемом заявителем постановлении об отсутствии состава преступления обоснован и мотивирован, содержит правовое обоснование именно такого основания, как отсутствие состава преступления в действиях следователя Ш.Н.
Доводы заявителя о том, что судом не принято во внимание, что окончательное процессуальное решение о прекращении уголовного дела от 31.12.2019 года признано незаконным прокурором г.Пятигорска, который обращался в Пятигорский суд с ходатайством о даче разрешения на его отмену, являются несостоятельными. Да, действительно Пятигорским городским судом такое разрешение дано не было, поскольку возобновление уголовного дела по истечении сроков давности недопустимо, но это обстоятельство не дает оснований для признания отказа в возбуждении уголовного дела от 26.07.2020 года незаконным и необоснованным.
Таким образом, оснований для отмены судебного решения по доводам апелляционной жалобы заявителя, суд апелляционной инстанции не находит.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции,
постановил:
Постановление Пятигорского городского суда Ставропольского края от 28 сентября 2020 года, которым оставлена без удовлетворения жалоба адвоката К.Н. в порядке ст.
125 УПК РФ
о признании незаконным и необоснованным постановление ст.следователя следственного отдела по гор. Пятигорск СУ СК РФ по СК К.А. от 26 июля 2020г. об отказе в возбуждении уголовного дела в отношении Ш.Н. - оставить без изменения, апелляционную жалобу заявителя К.Н. - без удовлетворения.
Постановление может быть обжаловано в Пятый кассационный суд общей юрисдикции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Мотивированное решение вынесено 24 ноября 2020 года.
Председательствующий
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Захаров Владимир Александрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
Приговор, неисполнение приговора
Судебная практика по применению нормы ст. 315 УК РФ