Судья ФИО24 Дело № 22-5918/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ставрополь 26 ноября 2020 года
Ставропольский краевой суд в составе:
председательствующего судьи Гуза А.В.,
при секретаре Фомиченко С.В.,
с участием: прокурора апелляционного отдела уголовно-судебного управления прокуратуры Ставропольского края Князевой Е.Г.,
осужденного Ситникова Р.Ш., посредством видеоконференцсвязи,
его защитника, адвоката Костюченко С.Н.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционные жалобы и дополнения к ним осужденного Ситникова Р.Ш. и его защитника, адвоката Гусейнова Р.В. на приговор Александровского районного суда Ставропольского края от 17 сентября 2020 года, которым
Ситников ФИО25, ранее судимый:
1.) 8 сентября 2015 года Александровским районным судом Ставропольского края по п. п. «а, г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
к 3 годам лишения свободы со штрафом в размере 7 000 рублей;
2.) 4 октября 2019 года Александровским районным судом Ставропольского края по ч. 1 ст.
330 УК РФ
к 1 году исправительных работ с удержанием из заработной платы 20% в доход государства;
3.) 28 мая 2020 года мировым судьей судебного участка № 2 Александровского района Ставропольского края по ч. 1 ст.
158 УК РФ
к 8 месяцам лишения свободы, с частичным присоединением на основании ст.
70 УК РФ
наказания по приговору Александровского районного суда Ставропольского края от 04 октября 2019 года и назначением окончательного наказания в виде лишения свободы сроком на 8 месяцев 20 дней,
4.) 16 июля 2020 года Александровским районным судом Ставропольского края по п. «в» ч. 2 ст.
158
, ч. 2 ст.
159
, ч. 1 ст.
161
, п. «г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
УК РФ на основании ст. ч. 3 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения наказаний к 3 годам лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима,
осужден:
по ч. 1 ст.
158 УК РФ
в виде лишения свободы сроком на 1 год;
по ч. 1 ст.
163 УК РФ
в виде лишения свободы сроком на 2 года.
на основании ч. 2 ст.
69 УК РФ
назначено наказание по совокупности преступлений путем частичного сложения наказаний в виде лишения свободы, сроком на 2 года 6 месяцев;
на основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений назначенное наказание частично сложено с наказанием, назначенным приговором Александровского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, и окончательно назначено наказание в виде лишения свободы, сроком на 5 лет, с отбыванием наказания в исправительной колонии строго режима, засчитано в окончательное наказание, наказание отбытое по приговору Александровского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ;
мера пресечения, в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении изменена на заключение под стражу, взят под стражу в зале суда; по вступлении приговора в законную силу мера пресечения отменяется;
срок наказания исчисляется с ДД.ММ.ГГГГ;
зачтено в срок отбытия наказания, наказание отбытое по приговору Александровского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ - с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; зачтено в срок отбытия наказания время содержания под стражей с ДД.ММ.ГГГГ до дня вступления приговора в законную силу, по правилам, установленным п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
;
в приговоре решена судьба вещественных доказательств.
Изучив материалы дела, выслушав осужденного и защитника в поддержку жалоб, прокурора об оставлении приговора без изменения, суд апелляционной инстанции
установил:
в период времени с 13 часов 09.01.2020 года до 9 часов 10.01.2020 года, Ситников Р.Ш., находясь в принадлежащем ФИО26 жилом доме , совершил тайное хищение имущества, принадлежащего ФИО27., с причинением материального ущерба в размере .; 24 декабря 2019 года в период времени с 10 до 12 часов Ситников Р.Ш. на территории, прилегающей к магазину «Универмаг», по ул совершил вымогательство чужого имущества под угрозой применения насилия потерпевшего ФИО28., в результате которого завладел принадлежащими потерпевшему денежными средствами в сумме рублей, при обстоятельствах подробно изложенных в приговоре.
В апелляционной жалобе адвокат Гусейнов Р.В. в интересах осужденного Ситникова Р.Ш. считает, что приговор подлежит отмене, так как выводы суда не соответствуют фактическим обстоятельствам дела, а также в связи с существенным нарушением норм уголовно-процессуального закона и недоказанностью инкриминируемых Ситникову Р.Ш. преступлений. Указывает, что предъявленное обвинение по ч. 1 ст.
158
и ч. 1 ст.
163 УК РФ
в ходе судебного следствия не нашло своего подтверждения и является несостоятельным. Показания свидетеля ФИО29 в судебном заседании содержат в себе сомнения в виновности Ситникова Р.Ш. в совершении кражи сварочного аппарата, которые не были устранены в суде в порядке, установленном УПК РФ, и были истолкованы судом в нарушение ст.
14 УПК РФ
и ст.
49 Конституции
РФ не в пользу подсудимого Ситникова Р.Ш. Оснований не доверять показаниям подсудимого Ситникова Р.Ш., данным в судебном заседании по ч. 1 ст.
163 УК РФ
у суда не имелось, так как они правдивы и соответствуют материалам дела и показаниям свидетелей ФИО30. Кроме того, противоречия о месте совершения вымогательства между показаниями потерпевшего ФИО31. в судебном заседании и свидетелей ФИО32 А.И. также не были устранены. Считает, что судом дана неверная оценка показаниям свидетелей и всем в совокупности собранным по делу доказательствам, которые полностью опровергают версию следствия в причастности его подзащитного к совершению инкриминируемых ему преступлений. Просит приговор отменить и вынести оправдательный приговор ввиду отсутствия состава преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
158
и ч. 1 ст.
163 УК РФ
в действиях Ситникова Р.Ш.
В апелляционной жалобе и дополнении к ней осужденный Ситников Р.Ш. указывает, что приговор является незаконным и необоснованным, чрезмерно суровым, противоречит действующему законодательству. Ссылается на обстоятельства дела, указывает, что инкриминируемые ему преступления он не совершал, потерпевшие ФИО33. его оговорили, явку с повинной написал под психологическим воздействием сотрудников полиции, выражает несогласие с выводами суда о том, что его вина в совершении вымогательства подтверждается детализацией звонков ФИО34 ссылается на ненадлежащую оценку судом доказательств, дает им свою оценку, кроме того суд не учел показания свидетелей ФИО14, ФИО14, а также необоснованно отклонил заявленное им ходатайство в прениях сторон о вызове свидетелей, чем нарушена состязательность сторон. Просит приговор изменить.
Выслушав участников процесса, проверив материалы уголовного дела, доводы апелляционных жалоб, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
Изучение материалов уголовного дела показало, что оно рассмотрено судом первой инстанции с соблюдением требований уголовно-процессуального законодательства Российской Федерации, в соответствии с принципами состязательности и равноправия сторон, на основании собранных по уголовному делу доказательств, их проверки в судебном заседании путем сопоставления с другими доказательствами, установления их источников.
Нарушений норм уголовного и уголовно-процессуального законодательства Российской Федерации, влекущих отмену приговора, в ходе производства по делу предварительного расследования и его рассмотрения судом первой инстанции допущено не было.
Суд первой инстанции, рассмотрев уголовное дело в строгом соответствии с требованиями уголовно-процессуального законодательства Российской Федерации, правильно установил фактические обстоятельства уголовного дела, дал верную оценку доказательствам, исследованным судом, пришел к обоснованному выводу о доказанности вины осужденного в совершении преступлений.
Выводы суда о виновности Ситникова Р.Ш. в совершении преступлений, за которые он осужден, основаны на всесторонне и полно исследованных в судебном заседании материалах уголовного дела, подтверждены изложенными в приговоре доказательствами, которые обоснованно признаны судом первой инстанции допустимыми, поскольку получены в строгом соответствии с требованиями статей
74
,
86 УПК РФ
, проверены на предмет относимости и достоверности.
Так, виновность Ситникова Р.Ш. по факту кражи, то есть тайного хищения имущества ФИО13 установлена:
показаниями потерпевшего ФИО13, который подтвердил, что разрешения на то, чтобы ФИО1 забрал сварочный аппарат он последнему не давал;
оглашенными в суде показаниями свидетеля ФИО15 о том, что к ней домой приехали сотрудники полиции, которым в ходе обыска, она выдала сварочный аппарат красного цвета и сварочную маску, которую привез ее сын ФИО1 ДД.ММ.ГГГГ примерно в 19 часов 00 минут (том 1 листы дела 42-43);
оглашенными в суде показаниями свидетеля ФИО16 о том, что ДД.ММ.ГГГГ примерно в 07 часов 50 минут в домовладении ее матери проводили обыск, в ходе которого ее мать выдала сварочный аппарат (том 1 листы дела 44-45);
оглашенными в суде показаниями свидетелей ФИО17, ФИО18 об обстоятельствах их участия в качестве понятых при проведении обыске в домовладении № , в ходе которого хозяйка выдала сварочный аппарат красного цвета, проводами и защитную маску, пояснив, что ДД.ММ.ГГГГ ей в домовладение привез ее сын ФИО1 (том 1 листы дела 46-47, 48-49);
оглашенными в суде показаниями свидетеля ФИО19 о том, что со слов ее сына ФИО13 ей известно, что ранее из его жилого дома житель села похитил сварочный аппарат, впоследствии к её сыну приехали трое незнакомых ей лиц, один из которых стал уговаривать ее сына, чтобы тот сказал сотрудникам полиции и на суде о том, что якобы он сам дал данному лицу сварочный аппарат (том 1 лист дела 128);
оглашенными в суде показаниями свидетеля ФИО20 о том, что от ФИО35 ей стало известно, что парень (ФИО1), который выходил из магазина вслед за ФИО13 ДД.ММ.ГГГГ, после совместного распития спиртного похитил сварочный аппарат из его жилого дома (том 1 листы дела 197);
показаниями свидетеля ФИО21 о том, что от самого ФИО1 ему известно о том, что в отношении последнего возбуждено уголовное дело по факту хищения сварочного аппарата, но более каких-либо обстоятельств ему пояснить нечего, так как они ему не известны, при совместном распитии спиртного ФИО22 просил дать какие-то показания по выше изложенным обстоятельствам, по вышеуказанным обстоятельствам он дал правдивые показания, сам лично он к совершению указанного преступления не причастен и более каких-либо обстоятельств пояснить не может;
оглашенными в суде показаниями свидетеля ФИО8 о том, что в его присутствии ФИО1 просил ФИО13 дать показания на суде о том, что якобы тот разрешил сам взять ФИО1 сварочный аппарат, который ранее ФИО1 насколько он понял похитил у ФИО36 дома при распитии спиртных напитков, от самого ФИО1 ему известно о том, что в отношении последнего возбуждено уголовное дело по факту хищения сварочного аппарата, но более каких-либо обстоятельств ему пояснить нечего, так как они ему не известны, ФИО1 в феврале 2020 года, точной даты не помнит, просил о том, что в случае если его вызовут на допрос, то необходимо пояснить следователю, что в январе 2020 года в его присутствии и в присутствии ФИО37, гражданин ФИО13 находясь в , сам разрешил взять ФИО1 сварочный аппарат находившийся у последнего дома, хотя в действительности этого не было (том 1 листы дела 139-140);
письменными материалами дела, в том числе:
заявлением ФИО13, в котором последний просит привлечь к уголовной ответственности неизвестное ему лицо, которое в период времени с 13:00 ДД.ММ.ГГГГ до 09:00 минут ДД.ММ.ГГГГ из спальной комнаты домовладения № по края похитило принадлежащий последнему сварочный аппарат (том 1 лист дела 4);
протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ (фототаблица) - территории домовладения № по , в ходе которого участвующий ФИО13 пояснил обстоятельства совершенного преступления (том 1 листы дела 11-15, 16-19);
протоколом обыска от ДД.ММ.ГГГГ в ходе которого на территории домовладения № по края изъяты: выпрямитель инверторного типа (сварочный аппарат) в корпусе красного цвета марки и модели «» (том 1 листы дела 38-41);
протоколом осмотра предметов (документов) от ДД.ММ.ГГГГ (фототаблица) в ходе которого были осмотрены выпрямитель инверторного типа (сварочный аппарат) в корпусе красного цвета марки и модели « (том 1 листы дела 131, 132);
протоколом явки с повинной ФИО1 (КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ), в котором последний сознается в хищении имущества ФИО13 ДД.ММ.ГГГГ из спальной комнаты домовладения № по края (том 1 лист дела 58);
товарным чеком от ДД.ММ.ГГГГ по приобретению сварочного аппарата марки и модели «» (том 1 лист дела 77);
справкой о стоимости от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой на ДД.ММ.ГГГГ стоимость выпрямителя инверторного типа (сварочного аппарата) марки и модели «Феникс-201» с учетом срока эксплуатации с апреля 2014 года составляет 3500 рублей (том 1 лист дела 145);
справка о стоимости от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой на ДД.ММ.ГГГГ стоимость сварочной маски марки и модели «» на ДД.ММ.ГГГГ с учетом срока ее эксплуатации с апреля 2014 составляет 700 рублей (том 1 лист дела 144);
Так, виновность ФИО1 по факту вымогательства у ФИО2 имущества под угрозой применения насилия установлена:
показаниями потерпевшего ФИО2, свидетелей ФИО2, ФИО12, которые подтверждают установленные в приговоре обстоятельства о совершенном ФИО1 вымогательстве в отношении потерпевшего;
оглашенными в суде показаниями свидетеля ФИО10 о том, что примерно ДД.ММ.ГГГГ в обеденное время он вместе с ФИО1 и его сыном Султаном приехали к домовладению № по , где в автомобиль «Газель» был загружен приобретенный ФИО1 диван, который им был транспортирован к дому № по (том 1 листы дела 127);
оглашенными в суде показаниями свидетеля ФИО11 о том, что диван приобрели у нее за рублей мужчина кавказской национальности и молодой парень по имени Султан (том 1 листы дела 129);
оглашенными в суде показаниями несовершеннолетнего свидетеля ФИО9 о том, что ФИО2 Дмитрий поломал диван и сказал, что сам отдаст отцу деньги за поломанный диван в сумме рублей, но так как у последнего их не было, то ФИО38 сказал, что займет их у своего брата ФИО2, после чего ФИО2 ФИО39 ушел за деньгами к своему брату ФИО2, спустя некоторое время ФИО2 Дмитрий пришел и принес отцу деньги в сумме рублей, пояснив, что больше у него нет, отец в его присутствии отдал деньги ФИО2 ФИО40 в сумме рублей (том 1 листы дела 173-175);
оглашенными в суде показаниями несовершеннолетнего свидетеля ФИО9 о том, что ФИО2 ФИО43 и ФИО2 часто ранее бывали у них дома в гостях, ФИО2 Дмитрий упал спиной на диван, в результате чего поломал его, Султан сказал ФИО44 о том, что отец будет сильно их ругать по данному поводу, на что ФИО2 ФИО42 ответил, что починит их диван, ДД.ММ.ГГГГ утром, точное время он не помнит, пришел его отец ФИО1 и увидел, что диван поломан и начал их ругать, ФИО2 ФИО41 сказал, что диван поломал он и что его отремонтирует, ФИО1 осмотрел поломанный диван и сказал, что тот ремонту не подлежит и то что нужно покупать новый диван, на который необходимо рублей, в свою очередь ФИО2 Дмитрий пояснил, что вернет деньги, но так как у последнего их не было на тот момент, то он сказал, что займет деньги у своего брата ФИО2, спустя некоторое время ФИО2 Дмитрий пришел и отдал ФИО1 деньги в сумме рублей, пояснив, что больше у последнего нет, ФИО1 взял у него эти деньги в сумме рублей (том 1 листы дела 184-186);
письменными материалами дела, в том числе:
протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ (фототаблица), в ходе которого, на территории прилегающей к магазину «Универмаг», по № , ФИО2 пояснил обстоятельства совершенного преступления (том 1 листы дела 92-93, 94-95);
детализацией услуг связи находящегося в пользовании у ФИО2 абонентского номера №, в которой содержатся сведения о телефонных звонках ФИО2 за ДД.ММ.ГГГГ (том 1 листы дела 118-119).
Как правильно указал суд первой инстанции, исследованная в судебном заседании совокупность доказательств явилась достаточной для вывода о доказанности вины осужденного в совершении инкриминируемых ему преступлениях.
При этом суд обосновал приговор исследованными в судебном заседании доказательствами, на основании которых пришел к выводам о виновности осужденного.
Нарушений права на защиту осужденного в ходе предварительного и судебного следствия не допущено.
В приговоре суд правильно установил фактические обстоятельства дела, в том числе, место, время, способ совершения преступления.
Суд апелляционной инстанции не может согласиться с доводами, изложенными в жалобах, о том, что выводы суда, изложенные в приговоре, не соответствуют фактическим обстоятельствам уголовного дела, судом не дана оценка всем доказательствам по делу, поскольку всем исследованным в ходе судебного заседания первой инстанции доказательствам судом дана надлежащая оценка, приняты во внимание как доказательства обвинения, так и защиты.
Вопреки доводам защиты, мотивы, руководствуясь которыми, суд принял во внимание одни доказательства по делу и отверг другие, а также отверг общую версию стороны защиты о невиновности осужденного в инкриминируемых ему деяниях, по тем основаниям, что потерпевшие и свидетели его оговаривают, приведены в приговоре и не вызывают сомнений в их обоснованности.
Вышеизложенные показания потерпевших, свидетелей суд нашел объективными, достоверными и заслуживающими доверия, поскольку они логичны, согласуются между собой, подтверждаются исследованной совокупностью письменных доказательств, изложенных в приговоре.
При этом, судом не было установлено обстоятельств, указывающих на заинтересованность потерпевших и свидетелей в данном уголовном деле. Отсутствовали основания и для оговора указанными лицами осужденного. Данных, свидетельствующих о том, что в основу приговора судом положены недопустимые доказательства, не установлено.
С доводами стороны защиты о том, что дело рассмотрено судом с обвинительным уклоном нельзя согласиться. Суд первой инстанции создал необходимые условия для осуществления сторонами предоставленных им прав и исполнения ими процессуальных обязанностей на основе принципа состязательности и равенства сторон. Все ходатайства стороны защиты рассмотрены судом в установленном законом порядке и по ним приняты обоснованные и верные решения.
Совокупность представленных суду доказательств, исследованных в судебном заседании на основе состязательности сторон, позволила суду принять обоснованное и объективное решение по делу.
Суд апелляционной инстанции соглашается с выводами суда первой инстанции о верной юридической оценке действий осужденного по факту кражи ДД.ММ.ГГГГ по ч. 1 ст.
158 УК РФ
, как кража, то есть, тайное хищение чужого имущества; по факту вымогательства ДД.ММ.ГГГГ по ч. 1 ст.
163 УК РФ
, как вымогательство, то есть требование передачи чужого имущества под угрозой насилия.
Наказание осужденному ФИО1 по обоим эпизодам назначено в соответствии с требованиями уголовного закона, с учетом всех обстоятельств дела, данных о личности виновного, смягчающих наказание обстоятельств, наличия в действиях ФИО1 рецидива преступлений, а также влияния наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи, является справедливым и соразмерным содеянному.
Учитывая, что постановленный в отношении осужденного приговор является законным, обоснованным и справедливым по своему существу, суд апелляционной инстанции не находит оснований к удовлетворению доводов апелляционных жалоб и стороны защиты в суде апелляционной инстанции.
Вместе с тем приговор в отношении ФИО1 подлежит изменению по основанию, предусмотренному п. 3 ст.
389.15 УПК РФ
, - в связи с неправильным применением уголовного закона.
В соответствии с частью 7 статьи
302 УПК РФ
в обвинительном приговоре с назначением наказания, подлежащего отбыванию осужденным, суд должен определить начало исчисления срока отбывания наказания.
Так, суд указал в приговоре об исчислении срока наказания ФИО1 со дня провозглашения приговора, то есть с ДД.ММ.ГГГГ, с зачетом времени содержания его под стражей. Однако, учитывая положения статьи
72 УК РФ
в редакции Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 186-ФЗ о зачете в срок лишения свободы, времени содержания лица под стражей до вступления приговора в законную силу, началом срока отбывания наказания необходимо признать день вступления приговора в законную силу. Поэтому срок наказания ФИО1 необходимо исчислять с ДД.ММ.ГГГГ, то есть со дня вступления приговора в законную силу.
Иных нарушений уголовного и уголовно-процессуального законов, влекущих отмену или изменения приговора, по результатам апелляционного пересмотра не выявлено.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
, п. 3 ст.
389.15
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, судебная коллегия,
постановил:
приговор Александровского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ в отношении ФИО1 – изменить.
Срок наказания исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
В остальной части приговор оставить без изменения, апелляционные жалобы – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в Пятый кассационный суд общей юрисдикции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий, судья ФИО23
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Гуз Андрей Викентьевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 6 ноября 2020 г. по делу № 1-82/2020
Апелляционное постановление от 26 августа 2020 г. по делу № 1-82/2020
Приговор от 28 июля 2020 г. по делу № 1-82/2020
Приговор от 27 июля 2020 г. по делу № 1-82/2020
Приговор от 2 июля 2020 г. по делу № 1-82/2020
Приговор от 22 мая 2020 г. по делу № 1-82/2020
Приговор от 21 мая 2020 г. по делу № 1-82/2020
Приговор от 20 мая 2020 г. по делу № 1-82/2020
Приговор от 13 мая 2020 г. по делу № 1-82/2020
Приговор от 8 мая 2020 г. по делу № 1-82/2020
Приговор от 6 мая 2020 г. по делу № 1-82/2020
Приговор от 5 мая 2020 г. по делу № 1-82/2020
Приговор от 10 февраля 2020 г. по делу № 1-82/2020
Постановление от 5 февраля 2020 г. по делу № 1-82/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Самоуправство
Судебная практика по применению нормы ст. 330 УК РФ
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
