№ 1-1095/2020
Постановление
город Тюмень 28 июля 2020 года
Ленинский районный суд г. Тюмени
в составе:
председательствующего судьи Шенкевич Т.Н.
с участием:
старшего помощника прокурора Ленинского АО г. Тюмени Стафеевой Т.А.,
обвиняемого Мазуркевича В.В.,
защитника: адвоката Сергеевой Г.Н., представившей удостоверение № 189 от 10.02.2003 и ордер № 198246 от 28.07.2020,
при секретаре Пузановой Ю.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела 1-1095/2020 с постановлением следователя по особо важным делам второго отдела по расследованию особо важных дел следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Тюменской области старшего лейтенанта юстиции Рафикова М.М. о возбуждении перед судом ходатайства о прекращении уголовного дела и уголовного преследования в связи с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в отношении
Мазуркевича Владислава Васильевича, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , , зарегистрированного и проживающего по адресу: , ранее несудимого,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
285 УК РФ
, ч. 1 ст.
293 УК РФ
,
у с т а н о в и л:
Органами следствия Мазуркевич В.В. обвиняется в том, что в период с 2015 по 2017 гг., являясь начальником , и, используя свое должностное положение и авторитет занимаемой должности, действуя умышленно, вопреки интересам службы, из иной личной заинтересованности, находясь по адресу: , злоупотребляя своими полномочиями по даче указаний, обязательных для исполнения подчиненными сотрудниками, сообщил сотрудникам Бюро: ФИО28, ФИО29, ФИО30 и ФИО31 о том, что с ними будут заключены дополнительные соглашения к трудовому договору, согласно которым, им будет установлена доплата к заработной плате в размере от 5 000 до 10 000 рублей, которую фактически они получать не будут, а начисленные и выплаченные денежные средства они должны будут передавать главному бухгалтеру Бюро ФИО32, для расходования собранных денежных средств по его усмотрению.
Мазуркевич В.В. в период с 2015 по 2020 гг. организовал необоснованное начисление и выплату вышеуказанным сотрудникам доплаты к заработной плате, которую фактически они не получали, а по его указанию передавали главному бухгалтеру ФИО32, в результате чего, Бюро был причинен имущественный ущерб на сумму не менее 1 000 000 рублей, а охраняемые законом интересы государства, были существенно нарушены.
Кроме того, Мазуркевич В.В. обвиняется в том, что в период с 2018 по 2019 гг., являясь начальником Бюро, находясь по адресу: , будучи должностным лицом Бюро, которое несет в установленном законом порядке ответственность за убытки, причиненные Бюджетному учреждению его виновным бездействием, а также осуществляет руководство деятельностью Бюро и несет за неё ответственность, заведомо зная о том, что сотрудники Бюро завладевают денежными средствами граждан, обратившихся в Бюро за получением платных услуг немедицинского характера (услуг по подготовке трупов к захоронению), допустил преступную халатность, так как осознавал общественную опасность действий сотрудников Бюро, предвидел возможность наступления общественно опасных последствий в виде причинения имущественного ущерба Бюро, не желая, но сознательно допуская их наступление, и относясь к ним безразлично, не исполнил и ненадлежащим образом исполнил свои должностные обязанности вследствие недобросовестного и небрежного отношения к службе, в результате чего Бюро был причинен крупный ущерб на сумму не менее 3 000 000 рублей.
В ходе следствия по уголовному делу от обвиняемого Мазуркевича В.В., поддержанное его защитником Сергеевой Г.Н. поступило заявление о направлении в отношении Мазуркевича В.В. уголовного дела в суд с ходатайством о прекращении уголовного дела и уголовного преследования и назначении ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, в связи с тем, что причиненный вред заглажен полностью, ущерб возмещен.
По результатам следствия следователем по особо важным делам второго отдела по расследованию особо важных дел следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Тюменской области старшим лейтенантом юстиции Рафиковым М.М. с согласия руководителя второго отдела по расследованию особо важных дел следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Тюменской области полковника юстиции Зайнеева Д.А. было вынесено постановление о возбуждении перед судом ходатайства о прекращении уголовного дела и уголовного преследования в связи с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в отношении Мазуркевича В.В.
В обоснование своего ходатайства следователь указал, что с учетом личности Мазуркевича В.В., который ранее не судим и к уголовной ответственности не привлекался, характеризуется удовлетворительно, вину признал в полном объеме, в содеянном раскаялся, в полной мере способствовал расследованию преступления, имеет постоянное место жительства и регистрацию, совершенные им преступления относятся к категории небольшой и средней тяжести, загладил причиненный преступлениями вред, исправление Мазуркевича В.В. может быть достигнуто путем применения меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Обсудив заявленное ходатайство о прекращении уголовного дела и уголовного преследования в отношении Мазуркевича В.В., выслушав мнение обвиняемого и его защитника, поддержавших ходатайство о прекращении уголовного дела и уголовного преследования с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, заключение помощника прокурора, суд находит заявленное ходатайство обоснованным и подлежащим удовлетворению.
В ходе изучения материалов уголовного дела, судом установлено, что в действиях Мазуркевича В.В. усматривается состав преступления, предусмотренный ч. 1 ст.
285 УК РФ
- злоупотребление должностными полномочиями, то есть использование должностным лицом своих служебных полномочий вопреки интересам службы, если это деяние совершено из иной личной заинтересованности и повлекло существенное нарушение охраняемых законом интересов государства.
Кроме того, в действиях Мазуркевича В.В. судом усматривается состав преступления, предусмотренный ч. 1 ст.
293 УК РФ
- халатность, то есть неисполнение или ненадлежащее исполнение должностным лицом своих обязанностей вследствие недобросовестного или небрежного отношения к службе либо обязанностей по должности, если это повлекло причинение крупного ущерба или существенное нарушение охраняемых законом интересов государства.
В силу ч. 1 ст.
25.1 УПК РФ
, суд по собственной инициативе или по результатам рассмотрения ходатайства, поданного в даном случае следователем с согласия руководителя следственного отдела, в порядке, установленном УПК РФ, в случаях, предусмотренных ст.
76.2 УК РФ
, вправе прекратить уголовное дело или уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред, и назначить данному лицу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
В соответствии со ст.
76.2 УК РФ
, лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа в случае, если оно возместило ущерб и иным образом загладило причиненный преступлением вред.
Согласно ч. 1 ст.
446.2 УПК РФ
, уголовное дело или уголовное преследование по основаниям, указанным в ст.
25.1 УПК РФ
, прекращается судом с назначением лицу, освобожденному от уголовной ответственности, меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, предусмотренной ст.
104.4 УК РФ
.
Учитывая, что Мазуркевич В.В. вину признал, в содеянном искренне раскаялся, полностью загладил причиненный преступлениями вред, совершил преступления небольшой и средней тяжести впервые, ранее не был судим, до совершения вышеуказанных преступлений к уголовной ответственности не привлекался, по месту своего жительства характеризуется с положительной стороны; имеет постоянное место жительства; на учетах у врача-нарколога и врача-психиатра не состоит, суд находит, что в отношении Мазуркевича В.В. уголовное дело (уголовное преследование) в соответствии со ст.
25.1 УПК РФ
может быть прекращено с назначением ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, с установлением срока, в течение которого он будет обязан его уплатить, с учетом материального положения обвиняемого и его семьи.
Также при определении размера судебного штрафа суд руководствуется положениями ст.
104.5 УК РФ
, учитывает тяжесть совершенных преступлений, имущественное положение обвиняемого и его семьи, возможность получения им заработной платы или иного дохода.
Гражданский иск по делу не заявлен, процессуальных издержек не имеется.
Вопрос о вещественных доказательствах по делу подлежит разрешению в порядке ст.ст.
81
,
82 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст. 25.1, 256, 446.2 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд
п о с т а н о в и л:
Ходатайство следователя по особо важным делам второго отдела по расследованию особо важных дел следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Тюменской области старшего лейтенанта юстиции Рафикова М.М. о прекращении уголовного дела и уголовного преследования в связи с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в отношении Мазуркевича Владислава Васильевича, - удовлетворить.
Прекратить уголовное дело (уголовное преследование) в отношении Мазуркевича Владислава Васильевича, обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
285 УК РФ
, ч. 1 ст.
293 УК РФ
, и освободить его от уголовной ответственности в соответствии со ст.
25.1 УПК РФ
.
Назначить Мазуркевичу Владиславу Васильевичу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в размере 50 000 (пятьдесят тысяч) рублей с уплатой его в течение 60 календарных дней со дня вынесения настоящего постановления, то есть по 27.09.2020.
Разъяснить Мазуркевичу В.В. положения ч. 2 ст.
104.4 УК РФ
, согласно которой, в случае неуплаты судебного штрафа в установленный судом срок, судебный штраф отменяется, и лицо привлекается к уголовной ответственности по соответствующей статье Особенной части Уголовного Кодекса Российской Федерации.
Кроме того, разъяснить Мазуркевичу В.В., что в силу ч. 2 ст.
446.3 УПК РФ
он обязан предоставить сведения об уплате судебного штрафа судебному приставу-исполнителю в течение 10 дней после истечения срока, установленного для уплаты судебного штрафа.
Судебный штраф необходимо перечислить по следующим реквизитам:
Получатель платежа: Государство. УФК РФ по Тюменской области (ИФНС по г. Тюмени № 3), ИНН 7203000979, № счета 40101810300000010005 ГКРЦ ГУ Банка России по Тюменской области г. Тюмени, БИК 047102001, КБК 18211603030016000140, КПП 720301001, ОКАТО 71401000000.
Мера пресечения в отношении Мазуркевича В.В. не избиралась.
Вещественные доказательства: , хранящиеся при уголовном деле, - хранить с уголовным делом.
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в Судебную коллегию по уголовным делам Тюменского областного суда путем подачи жалобы или представления через Ленинский районный суд г. Тюмени в течение 10 суток со дня его оглашения.
Председательствующий:
Суд:
Ленинский районный суд г.Тюмени (Тюменская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Шенкевич Татьяна Никаноровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Злоупотребление должностными полномочиями
Судебная практика по применению нормы ст. 285 УК РФ
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ