Мировой судья судебного участка № в Первомайском судебном районе в городе Омске Кустова А.Н.
Дело № 12-178/2020
55MS0079-01-2020-001511-36
Р Е Ш Е Н И Е
Первомайский районный суд города Омска
в составе председательствующего судьи Кулькова В.С.,
при секретаре Шонус Т.И.,
рассмотрев 28 июля 2020 года в городе Омске в открытом судебном заседании жалобу Гончарова И. С. на постановление мирового судьи судебного участка № в Первомайском судебном районе в городе Омске от ДД.ММ.ГГГГ по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка № в Первомайском судебном районе в городе Омске от ДД.ММ.ГГГГ Гончаров И.С. за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ подвергнут административному наказанию в виде штрафа в размере 30000 рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок 1 год 7 месяцев.
Не согласившись с вышеуказанным постановлением по делу об административном правонарушении, Гончаров И.С. подал жалобу в Первомайский районный суд , в которой указал что, ДД.ММ.ГГГГ мировой судья Кустова А.К. судебного участка № в Первомайском судебном районе в городе Омске, рассмотрела административное дело №. Постановлением суда, он не законно (личное оценочное суждение) подвергнут бедственному наказанию в виде административного штрафа в размере 30000 рублей, а также лишению права управления транспортными средствами на срок 1 год 7 месяцев. Он, не согласен с решением суда, считая его незаконным и необоснованным по следующим доводам, фактам, основаниям: ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 20.50-21.00 часов, управляя автомобилем Ауди Q7 (), в присутствии пассажира (свидетеля), в полном соответствии со всеми правилами и нормами действующих норм П. (были пристёгнуты ремнями безопасности, был включён ближний свет и т.д. и т.п.), тем самым обеспечивая собственную безопасность дорожного движения, безопасность пассажира, а также безопасность других участников движения, о чём свидетельствует отсутствие заявлений и обращений, указывающие на его не правомерное и небезопасное вождение. Данных о таких заявлениях и обращениях от ДД.ММ.ГГГГ, нет. Двигаясь со стороны ул. Орджоникидзе, миновав аварийный участок разбитого дорожного полотна, в районе д. 20 по ул. Кемеровской в г. Омске, в вышеуказанное время, сотрудником ГИБДД по имени Денис (служебный автомобиль skoda oktavia гос. знак А3467 55 регион) в нарушение п. 84 Приказа МВД России от 23.08.2017 № 664 (ред. от 21.12.2017) была совершена процедура остановки Ауди, далее сотрудник ГИБДД по имени Денис потребовал предъявить документы тем самым нарушив п. 31 Приказа МВД России от 23.08.2017 № 664 (ред. от 21 12.2017), который указывает на то что проверка документов является административной процедурой (действием). Согласно п. 36 выполнение сотрудниками конкретных административных действий в рамках выполнения административных процедур должно осуществляться непосредственно (сотрудником ГИБДД по имени Денис) после наступления юридического факта, являющегося основанием для начала соответствующего административного действия. Безосновательные подозрения инспектора Дениса, в том, что, он что-либо нарушил, не могли быть основаниями, так как, противоречат презумпции невиновности и вызвали в свою очередь ответные подозрения в добропорядочности должностного/должностных лица/лиц. Далее он передал сотруднику ГИБДД по имени Денис все необходимые документы, и в соответствии с Приказом Министерства внутренних дел РФ от 29 августа 2014 г. № 736 п.2.2.1. О преступлении - сообщение, изложенное в устной форме, в котором содержится информация об обстоятельствах, указывающих на признаки совершенного или готовящегося преступления; п.2.2.2. об административном правонарушении - сообщение, изложенное в устной форме, в котором содержатся сведения, указывающие на наличие события административного правонарушения; п. 2.2.3. о происшествии - изложенное в устной форме заявление о событиях, указанных в подпункте 2.1.3 настоящего пункта, заявил сотруднику ГИБДД по имени Денис о нарушении Приказа МВД России от 23.08.2017 № 664 (ред. от 21.12.2017) п.85, п.86, п.87, п.88, п.89,106, о нарушении Конституционных прав, а также о нарушении иных норм права, о несоответствии БДД и СНиП II-К.3-62, СП 34.13330.2012 состояния дорожного полотна, а также необходимости подачи должностным лицом (Денисом) рапорта по этому поводу, руководству ГИБДД в соответствии с дисциплинарным уставом органов внутренних дел РФ от 14 октября 2012 г. № 1377 утвержденный президентом РФ, аргументируя это тем, что непосредственной обязанностью сотрудника ГИБДД, является обеспечение БДД, и не возможностью нести службу в соответствии с Конституцией, законом о полиции, 664 приказом и другими нормами права неся службу на разбитом дорожном полотне, так как не соответствующее СНиП II-К.3-62, СП 34.13330.2012 состояние дорожного полотна подвергает опасности здоровье и жизнь граждан, приводя в действие пункт 3 ст.
41 Конституции
РФ, а именно «Сокрытие должностными лицами фактов и обстоятельств, создающих угрозу для жизни и здоровья людей, влечет за собой ответственность в соответствии с федеральным законом». Сотрудник ГИБДД по имени Денис, его напарник, а также прибывший на место событий ответственный сотрудник ГИБДД не предъявили доверенности, нарушив пункт 53 Приказа МВД России от 20 июня 2012 г. № 615 далее по тексту «Доверенность - документ, подтверждающий наличие у представителя прав действовать от имени органа внутренних дел, а также определяющий условия реализации и границы этих прав. Доверенность оформляется в соответствии с действующим нормативным правовым актом. Приказ МВД России от 1 января 2007 г. № 3 «Об утверждении Инструкции о порядке оформления, выдачи, регистрации, учета и отмены доверенностей, выдаваемых для представления интересов Министерства внутренних дел РФ». В тоже время, на основании выписки с ЕГРЮЛ на УМВД по Омской области ОГРН 1025500758898, сведения о лице, имеющем право без доверенности действовать от имени юридического лица с датой внесения в ЕГРЮЛ записи от 14.01.2020 г. указанно одно лицо, Крючков В.Г. ИНН 071409032840. После того как сотрудник ГИБДД по имени Денис, ознакомился с переданными ему документами, и выслушал выше описанные доводы, то заявил ему, чтобы он уезжал в другую страну, возникла словесная перепалка, далее к конфликтной ситуации подключился второй сотрудник ГИБДД у которого на форме в соответствии с Приказом МВД России от 23.08.2017 № 664 (ред. от 21.12.2017) п. 39, п. 40, находился служебный носимый видеорегистратор, предположительно «ДОЗОР 77», являющейся специализированным средством видео-аудио фиксации. В тоже время второй сотрудник имея на форме «ДОЗОР» начал проводить видео фиксацию на личный телефон нарушив тем самым п. 1 ст.
24 Конституции
РФ, а именно «Сбор, хранение, использование и распространение информации о частной жизни лица без его согласия не допускаются». В последствии записи с личного телефона были отредактированы и предоставлены в мировой суд (судья Кустова А.Н.) участок №, в виде доказательств. В свою очередь запись со служебного регистратора «ДОЗОР» не была предоставлена в суд. Далее сотрудники ГИБДД, Денис и второй сотрудник, используя своё служебное положение, будучи вооруженными, начали применять в отношении него незаконные карательные действия, а именно отстранили от управления транспортным средством, сфабриковав и неправомерно применив ч. 1 статьи
27.12 КоАП
РФ не имея достаточные основания полагать, что он, управлял транспортным средством, находясь в состоянии опьянения. Таких оснований у инспектора не было, о чем свидетельствует акт № №, в тоже время акт № доказывает, не законность действий и собранных против него не законных доказательств. Второй инспектор ухитрился предоставить ему на подпись акт № №, отражающий его трезвое состояние, указав, где поставить подпись, не дав время ознакомится и введя в заблуждение нарушив п. 43 Приказа МВД России от 23.08.2017 № 664 (ред. от 21.12.2017) указав ему, где поставить подпись, как минимум нарушив п. 1 ст.
293
УК. Второй сотрудник ГИБДД, говорил очень быстро и не разборчиво. Проведя с ним выше указанные административные процедуры, не выявив опьянения, сотрудники ГИБДД продолжили применять к нему не законные карательные требования, а именно решили направить на освидетельствование в медицинское учреждение БУЗОО «Наркологический диспансер» находящееся по адресу г. Омск- 46, ул. Учебная 89. В свою очередь он с первых минут заявлял и требовал, опираясь, в том числе на Приказ Министерства внутренних дел РФ от 29 августа 2014 г. № 736, чтобы на место конфликта приехал ответственный сотрудник ГИБДД, имея основания полагать незаконность/преступность действий сотрудников ГИБДД, а также, что он проследует на освидетельствование в медицинское учреждение БУЗОО «Наркологический диспансер» находящееся по адресу г. Омск-46, ул. Учебная 89, по приезду ответственного сотрудника ГИБДД. В тоже время он звонил в дежурную часть с попыткой оставить заявление, данное обращение было проигнорировано, КУСП сообщено не было. Ответственный прибыл сразу после прохождения освидетельствования на алкогольное опьянение акт № №, выслушав его доводы и устные заявления, от ответственного не последовало ни каких действий, далее сотрудники заявили ему о том, что с его стороны был отказ, в свою очередь отказа не было, о чем свидетельствует видеозапись, произведённая им. После того как три сотрудника ГИБДД, Денис, второй сотрудник, ответственный сотрудник ГИБДД, отказали ему в прохождении освидетельствования в медицинском учреждении БУЗОО «Наркологический диспансер» находящееся по адресу г. Омск-46, ул. Учебная 89, он незамедлительно направился в данное учреждение и прошел самостоятельно обследование, о чем свидетельствует акт № от ДД.ММ.ГГГГ. Из акта № БУЗОО «Наркологический диспансер» от ДД.ММ.ГГГГ следует: был опрятен, адекватен, речь связанная, изменений кожных покровов нет, наркотических и опьяняющих веществ не выявлено. Также, ему во время конфликтной ситуации, было не законно отказано со стороны сотрудников ГИБДД в привлечении понятых. Так же ссылается на нарушение мировым судьей положений ст.ст.
55
,
330 ГПК РФ
. В судебном заседании (дело №) полностью отсутствовала сторона истца, сотрудники ГИБДД УМВД участвовавшие и находившиеся при событиях, произошедших ДД.ММ.ГГГГ в РФ, в районе , а именно два сотрудника (служебный автомобиль skoda oktavia гос. знак А3467 55 регион), а также прибывший на место конфликтной ситуации, ответственный сотрудник ГИБДД УМВД (служебный автомобиль Лада Веста гос. знак регион). Согласно п. 2, ст.
55 ГПК РФ
доказательства, полученные с нарушением закона, не имеют юридической силы и не могут быть положены в основу решения суда. Согласно пп.7 п.4 ст.
330 ГПК РФ
основанием для отмены решения суда является нарушение правила о тайне совещания судей при принятии решения. Данная информация может быть подтверждена путем предоставления информации компетентными органами, исходящих звонков, произведенных путём телефонной и электронной связью в интервал времени принятия решения приблизительно 16.00 - 17.20 по следующим координатам 55.009445, 73.339187. Согласно п. 2, ст.
55 ГПК РФ
доказательства, полученные с нарушением закона, не имеют юридической силы и не могут быть положены в основу решения суда. Также, помимо вышеописанных нарушенных норм права, нарушены: статья 13 Декларации Прав и Свобод Человека и Гражданина принята Верховным Советом РСФСР 22 ноября 1991 года; ст.
33 Конституции
России; ст.
2
, ст.
5
Федерального закона от 2 мая 2006 г. № 59-ФЗ «О порядке рассмотрения обращений граждан РФ»; Постановление Конституционного Суда РФ от 18 июля 2012 г. № 19-П, г. Санкт-Петербург по делу о проверке конституционности части 1 статьи
1
, части 1 статьи
2
и части 3 Федерального закона «О порядке рассмотрения обращений граждан РФ» в связи с запросом Законодательного Собрания Ростовской области; ст. 19 Всеобщей Декларации Прав Человека ООН, 1948 года; ст. 10 Конвенции «О защите прав человека и основных свобод»; ст. 19 Международного Пакта о Гражданских и Политический Правах; глава 6 ГПК РФ, а также огромное количество других норм права. На основании изложенного, просит отменить постановление мирового судьи Кустовой А.Н. судебного участка № в Первомайском судебном районе в городе Омске от ДД.ММ.ГГГГ, дело №, и принять по делу новое решение
В судебном заседании Гончаров И.С. доводы жалобы поддержал, дополнительно пояснив, что жалобу он подал в установленное время, отправил на почте, ДД.ММ.ГГГГ в 16:45. От медицинского освидетельствования он не отказывался, экипаж ДПС его преследует, они хотят использовать свое служебное положение, на месте он прошел освидетельствование, показание прибора «0», после чего к нему были применены карательные меры. Не раз было отказано в ходатайстве о привлечении понятых, он звонил в дежурную часть но КУСП не сообщили. После того как он прошел алкотестер, приехал ответственный, он сообщил ему всю информацию, тот молча выслушал. Инспектор Морозов С.С., никакого отношения не имеет к данным административным процедурам, т.к. административная процедура была совершена Чушняковым и в соответствии с приказом № 164, он и должен был все документы отправлять. Весь вечер все снимали на телефон. Он ждал ответственного, потому что сотрудники вызвали эвакуатор по номеру 911, который подъехал сразу. Т.к. конфликтная ситуация, закон позволял ему ждать ответственного, ввиду нарушения его прав. Сотрудники нарушили приказ МВД, закон о полиции, все их приведённые доводы, это чистая ложь. Никаких покраснений не было. У него есть свидетель, который не смог приехать, ввиду загруженности, работает врачом, стаж более 11 лет, этот человек, следовал с ним в автомобиле. Его остановили безосновательно, причина эмоциональное состояние и неуравновешенность, заступая на службу сотрудник должен руководствоваться законом, а не тем нравится или нет ему человек. С момента подачи апелляции, возникли новые обстоятельства, он был повторно, незаконно остановлен этим же экипажем и более того, в соответствии с ст.
209 ГПК РФ
постановление мирового судьи судебного участка № еще не вступило в законную силу, но водительское удостоверение изъяли, аргументируя тем, что постановление вступило в законную силу.
Защитники Гончарова И.С. по устному ходатайству Гончаров А.С., Тихонов А.С. доводы жалобы также поддержали в полном объеме, указав о незаконности действий сотрудников ГИБДД, просили отменить обжалуемое постановление по изложенным в жалобе основаниям.
Выслушав участвующих лиц, исследовав материалы дела, оценив доводы жалобы, суд находит обжалуемое постановление мирового судьи законным, обоснованным и не подлежащим отмене, при этом исходит из следующего.
В силу ст.
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом.
Нормы ст.
26.1 КоАП
РФ обязывают определять обстоятельства, подлежащие выяснению по делу об административном правонарушении. Выяснение указанных в названной статье обстоятельств является обязанностью судьи, органа, должностного лица, рассматривающих дело.
В соответствии с ч. 3 ст.
30.6 КоАП
РФ при рассмотрении жалобы на постановление по делу об административном правонарушении судья, не связан доводами жалобы и проверяют дело в полном объеме.
Согласно ст.
26.1 КоАП
РФ при разбирательстве по делу об административном правонарушении выяснению подлежат обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, а именно: наличие события административного правонарушения; виновность лица в совершении административного правонарушения; иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, а также причины и условия совершения административного правонарушения.
Установление виновности лица в совершении административного правонарушения осуществляется на основании данных, зафиксированных в протоколе об административном правонарушении, объяснений лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, в том числе, об отсутствии возможности для соблюдения соответствующих правил и норм, о принятии всех зависящих от него мер по их соблюдению, а также на основании иных доказательств, предусмотренных ч. 2 ст.
26.2 КоАП
РФ.
В соответствии с п. 1.2 Правил дорожного движения РФ водитель - лицо, управляющее каким-либо транспортным средством.
Согласно ст.
27.12 КоАП
РФ, лицо, которое управляет транспортным средством и в отношении которого имеются достаточные основания полагать, что это лицо находится в состоянии опьянения, подлежит отстранению от управления транспортным средством до устранения причины отстранения. Лицо, которое управляет транспортным средством и в отношении которого имеются достаточные основания полагать, что это лицо находится в состоянии опьянения, подлежит направлению на медицинское освидетельствование на состояние опьянения.
Пунктом 2 Правил освидетельствования лица, которое управляет транспортным средством, на состояние алкогольного опьянения и оформления его результатов, направления указанного лица на медицинское освидетельствование на состояние опьянения, медицинского освидетельствования этого лица на состояние опьянения и оформления его результатов, утвержденных постановлением Правительства РФ от 26 июня 2008 г. № 475, установлено, что освидетельствованию на состояние алкогольного опьянения, медицинскому освидетельствованию на состояние опьянения подлежит водитель транспортного средства, в отношении которого имеются достаточные основания полагать, что он находится в состоянии опьянения.
Достаточными основаниями полагать, что водитель транспортного средства находится в состоянии опьянения, является наличие одного или нескольких следующих признаков: а) запах алкоголя изо рта; б) неустойчивость позы; в) нарушение речи; г) резкое изменение окраски кожных покровов лица; д) поведение, не соответствующее обстановке (п. 3 Правил).
В соответствии с пунктом 2.3.2 Правил дорожного движения водитель обязан проходить по требованию сотрудников полиции освидетельствование на состояние опьянения.
Невыполнение водителем законного требования сотрудника полиции о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения образует состав административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ и влечёт административную ответственность.
Наличие в действиях Гончарова И.С. состава инкриминируемого ему правонарушения подтверждается представленными материалами дела: протоколом № № от ДД.ММ.ГГГГ об административном правонарушении, составленным инспектором ДПС ПДПС ГИБДД по Морозовым И.С.; протоколом об отстранении от управления транспортным средством № № от ДД.ММ.ГГГГ; протоколом № от ДД.ММ.ГГГГ о направлении на медицинское освидетельствование; рапортом инспектора ДПС ПДПС ГИБДД УМВД России по г. Омску Морозова С.С. от ДД.ММ.ГГГГ; видеозаписью, оцененными мировым судьей по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств дела в их совокупности (ст.
26.11 КоАП
РФ).
Вышеназванные протоколы составлены уполномоченными должностными лицами ГИБДД в соответствии с требованиями административного законодательства с участием самого Гончарова И.С. которому были разъяснены его права, предусмотренные ст.
25.1 КоАП
РФ и ст.
51 Конституции
РФ, что также подтверждается видеозаписью, процедура направления на медицинское освидетельствование на состояние опьянения также проводилась с применением видеозаписи, в связи с чем, согласно ч. 2 ст.
27.12 КоАП
РФ участие понятых не требовалось.
При этом использование инспектором ДПС для фиксации процессуальных действий видеокамеры мобильного телефона, которая не является специальным техническим средством, действующим законодательством не запрещено.
Вопреки доводам жалобы, существенных нарушений по порядку оформления административных материалов, влекущих за собой признание их недопустимыми доказательствами, по делу не установлено.
Основанием для направления Гончарова И.С. на освидетельствование явилось наличие выявленного у него инспектором ДПС признака опьянения - нарушение речи, поведение не соответствующее обстановке, резкое изменение окраски кожных покровов лица, на что и было указано в протоколе о направлении на медицинское освидетельствование.
Факт отказа Гончарова И.С. от прохождения медицинского освидетельствования подтверждается просмотренной в судебном заседании видеозаписью, согласно которой последний на неоднократные предложения инспектора ДПС проследовать для прохождения медицинского освидетельствования в медицинское учреждение, утвердительного согласия не дал, из своего автомобиля не выходил, в связи с чем происходящее верно расценено инспектором ДПС, а в последующем мировым судьей, как отказ от прохождения медицинского освидетельствования.
При этом, представленная Гончаровым И.С. в судебном заседании видеозапись, где он выразил согласие на прохождение медицинского освидетельствования, не может быть принята во внимание, поскольку указанная видеозапись сделана уже после составления административных материалов.
Таким образом, вина Гончарова И.С. в совершении административного правонарушения полностью нашла своё подтверждение при рассмотрении дела мировым судьёй, и доказана имеющимися материалами дела, в его действиях верно установлен состав правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ.
Диспозиция ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ носит формальный характер, то есть состояние опьянения само по себе не является ни составообразующим, ни квалифицирующим признаком данного административного правонарушения, так как его реальное наличие или отсутствие у лиц указанных в диспозиции, не влияет на квалификацию. По указанной статье наказывается именно невыполнение водителем транспортного средства законного требования о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения.
В указанной связи, мировой судья правомерно не принял во внимание представленный Гончаровым И.С. акт медицинского освидетельствования от 23.03.2020 г. № 2/558 согласно которому состояние опьянения у него не установлено, поскольку объективная сторона вмененного правонарушения заключается именно в невыполнении водителем законного требования сотрудника полиции о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения, что и имело место в данном случае.
Представленные материалы свидетельствуют о том, что в ходе рассмотрения данного дела об административном правонарушении в соответствии с требованиями ст.
24.1 КоАП
РФ были всесторонне, полно, объективно и своевременно выяснены обстоятельства совершенного административного правонарушения. Так, в силу требований ст.
26.1 КоАП
РФ установлены: наличие события административного правонарушения, лицо, его совершившее, виновность указанного лица в совершении административного правонарушения, иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Процессуальных нарушений по порядку рассмотрения данного дела с вынесением постановления в отношении Гончарова И.С. суд не находит.
Кроме того, дела об административных правонарушениях рассматриваются по правилам Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в связи с чем, ссылки в жалобе на нормы гражданско-процессуального законодательства Российской Федерации являются необоснованными.
Принцип презумпции невиновности не нарушен, каких-либо сомнений, которые должны быть истолкованы в пользу лица привлекаемого к административной ответственности не усматривается.
Иных значимых доводов, дающих основания для сомнений в законности принятого мировым судьей решения жалоба не содержит, и в судебном заседании не приведено.
При этом несогласие подателя жалобы с оценкой доказательств, данной мировым судьей, само по себе не влечет отмену постановления.
Доводы жалобы по сути сводятся к переоценке доказательств и установленных мировым судьей фактических обстоятельств, а потому не влияют на законность и обоснованность вынесенного постановления.
Санкция ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ предусматривает наказание в виде административного штрафа в размере тридцати тысячи рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок от полутора до двух лет.
При решении вопроса о размере наказания, мировым судьей с учетом общих правил назначения наказания, характера совершенного административного правонарушения, обстоятельств его совершения, личности виновного, отсутствия смягчающих и наличия отягчающего наказание обстоятельства, назначено наказание в виде штрафа с лишением права управления транспортными средствами в нижних пределах санкции ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ.
В связи с изложенным, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены постановления мирового судьи и удовлетворения поданной жалобы.
Руководствуясь ст. ст.
29.10
,
30.7
,
30.8 КоАП
РФ, судья, -
РЕШИЛ:
Постановление мирового судьи судебного участка № в Первомайском судебном районе в городе Омске от ДД.ММ.ГГГГ по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ, в отношении Гончарова И. С. оставить без изменения, жалобу - без удовлетворения.
.
Суд:
Первомайский районный суд г. Омска (Омская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Кульков Вячеслав Сергеевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 2 ноября 2020 г. по делу № 12-178/2020
Решение от 28 июля 2020 г. по делу № 12-178/2020
Решение от 21 июля 2020 г. по делу № 12-178/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
