Дело № 2-1253/2020
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
27 июля 2020 года г. Новочебоксарск
Новочебоксарский городской суд Чувашской Республики
под председательством судьи Смаевой Н.В.,
при секретаре судебного заседания Федоськиной О.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Муниципального бюджетного учреждения «Спортивная школа № 2» г. Новочебоксарск Чувашской Республики к Антонову Владиславу Егоровичу о взыскании суммы ущерба в порядке регресса,
у с т а н о в и л:
Муниципальное бюджетное учреждение «Спортивная школа №» г. Новочебоксарск Чувашской Республики обратилось в суд с иском к Антонову Владиславу Егоровичу о взыскании суммы ущерба в порядке регресса в размере 1 750 000 (один миллион семьсот пятьдесят тысяч) рублей, указав в обоснование иска следующие обстоятельства.
Антонов В.Е. (ответчик) с 10 сентября 2018 года состоял в должности директора муниципального бюджетного образовательного учреждения дополнительного образования «ДЮСШ № 2» на основании распоряжения главы администрации города Новочебоксарска Чувашской Республики от 10.09.2018 № 02-08 и трудового договора от 10.09.2018 №03/18.
Приговором Новочебоксарского городского суда Чувашской Республики от 15.02.2019 года по уголовному делу № 1-48/2019 Антонов Владислав Егорович осужден по части 1 статьи
238 УК РФ
, то есть за оказание услуг, не отвечающих требованиям безопасности жизни потребителя, по части 2 ст.
293 УК РФ
за халатность, то есть неисполнение или ненадлежащее исполнение должностным лицом своих обязанностей по должности, которое повлекло по неосторожности смерть человека.
Из указанного приговора суда следует, что, будучи директором МБОУ ДО «ДЮСШ № 2» Антонов В.Е. не организовал наличие в День здоровья 17.11.2018 инструктора, медицинского работника, не обеспечил наличие спасательных приспособлений в бассейне, вследствие чего в День здоровья, проведенного 17.11.2018 года, трагически погиб малолетний Назаров М.Д., 2009 года рождения.
Данный приговор вступил в законную силу.
Решением Новочебоксарского городского суда от 02.04.2019 года по делу № 2- 728/2019 с муниципального бюджетного образовательного учреждения дополнительного образования «ДЮСШ № 2» взыскана компенсация морального вреда в пользу Филипповой Людмилы Витальевны в размере 1 000 000 рублей.
Решением Новочебоксарского городского суда от 10.10.2019 года по делу № 2- 1643/2019 с муниципального бюджетного учреждения «Спортивная школа № 2» города Новочебоксарска Чувашской Республики взыскана компенсация морального вреда в пользу Назарова Джурахона Асламовича, Назаровой Мадины Джурахоновны, Назарова Джуманазара Джурахоновича по 250 000 рублей каждому.
Платежными поручениями № 395516 от 25.12.2019, № 385824 от 25.12.2019, № 385825 от 25.12.2019, № 385821 от 25.12.2019, № 385822 от 25.12.2019 на общую сумму 1 750 000 рублей.
В результате совершения ответчиком преступления, истцу был причинен прямой действительный ущерб в виде выплат работодателем на возмещение ущерба, причиненного работником третьим лицам, что в силу положений ст.ст.
15
,
1064 ГК РФ
, ст.
242 ТК РФ
, дает основание истцу требовать возмещения ущерба в порядке регресса за счет ответчика в размере 17500 000 рублей в полном объеме.
Представитель истца, третьего лица, не заявляющего самостоятельные требования относительно предмета спора, - Лебедева Т.Н., действующая на основании доверенностей (л.д. 90,91), в судебном заседании поддержала исковое требование в полном объеме по доводам, приведенным в исковом заявлении.
Третье лицо, не заявляющее самостоятельные требования относительно предмета спора, - Министерство физической культуры и спорта Чувашской Республики, извещенное о времени и месте рассмотрения дела, не обеспечило явку представителя в судебное заседание, не направило отзыв на исковое заявление.
Ответчик Антонов В.Е., представитель ответчика - адвокат Ильин С.В., действующий на основании ордера, в судебном заседании не признали исковые требования в заявленном размере, поддержали доводы, приведенные в письменном отзыве на исковое заявлении (л.д. 41-45). Полагают, что истцом пропущен срок исковой давности по заявленному требованию, поскольку началом течения годичного срока обращения работодателя в суд с иском к работнику о возмещении материального ущерба является день обнаружения им (работодателем) причиненного ущерба в силу ч.2 ст.
392 ТК РФ
. При определении даты начала течения срока на обращение в суд с иском к Антонову В.Е. о возмещении ущерба, полагают необходимым учесть, что истцу стало известно о причиненном ему ущербе, как минимум 17 января 2018 года - в день подачи иска Филипповой Л.В. в рамках уголовного дела, возбужденного в отношении Антонова В.Е. Истец обратился в суд с иском 6 мая 2020 года, по истечении годичного срока.
Кроме того, просили учесть, что в ходе предварительного следствия Антонов В.Е. в добровольном порядке произвел компенсацию морального вреда в отношении потерпевшей Филипповой Л.B., выплатив сумму в размере 60 000 рублей. Аналогичным образом Антонов В.Е. поступил уже в ходе судебного разбирательства по уголовному делу, добровольно предпринял меры к выплате потерпевшей денежной компенсации в сумме 30000 рублей. Удовлетворение исковых требований с учетом сумм, взысканных со спортивной школы в пользу Филипповой Л.В., без учета суммы добровольного возмещения со стороны Антонова В.Е. также в пользу Филипповой Л.В., приведет к необоснованному двойному взысканию денежных средств с Антонова В.Е.
Со ссылкой на положения ст.
250 ТК РФ
, разъяснения, приведенные в п.6 Обзора практики рассмотрения судами дел о материальной ответственности работника, утвержденного Президиумом Верховного Суда РФ от 05.12.2018, указывая о том, что совершенные Антоновым В.Е. преступления не относятся к числу корыстных, просили снизить размер ущерба с учетом материального, семейного положения ответчика, наличия у него многочисленных хронических заболеваний, и с учетом обстоятельств дела, поскольку наступлению трагических последствий предшествовали нарушения, допущенные и иными лицами. Просили учесть, что Антоновым В.Е. в период исполнения им обязанностей директора Муниципального бюджетного учреждения «Спортивная школа № 2» г. Новочебоксарск, были совершены действия, направленные на заключение договора на оказание первичной медико-санитарной помощи обучающимся. Органом предварительного следствия были вынесены представления в адрес главы администрации г. Новочебоксарск, главного врача БУ «Новочебоксарский медицинский центр» в связи с отсутствием медработника в данном образовательном учреждении, а также в адрес руководства учреждения в связи с нарушениями, допущенными иными работниками, не обеспечившими безопасность в бассейне при проведении Дня здоровья.
Таким образом, просили отказать в удовлетворении иска в связи с пропуском срока исковой давности. В случае невозможности применения положений п.2 ст.
1083 ГК РФ
просили снизить размер ущерба, подлежащего возмещению, до 20 000 рублей.
Изучив доводы сторон, исследовав материалы дела, признав возможным рассмотрение дела в отсутствие не явившихся в судебное заседание лиц в соответствии со ст.
167 ГПК РФ
, суд приходит к следующим выводам.
В соответствии со статьей
15 ГК РФ
лицо, право которого нарушено, может требовать полного возмещения причиненных ему убытков, если законом или договором не предусмотрено возмещение убытков в меньшем размере.
Согласно пункту 1 статьи
1064
Гражданского кодекса Российской Федерации вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред.
В силу статьи
238
Трудового кодекса Российской Федерации работник обязан возместить работодателю причиненный ему прямой действительный ущерб.
Приговором Новочебоксарского городского суда Чувашской Республики от 15.02.2019 года, вступившим в законную силу 26.02.2019, по уголовному делу № 1-48/2019 Антонов Владислав Егорович признан виновным в совершении преступлений, предусмотренных частью 1 статьи
238 УК РФ
, частью 2 ст.
293 УК РФ
, с назначением уголовного наказания в виде лишения свободы на срок 2 года условно с испытательным сроком 1 год, с лишением права занимать руководящие должности в образовательных учреждениях на срок 1 год (л.д.23-28).
Приговором суда установлено, что в результате допущенной директором МБОУ ДО «ДЮСШ № 2» Антоновым В.Е. преступной халатности, выразившейся в неисполнении и ненадлежащем исполнении им должностных обязанностей малолетний Назаров М.Д., 17 апреля 2009 года рождения, в период с 10.00 часов до 10 час. 29 мин. 17 ноября 2018 года, находясь в воде плавательного бассейна спортивной школы без какого-либо присмотра, в отсутствие медицинского обеспечения и ответственного лица, в обязанности которого входило бы обеспечение контроля за поведением и безопасностью посетителей плавательного бассейна, в частности, инструктора, при плавании утонул в воде, в результате чего наступила его смерть на месте происшествия.
Названным приговором суда установлен факт совершения Антоновым В.Е. преступления, повлекшего по неосторожности смерть человека.
В силу положений ст.
61 ГПК РФ
вступившие в законную силу приговор суда по уголовному делу, иные постановления суда обязательны для суда, рассматривающего дело о гражданско-правовых последствиях действий лица, в отношении которого они вынесены, по вопросам, имели ли место эти действия и совершены ли они данным лицом.
Судом установлено, что решением Новочебоксарского городского суда от 02.04.2019 года по делу № 2-728/2019 с муниципального бюджетного образовательного учреждения дополнительного образования «ДЮСШ № 2» взыскана компенсация морального вреда в пользу Филипповой Людмилы Витальевны, матери погибшего Назарова М.Д., в размере 1 000 000 рублей (л.д. 29-30).
Решением Новочебоксарского городского суда от 10.10.2019 года по делу № 2-1643/2019 с муниципального бюджетного учреждения «Спортивная школа № 2» города Новочебоксарска Чувашской Республики взыскана компенсация морального вреда в пользу близких родственников погибшего Назарова М.Д. - Назарова Джурахона Асламовича, Назаровой Мадины Джурахоновны, Назарова Джуманазара Джурахоновича по 250 000 рублей в пользу каждого (л.д. 31-33).
Названные судебные решения вступили в законную силу.
Факт исполнения судебных решения - выплаты муниципальным бюджетным учреждением «Спортивная школа № 2» города Новочебоксарска определенных судом денежных сумм в пользу взыскателей на общую сумму 1 750 000 (один миллион семьсот пятьдесят тысяч) рублей подтверждается платежными поручениями № 395516 от 25.12.2019, № 385824 от 25.12.2019, № 385825 от 25.12.2019, № 385821 от 25.12.2019, № 385822 от 25.12.2019 (л.д. 10-14).
Согласно статье
243
Трудового кодекса Российской Федерации материальная ответственность в полном размере причиненного ущерба возлагается на работника, когда в соответствии с настоящим Кодексом или иными федеральными законами на работника возложена материальная ответственность в полном размере за ущерб, причиненный работодателю при исполнении работником трудовых обязанностей, в частности, на основании п.5 ст.
243 ТК РФ
, в случае причинения ущерба в результате преступных действий работника, установленных приговором суда.
Из норм трудового законодательства следует, что необходимыми условиями для наступления материальной ответственности работника за причиненный работодателю ущерб являются: наличие прямого действительного ущерба, противоправность поведения (действия или бездействия) работника, причинно-следственная связь между действиями или бездействием работника и причиненным ущербом, вина работника в причинении ущерба.
Наличие ущерба у работодателя, вина ответчика Антонова В.Е. в причинении ущерба истцу в результате выплаты истцом компенсации морального вреда, возникшего у потерпевших вследствие преступного деяния, совершенного ответчиком, судом установлены, исходя из вышеназванных судебных решений.
В этой связи требование истца о взыскании с ответчика суммы ущерба в порядке регресса является правомерным.
Доводы стороны ответчика о пропуске истцом срока исковой давности по заявленному требованию суд отклоняет как несостоятельные, не соответствующие фактическим обстоятельствам дела и нормам материального права.
В соответствии с частью 2 статьи
392
Трудового кодекса Российской Федерации работодатель имеет право обратиться в суд по спорам о возмещении работником ущерба, причиненного работодателю, в течение одного года со дня обнаружения причиненного ущерба.
Согласно разъяснениям, данным в абзаце 3 пункта 15 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 16.11.2006 N 52 "О применении судами законодательства, регулирующего материальную ответственность работников за ущерб, причиненный работодателю", в силу части второй статьи
392
Трудового кодекса Российской Федерации работодатель вправе предъявить иск к работнику о взыскании сумм, выплаченных в счет возмещения ущерба третьим лицам, в течение одного года с момента выплаты работодателем данных сумм.
Учитывая, что истцом произведена выплата взысканных решениями суда сумм в счет возмещения морального вреда 25 декабря 2019 года, истец обратился в суд с настоящим иском 6 мая 2020 года, установленный Трудовым кодексом Российской Федерации срок обращения в суд истцом не пропущен.
Доводы стороны ответчика о добровольном возмещении ответчиком ущерба - выплате им в пользу потерпевшей Филипповой Л.В. денежных сумм в ходе предварительного расследования уголовного дела и в ходе судебного разбирательства не свидетельствуют об отсутствии у истца права на возмещение ущерба, причиненного именно истцу вследствие совершенного ответчиком деяния.
Вместе с тем, при определении размера ущерба, подлежащего взысканию с ответчика, суд учитывает разъяснения, приведенные в пункте 16 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 16 ноября 2006 г. N 52 "О применении судами законодательства, регулирующего материальную ответственность работников за ущерб, причиненный работодателю", в соответствии с которым суд в соответствии с частью первой статьи
250 ТК РФ
может с учетом степени и формы вины, материального положения работника, а также других конкретных обстоятельств снизить размер сумм, подлежащих взысканию, но не вправе полностью освободить работника от такой обязанности. При этом следует иметь в виду, что в соответствии с частью второй статьи
250 ТК РФ
снижение размера ущерба, подлежащего взысканию с работника, не может быть произведено, если ущерб причинен преступлением, совершенным в корыстных целях.
Снижение размера ущерба допустимо в случаях как полной, так и ограниченной материальной ответственности.
Преступления, за совершение которых Антонов В.Е. осужден, не относятся к категории корыстных преступлений.
Суд учитывает семейное и материальное положение ответчика Антонова В.Е., имеющего на иждивении несовершеннолетнего ребенка (л.д.23,47).
Среднемесячный заработок ответчика согласно справке № 219 от 24.03.2020 за период с января 2019 года по декабрь 2019 года в должности «старший инструктор методист» составил 22415 рублей (л.д. 52). Из пояснений ответчика следует, что супруга в настоящее время не работает. Ответчик имеет ряд хронических заболеваний сердечнососудистой системы, требующих лечения, что подтверждается представленными медицинскими документами (л.д.59-65).
Кроме того, судом принимаются во внимание обстоятельства совершенного ответчиком преступного деяния, в том числе, сведения о нарушениях законодательства, допущенных иными лицами, что также сопутствовало совершению ответчиком преступления и наступлению трагической гибели малолетнего Назарова М.Д. Данные обстоятельства подтверждаются фактом внесения органом предварительного расследования соответствующих представлений о принятии мер по устранению обстоятельств, способствовавших совершению преступления.
При изложенных обстоятельствах, учитывая положения ст.
250 ТК РФ
, вышеприведенные разъяснения Верховного Суда Российской Федерации, суд, исходя из принципа разумности и справедливости, придя к выводу о снижении размера ущерба, подлежащего взысканию с ответчика в пользу истца, суд определяет к взысканию с ответчика в порядке регресса сумму ущерба в размере 350 000 (триста пятьдесят тысяч) рублей.
В силу ст.
98 ГПК РФ
с ответчика в пользу истца подлежат взысканию расходы по уплате госпошлины пропорционально сумме удовлетворенных исковых требований, в размере 6700 рублей.
Руководствуясь ст.ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
р е ш и л :
Взыскать с Антонова Владислава Егоровича в пользу Муниципального бюджетного учреждения «Спортивная школа № 2» г. Новочебоксарск Чувашской Республики в порядке регресса сумму материального ущерба в размере 350 000 (триста пятьдесят) тысяч рублей, расходы по уплате государственной пошлины в размере 6700 рублей.
В удовлетворении искового требования Муниципального бюджетного учреждения «Спортивная школа № 2» г. Новочебоксарск Чувашской Республики к Антонову Владиславу Егоровичу в части взыскания суммы материального ущерба в размере 1400000 рублей, расходов по уплате государственной пошлины в размере 10250 рублей отказать.
Решение может быть обжаловано в Верховный Суд Чувашской Республики через Новочебоксарский городской суд Чувашской Республики в течение месяца со дня составления мотивированного решения.
Судья Н.В. Смаева
Мотивированное решение
составлено ДД.ММ.ГГГГ.
21RS0№-55
Суд:
Новочебоксарский городской суд (Чувашская Республика )
(подробнее)
Судьи дела:
Смаева Н.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 27 июля 2020 г. по делу № 2-1253/2020
Решение от 25 января 2020 г. по делу № 2-1253/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Материальная ответственность
Судебная практика по применению нормы ст. 242 ТК РФ
Упущенная выгода
Судебная практика по применению норм ст. 15, 393 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Возмещение убытков
Судебная практика по применению нормы ст. 15 ГК РФ
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
