УИД 26RS0002-01-2018-002899-87
Дело № 2-2057/2020
Именем Российской Федерации
РЕШЕНИЕ
27 июля 2020 г. Ленинский районный суд города Ставрополя Ставропольского края в составе:
председательствующего судьи Никитенко Т.Н.
при помощнике судьи Спиркиной Н.В.,
при ведении протокола судебного заседания секретарем судебного заседания Малярик А.Ю.,
с участием: Мережко Ю.Н., Вдовина В.А., Григорьян А.Г.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении Ленинского районного суда города Ставрополя гражданское дело по иску прокурора к Вдовину В. А. о возмещении ущерба, причиненного преступлением,
установил:
прокурор в интересах субъекта Российской Федерации обратился в суд с иском к Вдовину В.А. о возмещении ущерба.
В обоснование своих требований прокурор указал, что постановлением Ленинского районного суда от на основании ст.
78
Уголовного кодекса РФ, в связи с истечением сроков давности уголовного преследования прекращено уголовное дело по обвинению Вдовина В.Д.. в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
293
Уголовного кодекса РФ. Постановление вступило в законную силу. Приговором Ленинского районного суда от Вдовин В.А. признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
160
Уголовного кодекса РФ.
Материалами уголовного дела установлено, что преступные действия Вдовина В.А. состояли в следующем.
Вдовин В.А. на основании распоряжения министра имущественных отношений от , трудового договора от , заключенного между ним и министерством имущественных отношений , являлся генеральным директором ГУП СК «водоканал».
Согласно Уставу предприятия и трудовому договору Вдовину В.А. вверено имущество ГУП СК «водоканал».
При этом Вдовин В.А., будучи обеспеченным жильем, фактически проживая в домовладении, расположенном по адресу: , принадлежащем на праве собственности ГУП СК «водоканал», и используемого в качестве гостиничного комплекса, в период июня 2015 года по , будучи наделённым, согласно пп. 1 п. 5.3 трудового договора правом получения компенсации на расходы по оплате жилья в размере 40 000 рублей в месяц, обладая единым умыслом на хищение вверенного ему имущества предприятия - денежных средств, используя свои должностные полномочия генерального директора указанного предприятия в корыстных целях, не неся фактических затрат на расходы по оплате жилья для собственного проживания, не предоставляя в бухгалтерию ГУП СК «водоканал» отчетных документов, подтверждающих понесенные им финансовые затраты на оплату жилья, в нарушение п. 8.1 трудового договора от , в соответствии с которым Вдовин В.А., как сторона договора наделен правом на изменение (уточнение) или дополнение его условий, не принимая мер к изменению (уточнению) условий указанного договора, о прекращении выплат компенсационного характера на оплату жилья, необоснованно получил от указанного предприятия в качестве компенсации расходов по оплате жилья, денежные средства в сумме не менее 185 394 рубля 53 копейки, которые были перечислены бухгалтерией ГУП СК «водоканал» на расчетный счет , открытый на имя Вдовина В.А. в ДО Ставропольского ОСБ Юго-Западного Банка ПАО «Сбербанк», в период времени со по в указанной сумме.
Вдовин В.А., действуя умышленно, из корыстных побуждений, полученные денежные средства обратил в свою пользу и распорядился ими по своему усмотрению, тем самым незаконно, против воли собственника денежных средств - ГУП СК «водоканал», присвоил их.
Прокурор также указал, что Вдовин В.А. без проведения фактической проверки работоспособности и возможности использования по целевому назначению в качестве резервного источника водоснабжения , заключил с Мирзоян А.Х. и Омаровым М.М. договор -ю аренды движимого и недвижимого имущества водозабора «Скачки», расположенного на земельном участке площадью 537534 кв. м. с кадастровым номером по адресу: , Промзона, Скачки, на период действия договора исходящего из фактической аренды с по с ценой договора 750 000 рублей ежемесячно, а всего на сумму 9 000 000 рублей, а так же договор -ю субаренды земельного участка из земель населенных пунктов, находящихся в собственности с кадастровым номером площадью 537534 кв. м. местоположением: , в районе Промзона, водозабор «Скачки», в границах, указанных в кадастровом паспорте земельного участка, для питьевого и хозяйственно-бытового водоснабжения на период действия договора исходящего из фактической аренды с по с ценой договора равным 1/12 размера арендной платы за пользование Участком Арендатором по договору от аренды земельного участка, находящегося в собственности .
После чего, Вдовин В.А. в период времени с по , являясь должностным лицом, занимая должность генерального директора ГУП СК «водоканал», ненадлежащим образом исполняя свои обязанности по должности, самонадеянно полагая, что хотя, арендованный ГУП СК «водоканал» на основании договоров -ю аренды движимого и недвижимого имущества от и -ю субаренды земельного участка из земель населенных пунктов от , водозабор «Скачки», расположенный на земельном участке площадью 537534 кв. м. с кадастровым номером по адресу: , Промзона, Скачки, фактически по своему целевому назначению не используется с ввиду того, что был выведен из эксплуатации и его фактическое использование по назначению прекращено, однако может быть использован в качестве резервного источника водоснабжения , действуя по небрежности, не предвидя возможности наступления общественно опасных последствий своего бездействия в виде не расторжения указанных договоров влекущего собой причинение крупного материального ущерба убыточного предприятия ГУП СК «водоканал» в форме необоснованного отчуждения денежных средств Предприятия на сумму 7 326549,84 рублей, хотя при необходимой внимательности и предусмотрительности должен был и мог предвидеть эти последствия.
В нарушение Устава ГУП СК «водоканал», утвержденного постановлением министерства имущественных отношений , зарегистрированного в ИФПС России по , а именно: п. 2.1, согласно которому Предприятие осуществляет свою деятельность, определенную Уставом, в целях удовлетворения общественных потребностей в результатах его деятельности, в целях решения социальных задач; п. 2.2, согласно которому для достижения целей Предприятие осуществляет в установленном законодательством Российской Федерации порядке, водоснабжение; водозабор, очистку и распределение питьевой и технической воды для водоснабжения потребителей; п. 3.7, согласно которому Предприятие имеет право с согласия собственника имущества распоряжаться движимым и недвижимым имуществом в пределах, не лишающих его возможности осуществлять деятельность, цели, предмет и виды которой определены Уставом; п. 4.4, согласно которому собственник имущества в отношении Предприятия согласовывает сделки с недвижимым имуществом; п. 4.8, согласно которому собственник имущества в отношении Предприятия согласовывает решения о совершении крупных сделок; п. 4.13, согласно которому собственник имущества в отношении Предприятия согласовывает решения о совершении сделок связанных с приобретением Предприятием работ (услуг) стоимостью свыше 3 000 000 рублей; п. 5.5, согласно которому для исполнения уставных целей Предприятие имеет право с согласия собственника имущества заключать все виды сделок с юридическими и физическими лицами; п. 6.1, согласно которому Предприятие возглавляет генеральный директор, права и обязанности которого регламентируются трудовым договором; п. 6.2, согласно которому генеральный директор действует от имени Предприятия без доверенности, добросовестно и разумно представляет его интересы, п. 6.3, согласно которому генеральный директор действует по принципу единоначалия, п. 6.4 согласно которому генеральный директор организует работу Предприятия, в установленном порядке распоряжается его имуществом, п. 7.3 согласно которому руководитель несет полную материальную ответственность за прямой действительный ущерб, причиненный Предприятию, а так же трудового договора от , а именно: п.п. 2.2.2; согласно которому Вдовин В.А. вправе совершать сделки от имени Предприятия в порядке, установленном федеральным законодательством и законодательством ; п. 2.3.1, согласно которому Вдовин В.А. обязан соблюдать при исполнении должностных обязанностей требования федерального законодательства и законодательства , Устава Предприятия и трудового договора; п. 2.3.2, согласно которому Вдовин В.А. обязан при осуществлении своих прав и исполнении обязанностей действовать добросовестно и разумно в интересах Предприятия; п. 2.3.7, согласно которому Вдовин В.А, обязан обеспечивать содержание в надлежащем состоянии находящегося в хозяйственном ведении (оперативном управлении) Предприятия движимого и недвижимого имущества, своевременно проводить его капитальный и текущий ремонт; п. согласно которому Вдовин В.А. обязан обеспечивать использование имущества Предприятия, в том числе недвижимого, по нецелевому назначению в соответствии с видами деятельности Предприятия, установленными Уставом, проявив недобросовестность и неразумность, вопреки интересам Предприятия, каких-либо мер к расторжению указанных договоров -ю от и -ю от , не принимал, в результате чего на расчетный счет Мирзоян А.Х. , открытый в филиале Московском КБ «Развитие» , ГУП СК «водоканал», на основании заключенных Вдовиным В.А. договоров - от и -ю от , перечислены денежные средства в сумме 1496 100 рублей, перечислены денежные средства в сумме 748 050 рублей, перечислены денежные средства в сумме 748050 рублей, перечислены денежные средства в сумме 100 000 рублей, перечислены денежные средства в сумме 648 050 рублей, перечислены денежные средства в сумме 748 050 рублей, перечислены денежные средства в сумме 748 050 рублей, перечислены денежные средства в сумме 748 050 рублей, а так же на расчетный счет УФК по в пользу министерства имущественных отношений , открытый в Ставропольском отделении ПАО «Сбербанк» , ГУП СК «водоканал», перечислены денежные средства в сумме 295 694 рублей 58 копеек, перечислены денежные средства в сумме 375 380 рублей 34 копейки, перечислены денежные средства в сумме 671 074 рубля 92 копейки, а всего на сумму 7 326 549 рублей 84 копейки.
В результате ненадлежащего исполнения Вдовиным В.А. обязанностей генерального директора ГУП СК «водоканал», установленных п.п. 2.1, 2.2, 3.7, 3.8, 4.4, 4.8, 4.13, 5.5, 6.1, 6.2, 6.3, 6.4, 7.3 Устава ГУП СК «водоканал» и п.п. 2.2.2, 2.3.1, 2.3.2, 2.3.7, трудового договора от , убыточному по своему финансовому состоянию предприятию ГУП СК «водоканал» был причинен крупный ущерб в форме необоснованного отчуждения денежных средств на сумму 7 326549,84 рублей, на цели, противоречащие целям, предмету и видам деятельности предприятия, чем были существенно нарушены интересы Предприятия которые определены Уставом.
В соответствии с п. п. 1.2, 1.4, 1.5, 1.6, 3.1. 3.2, 3.6, 3.7, 3.8, 3.12, Устава ГУП СК «водоканал», утвержденного постановлением министерства имущественных отношений , зарегистрированного в ИФНС России по , следует, что учредителем и собственником имущества Предприятия, в том числе недвижимого, движимого, а так же денежных средств, является , а полномочия собственника имущества, закрепленного за предприятием, осуществляет министерство жилищно - коммунального хозяйства , с в ведение министерства жилищно-коммунального хозяйства было передано ГУП СК «водоканал».
Согласно Уставу ГУП СК "водоканал» является коммерческим предприятием, созданным для получения прибыли. Но при этом, с учетом унитарной организационно-правовой формы собственности ГУП несет ответственность перед собственником по уплате части прибыли (в случае наличия таковой), остающейся в распоряжении предприятия, собственнику. Собственником предприятия является субъект - в лице Министерства жилищно-коммунального хозяйства (до минимущества СК). Министерство имеет право своим решением изъять причитающуюся ему долю прибыли (при наличии таковой) в случае неисполнения ГУП своих обязательств по ее уплате. ГУП не является собственником имущества. Все имущество, эксплуатируемое ГУП, в том числе и вновь приобретенное принадлежит собственнику ГУП - в лице министерства, и эксплуатируется ГУП на правах оперативного управления либо хозяйственного ведения.
Истец указал, что ущерб субъекту Российской Федерации причинен Вдовиным В.А., как физическим лицом, возглавляющим юридическое лицо.
Действиями Вдовина В.А. субъекту Российской федерации причинен материальный ущерб в сумме 7 326 549 рублей 84 копейки, а также нарушены права неопределенного крута лиц. До настоящего времени причиненный субъекту Российской Федерации ущерб, Вдовин В.А. не возместил.
Со ссылкой на положения ст.
45 ГПК РФ
, ст.
1064
Гражданского кодекса РФ, ст.ст. 27, 35 Федерального закона от 17.01.1992 № 2202-1 «О прокуратуре Российской Федерации» просил иск удовлетворить и взыскать с Вдовина В.А. материальный ущерб - денежные средства в размере 7 326549,84 рублей и 185394,53 рублей в пользу бюджета субъекта Российской Федерации - .
В судебном заседании прокурор Мережко Ю.Н. исковые требования поддержал.
Ответчик Вдовин В.А. в судебном заседании иск не признал, указал, с заявленными требованиями не согласен. Указал, что приговор Ленинского районного суда от отменен кассационным определением Пятого кассационного суда общей юрисдикции от . Дело передано на новое рассмотрение. Считает, что в исковом заявлении не указаны основания для взыскания ущерба, не указано, по каким критериям его действия признаны противоправными, не обоснована причинно-следственная связь между действиями и вредом, отсутствуют ссылки на нормы закона, на которых истец основывает свои требования.
Ответчик также указал, что в материалах дела имеются доказательства того, что водозабор «Скачки» является социально важным объектом - резервным источником водоснабжения , о необходимости его аренды и значимости этого для безопасности населения города неоднократно сообщала администрация и до настоящего момента водозабор включен в схему водоснабжения .
Указал, что им не нарушались требования Устава, сделка по водозабору была согласована с собственником в установленном порядке, а его действия были обусловлены непосредственным указанием со стороны уполномоченных органов о необходимости заключения договоров аренды от -, а также договора субаренды от .
Указал также, что истцом не обоснована обязанность расторгнуть договор аренды водозабора «Скачки» в срок до .
Представитель третьего лица, не заявляющего самостоятельного требования относительно предмета спора, - ГУП СК «водоканал» Григорьян А.Г. также просил отказать истцу в удовлетворении исковых требований, указав, что все сделки директором ГУП СК «водоканал» были согласованы, а прокурор является ненадлежащим истцом.
Представители третьих лиц, не заявляющих самостоятельного требования относительно предмета спора, - министерства имущественных отношений и министерства жилищно-коммунального хозяйства в судебное заседание не явились, просили рассмотреть дело в их отсутствие.
Суд, выслушав лиц, участвующих в деле, исследовав материалы гражданского дела, оценив собранные доказательства и доводы сторон в их совокупности, приходит к выводу об обоснованности иска прокурора в части.
Вывод суда основан на следующем.
Как установлено судом и подтверждается материалами дела, Вдовин В.А. являлся директором ГУП СК «водоканал».
Постановлением Ленинского районного суда от уголовное дело и уголовное преследование в отношении Вдовина В.А. в части обвинения в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
293
Уголовного кодекса РФ, прекращено в связи с истечением сроков давности уголовного преследования. Согласно постановлению и материалам дела Вдовину В.А. было предъявлено обвинение в халатности, в результате которой ГУП СК «водоканал» был, по версии обвинения, причинен ущерб в размере 7326549,84 рублей.
Постановление обжаловано не было, вступило в законную силу.
Из материалов дела также следует, что приговором Ленинского районного суда от Вдовин В.А. был признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
160
Уголовного кодекса РФ, и ему назначено наказание в виде лет лишения свободы условно, штраф в размере 10 000 рублей, запрещено занимать должности в государственной службе и органах местного самоуправления. Согласно приговору суда Вдовин В.А., будучи обеспеченным жильем, фактически проживая в домовладении, расположенном по адресу: , принадлежащем на праве собственности ГУП СК «водоканал» и используемого в качестве гостиничного комплекса, в период июня 2015 года по , будучи наделённым правом получения компенсации на расходы по оплате жилья в размере 40 000 рублей в месяц, обладая единым умыслом на хищение вверенного ему имущества предприятия - денежных средств, используя свои должностные полномочия генерального директора предприятия в корыстных целях, не неся фактических затрат на расходы по оплате жилья для собственного проживания, не предоставляя в бухгалтерию ГУП СК «водоканал» отчетных документов, подтверждающих понесенные им финансовые затраты на оплату жилья, не принимая мер к изменению (уточнению) условий указанного договора, о прекращении выплат компенсационного характера на оплату жилья, необоснованно получил от указанного предприятия в качестве компенсации расходов по оплате жилья, денежные средства в сумме не менее 185394,53 рубля, которые были перечислены бухгалтерией ГУП СК «водоканал» на расчетный счет , открытый на имя Вдовина В.А. в ДО Ставропольского ОСБ Юго-Западного Банка ПАО «Сбербанк». Таким образом, Вдовин В.А. совершил преступление, предусмотренное ч. 3 ст.
160 УК РФ
- присвоение, то есть хищение чужого имущества, вверенного виновному, совершенные лицом с использованием своего служебного положения.
Постановлением судебной коллегии по уголовным делам вого суда от приговор изменен в части основного наказания. Вдовину В.А. наказание в виде штрафа в размере 500000,00 рублей.
Судом также установлено, что кассационным определением Пятого кассационного суда общей юрисдикции от приговор Ленинского районного суда от отменен, дело передано на новое рассмотрение, до настоящее времени уголовное дело не рассмотрено.
Решение должно быть законным и обоснованным (ч. 1 ст.
195 ГПК РФ
).
Как разъяснено в п. п. 2 и 3 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 19 декабря 2003 г. № 23 "О судебном решении" решение является законным в том случае, когда оно принято при точном соблюдении норм процессуального права и в полном соответствии с нормами материального права, которые подлежат применению к данному правоотношению, или основано на применении в необходимых случаях аналогии закона или аналогии права (ч. 1 ст.
1
, ч. 3 ст.
11
ГПК РФ).
В соответствии со статьей
1064
Гражданского кодекса РФ вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, его причинившим.
Основанием гражданско-правовой ответственности, установленной статьей
1064
Гражданского кодекса РФ, является правонарушение - противоправное, виновное действие (бездействие), нарушающее субъективные права других участников гражданских правоотношений.
При этом необходима совокупность следующих условий: наличие ущерба, виновное и противоправное поведение причинителя вреда и причинно-следственная связь между действиями причинителя вреда и ущербом.
По смыслу данной нормы вред рассматривается как всякое умаление охраняемого законом материального или нематериального блага, любые неблагоприятные изменения в охраняемом законом благе, которое может быть как имущественным, так и неимущественным (нематериальным).
Причинение имущественного вреда порождает обязательство между причинителем вреда и потерпевшим, вследствие которого на основании статьи
15
Гражданского кодекса РФ лицо, право которого нарушено, может требовать полного возмещения причиненных ему убытков, если законом или договором не предусмотрено возмещение убытков в меньшем размере.
В силу пункта 2 ст.
15
Гражданского кодекса РФ под убытками понимаются расходы, которые лицо, чье право нарушено, произвело или должно будет произвести для восстановления нарушенного права, утрата или повреждение его имущества (реальный ущерб), а также неполученные доходы, которые это лицо получило бы при обычных условиях гражданского оборота, если бы его право не было нарушено (упущенная выгода).
Согласно пункту 12 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 23.06.2015 № 25 «О применении судами некоторых положений раздела I части первой Гражданского кодекса Российской Федерации» по делам о возмещении убытков истец обязан доказать, что ответчик является лицом, в результате действий (бездействия) которого возник ущерб, а также факты нарушения обязательства или причинения вреда, наличие убытков.
Лицо, причинившее вред, освобождается от возмещения вреда, если докажет, что вред причинен не по его вине (п. 2 ст.
1064 ГК РФ
). Бремя доказывания своей невиновности лежит на лице, причинившем вред. Вина в причинении вреда предполагается, пока не доказано обратное.
Решение является обоснованным тогда, когда имеющие значение для дела факты подтверждены исследованными судом доказательствами, удовлетворяющими требованиям закона об их относимости, допустимости, достоверности, достаточности и взаимной связи, или обстоятельствами, не нуждающимися в доказывании (ст.ст.
55
,
59
-
61
,
67 ГПК РФ
), а также тогда, когда оно содержит исчерпывающие выводы суда, вытекающие из установленных фактов.
Согласно ст.
56 ГПК РФ
каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
Суд считает, что прокурором представлены относимые и допустимые доказательства того, что в результате противоправных действий ответчика причинен имущественный в размере 7326549,84 рублей
Так, в соответствии с пп. 1.2, 1.4, 1.5, 1.6, 3.1. 3.2, 3.6, 3.7, 3.8, 3.12, Устава ГУП СК «водоканал», утвержденного постановлением министерства имущественных отношений , зарегистрированного в ИФНС России по , следует, что учредителем и собственником имущества Предприятия, в том числе недвижимого, движимого, а так же денежных средств, является , а полномочия собственника имущества, закрепленного за предприятием, осуществляет министерство жилищно - коммунального хозяйства .
Согласно Уставу ГУП СК «водоканал» является коммерческим предприятием, созданным для получения прибыли. Собственником предприятия является . ГУП не является собственником имущества. Все имущество ГУП принадлежит собственнику ГУП - в лице министерства и эксплуатируется ГУП на правах оперативного управления либо хозяйственного ведения.
На основании распоряжения министра имущественных отношений от и трудового договора от Вдовин В.А. являлся генеральным директором ГУП СК «водоканал».
Как следует из материалов Вдовин В.А., являясь генеральным директором ГУП СК «водоканал», без проведения фактической проверки работоспособности и возможности использования по целевому назначению в качестве резервного источника водоснабжения , заключил с Мирзоян А.Х. и Омаровым М.М. договор -ю аренды движимого и недвижимого имущества водозабора «Скачки», расположенного на земельном участке площадью 537534 кв. м. с кадастровым номером по адресу: , Промзона, Скачки, на период действия договора исходящего из фактической аренды с по , с ценой договора 750 000 рублей ежемесячно, а всего на сумму 9 000 000 рублей а так же договор -ю субаренды земельного участка из земель населенных пунктов, находящихся в собственности с кадастровым номером площадью 537534 кв. м. местоположением: , в районе Промзона, водозабор «Скачки», в границах, указанных в кадастровом паспорте земельного участка, для питьевой и хозяйственно-бытового водоснабжения на период действия договора исходящего из фактической аренды с по с ценой договора равным 1/12 размера арендной платы за пользование Участком Арендатором по договору от аренды земельного участка, находящегося в собственности (т. 1; л.д. 169).
Судом установлено, что на основании заключенных договоров ГУП СК «водоканал» перечислены ИП Мирзоян А.Х. денежные средства в сумме 1496100 рублей (т. 2; л.д. 15, 17), денежные средства в сумме 748 050 рублей (т. 2; л.д. 13), денежные средства в сумме 748050 рублей (т. 2; л.д. 11), денежные средства в сумме 100 000 рублей (т. 2; л.д. 9), денежные средства в сумме 648 050 рублей (т. 2; л.д. 8), денежные средства в сумме 748 050 рублей (т. 2; л.д. 3). денежные средства в сумме 748 050 рублей (т. 2; л.д. 2), денежные средства в сумме 748 050 рублей (т. 2; л.д. 5), а так же на расчетный счет УФК по в пользу министерства имущественных отношений перечислены денежные средства в сумме 295694,58 рублей (т. 2; л.д. 33), - денежные средства в сумме 375380,34 рублей (т. 2; л.д. 34), - денежные средства в сумме 671074,92 рубля (т. 2; л.д. 35), а всего на сумму 7 326 549 рублей 84 копейки.
Таким образом Вдовин В.А., ненадлежащим образом исполняя свои обязанности, самонадеянно полагая, что хотя, арендованный ГУП СК «водоканал» на основании договоров -ю аренды движимого и недвижимого имущества oт и -ю субаренды земельного участка из земель населенных пунктов от , водозабор «Скачки», фактически по своему целевому назначению не используется с ввиду того, что был выведен из эксплуатации и его фактическое использование по назначению прекращено, однако может быть использован в качестве резервного источника водоснабжения , действуя по небрежности, не предвидя возможности наступления общественно опасных последствий своего бездействия в виде не расторжения указанных договоров, влекущего собой причинение крупного материального ущерба ГУП СК «водоканал» допустил необоснованное отчуждение денежных средств предприятия на сумму 7 326549,84 рублей.
Как правильно указано истцом при необходимой внимательности и предусмотрительности Вдовин В.А. должен был и мог предвидеть последствия своего бездействия по не расторжению договоров.
Как следует из положений пункта 1 ст.
1068
Гражданского кодекса РФ юридическое лицо либо гражданин возмещает вред, причиненный его работником при исполнении трудовых (служебных, должностных) обязанностей. Применительно к правилам, предусмотренным настоящей главой, работниками признаются граждане, выполняющие работу на основании трудового договора (контракта), а также граждане, выполняющие работу по гражданско-правовому договору, если при этом они действовали или должны были действовать по заданию соответствующего юридического лица или гражданина и под его контролем за безопасным ведением работ.
Исходя их установленных судом фактических обстоятельств дела ущерб причинен ответчиком, как физическим лицом, возглавлявшим юридическое лицо, т.е. Вдовиным В.А., поскольку им нарушены обязанности генерального директора ГУП СК «водоканал», установленные пп. 2.1, 2.2, 3.7, 3.8, 4.4, 4.8, 4.13, 5.5, 6.1, 6.2, 6.3, 6.4, 7.3 Устава ГУП СК «водоканал» и пп. 2.2.2, 2.3.1, 2.3.2, 2.3.7, трудового договора от .
Отказ в возбуждении уголовного дела в связи с истечением срока исковой давности уголовного преследования само по себе не свидетельствует о незаконности осуществленного уголовного преследования в отношении Вдовина В.А. и не освобождает виновного от обязательств по возмещению причиненного ущерба и не исключает защиту потерпевшим своих прав в порядке гражданского судопроизводства.
При таких обстоятельствах имущественный ущерб в сумме 7326549,84 рублей, причиненный преступлением, подлежит взысканию с Вдовина В.А. в доход бюджета .
Довод Вдовина В.А. о том, что денежные средства в сумме 295694,58 рублей, в сумме 375380,34 рублей, а также в сумме 671074,92 рубля перечислены на расчетный счет УФК по , в связи с чем отсутствует ущерб краю, не может быть принят судом во внимание, поскольку указанные средства должны были поступить от третьих лиц, а не за счет средств ГУП, т.к. согласно Уставу ГУП СК «водоканал» собственником имуществ и денежных средств Предприятия является .
Довод ответчика и третьих лиц о том, что прокурор не может выступать истцом по заявленным требованиям также не может быть принят судом во внимание, поскольку иск прокурора по существу исковых требований соответствует ст.
45 ГПК РФ
и положениям ФЗ «О прокуратуре Российской Федерации».
Позицию министерства имущественных отношений о том, что отсутствует ущерб, причиненный , суд признает несостоятельной, поскольку факт причинения ущерба, его размер и причинно-следственная связь установлены органами следствия и судом.
При этом суд отказывает прокурору в удовлетворении исковых требований в части взыскания ущерба в размере 185394,53 рублей, поскольку приговор по уголовному делу отменен, а иных оснований для возложения ответственности на Вдовина В.А. по заявленным требованиям истцом не указано, судом не установлено.
С ответчика подлежит взысканию в доход бюджета МО государственная пошлина в размере 44832,75 рублей (% от взысканной суммы).
Руководствуясь статьями
56
,
64
,
194
-
199
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
решил:
исковые требования прокурора удовлетворить частично.
Взыскать с Вдовина В. А. в бюджет 7326549,84 рублей в счет ущерба, причиненного преступлением.
В удовлетворении исковых требований в части взыскания 185394,53 рублей прокурору отказать.
Взыскать с Вдовина В. А. государственную пошлину в бюджет муниципального образования в размере 44832,75 рублей.
Решение суда может быть обжаловано в Ставропольский краевой суд через Ленинский районный суд города Ставрополя в апелляционном порядке в течение месяца со дня принятия решения судом в окончательной форме.
Судья Т.Н. Никитенко
Мотивированное решение изготовлено 03.08.2020.
Судья Т.Н. Никитенко
Суд:
Ленинский районный суд г. Ставрополя (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Никитенко Татьяна Николаевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 27 июля 2020 г. по делу № 2-2018/2019
Решение от 25 сентября 2019 г. по делу № 2-2018/2019
Решение от 28 августа 2019 г. по делу № 2-2018/2019
Решение от 24 июня 2019 г. по делу № 2-2018/2019
Решение от 21 июня 2019 г. по делу № 2-2018/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Упущенная выгода
Судебная практика по применению норм ст. 15, 393 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Возмещение убытков
Судебная практика по применению нормы ст. 15 ГК РФ
Присвоение и растрата
Судебная практика по применению нормы ст. 160 УК РФ
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
