Дело № 2-2355/2020
УИД №
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
24 июля 2020 года г. Южно-Сахалинск
Южно-Сахалинский городской суд Сахалинской области
В составе: председательствующего судьи – Павловой О.Ю.,
при секретаре – Ли З.М.,
при участии истца – Безус А.Д.,
представителя истца Григоренко Э.В. – Судакова С.А.,
представителя ответчика ООО «Меркурий»
и третьих лиц Васина А.В., Борисова А.М., Харченко Н.А. –
Голуб И.И.,
представителей ответчика ФГБУ «Главрыбвод» –
Шокарева И.В., Масло Н.Н.,
представителя ответчика
Федерального агентства по рыболовству – Панова А.Б.,
прокурора – Кучиной А.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по исковым заявлениям Безус А. Д., Бибикова И. В., Башлак Р. И., Мыколайчук Н. С., Седых Т. А., Бережновой Л. В., Болюх Л. А., Панько С. А., Гордиенко Т. В., Прокопович Ж. И. к обществу с ограниченной ответственностью «Меркурий», Федеральному государственному бюджетному учреждению «Главное бассейновое управление по рыболовству и сохранению водных биологических ресурсов», Северо-Восточному территориальному управлению Федерального агентства по рыболовству, Федеральному агентству по рыболовству о взыскании компенсации морального вреда, по исковым заявлениям Сельвейструк Н. С., Бут А. С., Магометова Д. Р., Невирковец А. В., Григоренко Э. В. к Федеральному государственному бюджетному учреждению «Главное бассейновое управление по рыболовству и сохранению водных биологических ресурсов», Северо-Восточному территориальному управлению Федерального агентства по рыболовству, Федеральному агентству по рыболовству,
УСТАНОВИЛ:
Южно-Сахалинским городским судом 16 ноября 2017 года вынесен приговор по уголовному делу № в отношении Васина А. В., Борисова А. М., К. А. И., признанных виновными в совершении преступления, предусмотренного частью 3 статьи
263
Уголовного кодекса Российской Федерации, Харченко Н. А., признанного виновным в совершении преступления, предусмотренного частью 3 статьи
293
Уголовного кодекса Российской Федерации, Никодименко А. Олеговича, признанного виновным в совершении преступлений, предусмотренных частью 3 статьи
285
Уголовного кодекса Российской Федерации, частью 3 статьи
290
Уголовного кодекса Российской Федерации, по факту крушения 02 апреля 2015 года большого автономного морозильного траулера (БАТМ) «Дальний Восток».
Постановлением Президиума Сахалинского областного суда от 09 сентября 2019 года приговор в части разрешения гражданских исков потерпевших А. Ф. С., А. Я. С., Б. М. В., В. А. В., Григоренко Э. В., П. И. А., Р. С. С., С. И. Г., Т. И. П., Ф. Р. Д., Ш. Е. Ю., В. Е. И., Б. Д. В., Бут А. С., Г. А. В., Г. А. Л., Д. Д. Е., К. О. К., К. В. В., К. М. А., Л. Е. А., Г. Д. Н., Магометова Д. Р., Невирковец А. В., Н. М. В., П. А. Н., Сельвейструк Н. С., Х. Р. Р., Бибикова И. В., К. А. А., Седых Т. А., С. О. С., Болюх Л. А., Безус А. Д., К. И. П., Башлак Р. И., Ш. Г. И., К. О. С., Ж. А. А., Д. М. А., Панько С. А., С. О. В., П. С. Л., Ш. Р. Р., Бережновой Л. В., Гордиенко Т. В., Г. Н. Н., Мыколайчук Н. С., Прокопович Ж. И., Р. С. Н., К. Н. С., К. А. П., Р. Д. А., О. Н. П., О. В. В., Д. И. В., заявленных в рамках рассмотренного уголовного дела, отменен, в указанной части дело направлено на новое рассмотрение в порядке гражданского судопроизводства.
Определением суда от 11 октября 2019 года в рамках подготовки к участию в деле в качестве третьих лиц, не заявляющих самостоятельных требований относительно предмета спора, привлечены: ООО «Магеллан» - на стороне ответчиков Васина А.В., К. А.И., Борисова А.М.; ФГБУ «Главное бассейновое управление по рыболовству и сохранению водных биологических ресурсов» - на стороне ответчика Харченко Н.А.; Северо-Восточное территориальное управление Федерального агентства по рыболовству - на стороне ответчика Никодименко А.О.; Федеральное агентство по рыболовству (главный распорядитель) - на стороне ответчиков Харченко Н.А. и Никодименко А.О.
Определением суда от 17 декабря 2019 года производство по гражданскому делу в части требований к ответчику К. А.И. прекращено по основаниям, предусмотренным абзацем 7 статьи
220
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (в связи со смертью).
Протокольными определениями суда от 26 ноября 2019 года по искам Безус А.Д., Сельвейструк Н.С., Бибикова И.В., Башлак Р.И., Бут А.С., Магометова Д.Р., от 17 декабря 2019 года по искам Мыколайчук Н.С., Седых Т.А., Бережновой Л.В., Болюх Л.А., от 07 февраля 2020 года по иску Невирковец А.В. произведена замена ответчика Харченко Н.А. на ФГБУ «Главное бассейновое управление по рыболовству и сохранению водных биологических ресурсов», ответчика Никодименко А.О. на Северо-Восточное территориальное управление Федерального агентства по рыболовству, Федеральное агентство по рыболовству (главный распорядитель) привлечено в качестве соответчика по искам указанных истцов к ответчикам ФГБУ «Главное бассейновое управление по рыболовству и сохранению водных биологических ресурсов» и Северо-Восточному территориальному управлению Федерального агентства по рыболовству; соответственно Харченко Н.А. привлечен третьим лицом на стороне ответчика ФГБУ «Главное бассейновое управление по рыболовству и сохранению водных биологических ресурсов»; Никодименко А.О. привлечен третьим лицом на стороне ответчика Северо-Восточное территориальное управление Федерального агентства по рыболовству.
Определением суда от 07 февраля 2020 года исковые требования Безус А. Д., Сельвейструк Н. С., Бибикова И. В., Башлак Р. И., Бут А. С., Магометова Д. Р., Мыколайчук Н. С., Седых Т. А., Бережновой Л. В., Болюх Л. А., Невирковец А. В. к Васину А. В., Борисову А. М., ФГБУ «Главное бассейновое управление по рыболовству и сохранению водных биологических ресурсов», Северо-Восточному территориальному управлению Федерального агентства по рыболовству, Федеральному агентству по рыболовству о взыскании компенсации морального вреда выделены в отдельное производство, делу присвоен номер 2-2355/2020.
Определением суда от 10 февраля 2020 года произведена замена ответчиков Васина А. В. и Борисова А. М. на общество с ограниченной ответственностью «Меркурий»; в порядке статьи
43
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации Васин А.В. и Борисов А.М. привлечены к участию в деле в качестве третьих лиц, не заявляющих самостоятельных требований относительно предмета спора, на стороне ответчика ООО «Меркурий».
Протокольным определением суда от 09 июня 2020 года по искам Григоренко Э.В., Панько С.А., Гордиенко Т.В., Прокопович Ж.И. произведена замена ответчиков Васина А.В. и Борисова А.М. на ООО «Меркурий», ответчика Харченко Н.А. на ФГБУ «Главное бассейновое управление по рыболовству и сохранению водных биологических ресурсов», ответчика Никодименко А.О. на Северо-Восточное территориальное управление Федерального агентства по рыболовству, Федеральное агентство по рыболовству (главный распорядитель) привлечено в качестве соответчика по искам указанных истцов к ответчикам ФГБУ «Главное бассейновое управление по рыболовству и сохранению водных биологических ресурсов» и Северо-Восточному территориальному управлению Федерального агентства по рыболовству; Васин А.В. и Борисов А.М. привлечены третьими лицами, не заявляющими самостоятельных требований относительно предмета спора, на стороне ответчика ООО «Меркурий», Харченко Н.А. привлечен третьим лицом, не заявляющим самостоятельных требований относительно предмета спора, на стороне ответчика ФГБУ «Главное бассейновое управление по рыболовству и сохранению водных биологических ресурсов»; Никодименко А.О. привлечен третьим лицом, не заявляющим самостоятельных требований относительно предмета спора, на стороне ответчика Северо-Восточное территориальное управление Федерального агентства по рыболовству.
Определением суда от 09 июня 2020 года исковые требования Григоренко Э. В., Панько С. А., Гордиенко Т. В., Прокопович Ж. И. к ООО «Меркурий», ФГБУ «Главное бассейновое управление по рыболовству и сохранению водных биологических ресурсов», Северо-Восточному территориальному управлению Федерального агентства по рыболовству, Федеральному агентству по рыболовству о взыскании компенсации морального вреда выделены в отдельное производство и объединены для совместного рассмотрения с гражданским делом № 2-2355/2020.
Определением суда от 24 июля 2020 года производство по настоящему делу в части исковых требований Сельвейструк Н. С., Бут А. С., Магометова Д. Р., Невирковец А. В., Григоренко Э. В. о взыскании компенсации морального вреда, заявленных к обществу с ограниченной ответственностью «Меркурий» прекращено по основаниям, предусмотренным абзацем 3 статьи
220
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации - наличие вступившего в законную силу и принятого по спору между теми же сторонами, о том же предмете и по тем же основаниям решения суда или определения суда о прекращении производства по делу в связи с принятием отказа истца от иска или утверждением мирового соглашения сторон.
Перенесенные физические и нравственные страдания, связанные с крушением БАТМ «Дальний Восток», истцы оценили в следующем размере:
- выжившие члены экипажа БАТМ «Дальний Восток»: Бут А.С. - 5 000 000 рублей, Магометов Д.Р. - 1 000 000 рублей, Невирковец А.В. - 3 000 000 рублей, Сельвейструк Н.С. - 1 000 000 рублей, Григоренко Э.В. - 5 000 000 рублей;
- в связи с гибелью членов экипажа БАТМ «Дальний Восток» их родственниками: Бибиковым И.В. - 5 000 000 рублей, Седых Т.А. - 5 000 000 рублей, Болюх Л.А. - 5 000 000 рублей, Безус А.Д. - 5 000 000 рублей, Башлак Р.И. - 2 000 000 рублей, Бережновой Л.В. - 5 000 000 рублей, Мыколайчук Н.С. - 5 000 000 рублей, Панько С.А. - 5 000 000 рублей, Гордиенко Т.В. - 5 000 000 рублей, Прокопович Ж.И. - 5 000 000 рублей.
В судебном заседании истец Безус А.Д. исковые требования поддержал.
Представитель истца Григоренко Э.В. - Судаков С.А. в судебном заседании исковые требования к ответчикам ФГБУ «Главное бассейновое управление по рыболовству и сохранению водных биологических ресурсов» и Северо-Восточному территориальному управлению Федерального агентства по рыболовству подержал, просил удовлетворить.
Представитель ответчика ООО «Меркурий», третьих лиц Васина А.В., Борисова А.М., Харченко Н.А. - Голуб И.И., действующий на основании доверенностей, с требованиями не согласился, указав, что обществом в добровольном порядке до рассмотрения дела выплачена компенсация в размере, достаточном для возмещения причиненных истцам страданий, в связи с чем, оснований для дополнительного взыскания компенсации в большем размере, в том числе, с иных ответчиков, не имеется, в связи с чем, просил в иске отказать.
Представители ответчика ФГБУ «Главрыбвод» Масло Н.Н. и Шокарев И.В., поддержав позицию ответчика ООО «Меркурий», также полагали требования не подлежащими удовлетворению.
В судебном заседании, назначенном на 20 июля 2020 года, в порядке части 3 статьи
157
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации объявлялся перерыв до 24 июля 2020 года.
После перерыва в судебное заседание не явился представитель ответчика Федерального агентства по рыболовству Панов А.Б., рассмотрение дела продолжено в его отсутствие.
Остальные участники в судебное заседание не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены судом в установленном законом порядке.
В соответствии со статьей
167
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации дело рассмотрено при имеющейся явке сторон.
Выслушав участников, заключение участвующего в деле прокурора Кучиной А.С., полагавшей иски не подлежащими удовлетворению, огласив и исследовав материалы дела, оценив представленные доказательства, как в отдельности, так и в совокупности, суд приходит к следующему.
В соответствии с пунктом 1 статьи
1064
Гражданского кодекса Российской Федерации вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред. Законом обязанность возмещения вреда может быть возложена на лицо, не являющееся причинителем вреда.
В соответствии со статьей
1099
Гражданского кодекса Российской Федерации основания и размер компенсации гражданину морального вреда определяются правилами, предусмотренными главой 59 и статьей
151
Гражданского кодекса Российской Федерации.
Статьей
151
Гражданского кодекса Российской Федерации установлено, что, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага, к которым относятся, в том числе, жизнь и здоровье (пункт 1 статьи
150
Гражданского кодекса Российской Федерации), а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда. При этом, исходя из действующего правового регулирования, обязательным условием наступления ответственности за причинение морального вреда является вина причинителя, за исключением случаев, прямо предусмотренных законом, в частности, когда вред причинен жизни или здоровью гражданина источником повышенной опасности (статья
1100
Гражданского кодекса Российской Федерации).
Из материалов дела следует, что в 05 часов 45 минут 02 апреля 2015 года БАТМ «Дальний Восток», принадлежавший обществу с ограниченной ответственностью «Магеллан», затонул в координатах на глубине около 234 метров, что повлекло гибель 69 членов экипажа БАТМ «Дальний Восток».
Выжившие члены экипажа БАТМ «Дальний Восток»: Бут А.С., Магометов Д.Р., Невирковец А.В., Сельвейструк Н.С., Григоренко Э.В. в связи с крушением судна БАТМ «Дальний Восток», где они исполняли свои трудовые обязанности, до их спасения находились в ледяной воде Охотского моря, в условиях штормовой погоды, наблюдали на протяжении от одного до двух с половиной часов гибель десятков членов команды, в том числе родных и близких, испытывая при этом особые мучения и страдания.
Материалами уголовного дела также установлено, что родственники истцов Бибикова И.В. - , Седых Т.А. - , Болюх Л.А. - , Безус А.Д. - , Башлак Р.И. - , Бережновой Л.В. - , Мыколайчук Н.С. - , Панько С.А. - ., Гордиенко Т.В. - , Прокопович Ж.И. - ., являлись членами экипажа БАТМ «Дальний Восток» и погибли в результате крушения судна.
При таких обстоятельствах суд полагает доказанным право истцов на возмещение морального вреда, обусловленного крушением БАТМ «Дальний Восток».
Как установлено приговором Южно-Сахалинского городского суда от 16 ноября 2017 года Васин А.В., К. А.И. и Борисов А.М. совершили нарушение правил безопасности движения и эксплуатации морского транспорта лицом, в силу занимаемой должности обязанным соблюдать эти правила, повлекшее по неосторожности смерть 69 человек. Харченко Н.А. совершил халатность, то есть ненадлежащее исполнение должностным лицом своих обязанностей вследствие недобросовестного отношения к службе, повлекшее по неосторожности смерть 69 человек. Никодименко А.О., являясь должностным лицом, получил лично взятку в виде денег за незаконное бездействие, и совершил злоупотребление должностными полномочиями, то есть использование должностным лицом своих служебных полномочий вопреки интересам службы, совершенное из корыстной заинтересованности, повлекшее тяжкие последствия. Приговором суда от 16 ноября 2017 года указанные лица признаны виновными в совершении преступлений, Васину А.В., К. А.И., Борисову А.М., Харченко Н.А., Никодименко А.О. назначено наказание. В указанной части приговор вступил в законную силу.
Согласно части 4 статьи
61
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, вступивший в законную силу приговор суда по уголовному делу обязателен для суда, рассматривающего дело о гражданско-правовых последствиях действий лица, в отношении которого вынесен приговор суда, по вопросам, имели ли место эти действия и совершены ли они данным лицом.
В силу чего, суд приходит к выводу, что вина Васина А.В., К. А.И., Борисова А.М., Харченко Н.А. и Никодименко А.О. в причинении истцам по настоящему делу физических и нравственных страданий, перенесенных в результате крушения БАТМ «Дальний Восток», установлена.
Ответственность за причинение вреда при осуществлении деятельности, связанной с повышенной опасностью, регулируется статьей
1079
Гражданского кодекса Российской Федерации.
В соответствии с пунктом 1 данной статьи юридические лица и граждане, деятельность которых связана с повышенной опасностью для окружающих (использование транспортных средств, механизмов, электрической энергии высокого напряжения, атомной энергии, взрывчатых веществ, сильнодействующих ядов и т.п.; осуществление строительной и иной, связанной с нею деятельности и др.), обязаны возместить вред, причиненный источником повышенной опасности, если не докажут, что вред возник вследствие непреодолимой силы или умысла потерпевшего. Владелец источника повышенной опасности может быть освобожден судом от ответственности полностью или частично также по основаниям, предусмотренным пунктами 2 и 3 статьи 1083 настоящего Кодекса. Обязанность возмещения вреда возлагается на юридическое лицо или гражданина, которые владеют источником повышенной опасности на праве собственности, праве хозяйственного ведения или праве оперативного управления либо на ином законном основании (на праве аренды, по доверенности на право управления транспортным средством, в силу распоряжения соответствующего органа о передаче ему источника повышенной опасности и т.п.).
В силу пункта 2 данной статьи владелец источника повышенной опасности не отвечает за вред, причиненный этим источником, если докажет, что источник выбыл из его обладания в результате противоправных действий других лиц. Ответственность за вред, причиненный источником повышенной опасности, в таких случаях несут лица, противоправно завладевшие источником. При наличии вины владельца источника повышенной опасности в противоправном изъятии этого источника из его обладания ответственность может быть возложена как на владельца, так и на лицо, противоправно завладевшее источником повышенной опасности.
В соответствии с положениями пункта 1 статьи
1068
Гражданского кодекса Российской Федерации юридическое лицо либо гражданин возмещает вред, причиненный его работником при исполнении трудовых (служебных, должностных) обязанностей. Применительно к правилам, предусмотренным главой 59 Гражданского кодекса Российской Федерации, работниками признаются граждане, выполняющие работу на основании трудового договора (контракта), а также граждане, выполняющие работу по гражданско-правовому договору, если при этом они действовали или должны были действовать по заданию соответствующего юридического лица или гражданина и под его контролем за безопасным ведением работ.
Как разъяснено в пункте 9 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 26 января 2010 года № 1 «О применении судами гражданского законодательства, регулирующего отношения по обязательствам вследствие причинения вреда жизни, здоровью гражданина», ответственность юридического лица или гражданина, предусмотренная частью 1 статьи
1068
Гражданского кодекса Российской Федерации, наступает за вред, причиненный его работником при исполнении им своих трудовых (служебных, должностных) обязанностей на основании заключенного трудового договора (служебного контракта).
В пункте 19 названного Постановления указано, что согласно статьям
1068
,
1079
Гражданского кодекса Российской Федерации не признается владельцем источника повышенной опасности лицо, управляющее им в силу исполнения своих трудовых (служебных, должностных обязанностей) на основании трудового договора (служебного контракта) или гражданско-правового договора с собственником или иным владельцем источника повышенной опасности. На лицо, исполнявшее свои трудовые обязанности на основании трудового договора (служебного контракта), причинившее вред жизни или здоровью в связи с использованием транспортного средства, принадлежавшего работодателю, ответственность за причинение вреда может быть возложена лишь при условии, если будет доказано, что оно завладело транспортным средством противоправно (часть 2 статьи
1079
Гражданского кодекса Российской Федерации). Юридическое лицо или гражданин, возместившие вред, причиненный их работником при исполнении трудовых (служебных, должностных) обязанностей на основании трудового договора (служебного контракта) или гражданско-правового договора, вправе предъявить требования в порядке регресса к такому работнику - фактическому причинителю вреда в размере выплаченного возмещения, если иной размер не установлен законом (пункт 1 статьи
1081
Гражданского кодекса Российской Федерации).
Из содержания приведенных норм материального права в их взаимосвязи и разъяснений, данных в Постановлении Верховного Суда Российской Федерации от 26 января 2010 года № 1 «О применении судами гражданского законодательства, регулирующего отношения по обязательствам вследствие причинения вреда жизни, здоровью гражданина», следует, что лицо, управляющее источником повышенной опасности в силу трудовых отношений с владельцем этого источника (водитель, машинист, оператор, и другие), не признается владельцем источника повышенной опасности по смыслу положений статьи
1079
Гражданского кодекса Российской Федерации и не несет ответственности перед потерпевшим за вред, причиненный источником повышенной опасности. Следовательно, на работодателя как владельца источника повышенной опасности в силу закона возлагается обязанность по возмещению не только имущественного, но и морального вреда, причиненного его работником при исполнении трудовых обязанностей.
Материалами дела подтверждается, что приказом генерального директора ООО «Магеллан» от 27 января 2015 года № Васин А.В. назначен на должность первого заместителя генерального директора ООО «Магеллан»; приказом генерального директора ООО «Магеллан» от 01 июля 2011 года № К. А.И. назначен на должность заместителя генерального директора по безопасности мореплавания в ООО «Магеллан»; приказом генерального директора ООО «Магеллан» от 29 декабря 2014 года № Борисов A.M. назначен капитаном БАТМ «Дальний Восток». Фактически свои полномочия в качестве капитана БАТМ «Дальний Восток» Борисов A.M. стал исполнять с 22 декабря 2014 года в порту .
Поскольку Васин А.В., К. А.И. и Борисов А.М. признаны виновными в преступлении, совершенном при исполнении трудовых обязанностей, материальная ответственность за причинение истцам морального вреда несет их работодатель и владелец источника повышенной опасности ООО «Магеллан», правопреемником которого является ООО «Меркурий».
Далее, из приговора Южно-Сахалинского городского суда от 16 ноября 2017 года следует, что Харченко Н.А., являясь должностным лицом - начальником отдела безопасности мореплавания, сертификации и наблюдения за флотом Федерального государственного бюджетного учреждения «Сахалинское бассейновое управление по рыболовству и сохранению водных биологических ресурсов» Федерального агентства по рыболовству Российской Федерации, по халатности принял решение о выдаче на БАТМ «Дальний Восток» временного свидетельства об управлении безопасностью, что повлекло по неосторожности смерть 69 человек.
Никодименко А.О., являясь должностным лицом - государственным инспектором Северо-Восточного территориального управления Федерального агентства по рыболовству, получил взятку за незаконное бездействие - невыдачу предписания об устранении нарушения законодательства на судне, невозбуждение дела об административном правонарушении, предусмотренном статьей
11.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, а также неизвещение своего непосредственного начальника или вышестоящего руководства о ситуации, угрожающей жизни людей, а кроме того, использовал свои служебные полномочия вопреки интересам службы, из корыстной заинтересованности, что повлекло тяжкие последствия - установив и достоверно зная, что количество находящихся на борту судна БАТМ «Дальний Восток» людей превышает количество имеющихся спасательных средств, не принял мер, направленных на недопущение нарушений обязательных требований правил безопасности и эксплуатации судна и ликвидацию последствий таких нарушений, используя свои служебные полномочия, не пресек нарушений законодательства о безопасности мореплавания на судне БАТМ «Дальний Восток», что повлекло тяжкие последствия - гибель 69 человек.
Судом установлено, что на основании приказа руководителя ФГБУ «Сахалинрыбвод» от 31 мая 2010 года № Харченко Н.А. с 01 июня 2010 года назначен на должность начальника отдела безопасности мореплавания, сертификации и наблюдения за флотом ФГБУ «Сахалинрыбвод».
Приказом руководителя Северо-Восточного территориального управления Федерального агентства по рыболовству от 01 ноября 2012 года № Никодименко А.О. назначен на должность государственного инспектора морского отдела Северо-Восточного территориального управления Федерального агентства по рыболовству.
Согласно положениям статьи
1069
Гражданского кодекса Российской Федерации вред, причиненный гражданину или юридическому лицу в результате незаконных действий (бездействия) государственных органов, органов местного самоуправления либо должностных лиц этих органов, в том числе в результате издания не соответствующего закону или иному правовому акту акта государственного органа или органа местного самоуправления, подлежит возмещению. Вред возмещается за счет соответственно казны Российской Федерации, казны субъекта Российской Федерации или казны муниципального образования.
В случаях, когда в соответствии с Гражданским кодеком Российской Федерации или другими законами причиненный вред подлежит возмещению за счет казны Российской Федерации, казны субъекта Российской Федерации или казны муниципального образования, от имени казны выступают соответствующие финансовые органы, если в соответствии с пунктом 3 статьи 125 настоящего Кодекса эта обязанность не возложена на другой орган, юридическое лицо или гражданина (статья
1071
Гражданского кодекса Российской Федерации).
С учетом приведенных положений закона и установленных по делу обстоятельств, стороной в обязательстве по возмещению вреда, предусмотренного статьей
1069
Гражданского кодекса Российской Федерации, является государство, в лице соответствующих финансовых органов.
Судом из материалов дела установлено, что обществом с ограниченной ответственностью «Магеллан», являющимся правопредшественником общества с ограниченной ответственностью «Меркурий» до рассмотрения дела произведена выплата компенсации морального вреда:
за погибших родственников: Безус А.Д. - 1 000 000 рублей (платежное поручение №), Бибикову И.В. - 1 000 000 рублей (платежное поручение №), Мыколайчук Н.С. - 1 000 000 рублей (платежное поручение №), Седых Т.А. - 1 000 000 рублей (платежное поручение №), Бережновой Л.В. - 1 000 000 рублей (платежное поручение №), Болюх Л.А - 1 000 000 рублей (платежное поручение №), Панько С.А. - 1 000 000 рублей (платежное поручение №), Прокопович Ж.И. - 1 000 000 рублей (платежное поручение №), Гордиенко Т.В. - 500 000 рублей (платежное поручение №); потерпевшим, являющимся членами экипажа: Сельвейструк Н.С. - 200 000 рублей (платежное поручение №), Бут А.С. - 200 000 рублей (платежное поручение №), Магометову Д.Р. - 200 000 рублей (платежное поручение №), Невирковец А.В. - 200 000 рублей (платежное поручение №), Григоренко Э.В. - 200 000 рублей (платежное поручение №).
Кроме того, ранее исковые требования Сельвейструк Н.С., Бут А.С., Магометова Д.Р., Невирковец А.В. и Григоренко Э.В. о взыскании компенсации морального вреда, причиненного вследствие крушения 02 апреля 2015 года судна БАТМ «Дальний Восток», предъявленные к ответчику ООО «Магеллан», были разрешены Южно-Сахалинским городским судом, в частности:
- определением Южно-Сахалинского городского суда от 24 сентября 2015 года по гражданскому делу № по иску Сахалинского транспортного прокурора в интересах Невирковец А.В. к ООО «Магеллан» о взыскании компенсации морального вреда, утверждено мировое соглашение, заключенное между истцом Невирковец А.В. и ответчиком ООО «Магеллан», по условиям которого истец Невирковец А.В. отказывается от исковых требований в полном объеме, ответчик в течение 15 дней с моменты вынесения судом определения об утверждении условий мирового соглашения выплачивает истцу компенсацию морального вреда в размере 100 000 рублей;
- определением Южно-Сахалинского городского суда от 21 октября 2015 года по гражданскому делу № по иску Сахалинского транспортного прокурора, обратившегося в суд в интересах Сельвейструк Н.С. к обществу с ограниченной ответственностью «Магеллан» о взыскании компенсации морального вреда, утверждено мировое соглашение, заключенное между истцом Сельвейструк Н.С. и представителем ответчика ООО «Магеллан» Голуб И.И., по условиям которого ответчик ООО «Магеллан» не позднее 15 дней со дня утверждения судом мирового соглашения выплачивает Сельвейструк Н.С. компенсацию морального вреда в размере 100 000 рублей, а истец Сельвейструк Н.С., в свою очередь, отказывается от предъявленных в рамках рассмотрения гражданского дела № требований к ООО «Магеллан»;
- определением Южно-Сахалинского городского суда от 21 октября 2015 года по гражданскому делу № по иску Сахалинского транспортного прокурора, обратившегося в суд в интересах Магометова Д.Р. к обществу с ограниченной ответственностью «Магеллан» о взыскании компенсации морального вреда, утверждено мировое соглашение, заключенное между истцом Магометовым Д.Р. и представителем ответчика ООО «Магеллан» Голуб И.И., по условиям которого ответчик ООО «Магеллан» не позднее 15 дней со дня утверждения судом мирового соглашения, выплачивает Магометову Д.Р. компенсацию морального вреда в размере 100 000 рублей, а истец Магометов Д.Р., в свою очередь, отказывается от предъявленных в рамках рассмотрения гражданского дела № требований к ООО «Магеллан»;
- решением Южно-Сахалинского городского суда от 11 декабря 2015 года по гражданскому делу № с общества с ограниченной ответственностью «Магеллан» в пользу Григоренко Э.В. взыскана компенсация морального вреда в сумме 100 000 рублей;
- решением Южно-Сахалинского городского суда от 23 июня 2015 года по гражданскому делу № оставлены без удовлетворения исковые требования Сахалинского транспортного прокурора в интересах Бут А.С. к обществу с ограниченной ответственностью «Магеллан» о компенсации морального вреда в размере 1 000 000 рублей.
Указанные судебные акты вступили в законную силу.
22 июля 2020 года обществом с ограниченной ответственностью «Меркурий» дополнительно выплачено истцу Гордиенко Т.В. 500 000 рублей компенсации морального вреда (платежное поручение №), а также произведена выплата компенсации морального вреда в пользу истца Башлак Р.И. в сумме 1 000 000 рублей (платежное поручение №).
Таким образом, каждому из истцов, являющихся родственниками погибших членов экипажа, выплачена денежная компенсация морального вреда в размере 1 000 000 рублей, что суд признает соответствующим размеру компенсации за смерть близкого родственникам; истцам - выжившим членам экипажа, выплачена денежная компенсация морального вреда в размере 200 000 рублей, а истцам Сельвейструк Н.С., Магометову Д.Р. и Невирковец А.В. дополнительно по условиям утвержденных судом мировых соглашений присуждена компенсация по 100 000 рублей; истцу Григоренко Э.В. по решению дополнительно взыскана компенсация морального вреда 100 000 рублей; что судом признается соответствующим вреду здоровью средней тяжести.
Согласно разъяснениям, содержащимся в пункте 2 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 20 декабря 1994 года № 10 «Некоторые вопросы применения законодательства о компенсации морального вреда», под моральным вредом понимаются нравственные или физические страдания, причиненные действиями (бездействием), посягающими на принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона нематериальные блага (жизнь, здоровье, достоинство личности, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, личная и семейная тайна и т.п.), или нарушающими его личные неимущественные права (право на пользование своим именем, право авторства и другие неимущественные права в соответствии с законами об охране прав на результаты интеллектуальной деятельности) либо нарушающими имущественные права гражданина.
Моральный вред, в частности, может заключаться в нравственных переживаниях в связи с утратой родственников, невозможностью продолжать активную общественную жизнь, потерей работы, раскрытием семейной, врачебной тайны, распространением не соответствующих действительности сведений, порочащих честь, достоинство или деловую репутацию гражданина, временным ограничением или лишением каких-либо прав, физической болью, связанной с причиненным увечьем, иным повреждением здоровья либо в связи с заболеванием, перенесенным в результате нравственных страданий и др.
Суд исходит из того, что моральные страдания истцам Безус А.Д., Бибикову И.В., Башлак Р.И., Мыколайчук Н.С., Седых Т.А., Бережновой Л.В., Болюх Л.А., Панько С.А., Гордиенко Т.В. и Прокопович Ж.И. причинены в связи со смертью их близких родственников, а истцам Сельвейструк Н.С., Бут А.С., Магометову Д.Р., Невирковец А.В. и Григоренко Э.В. - в связи с нахождением в ледяной воде Охотского моря, в условиях штормовой погоды, где они наблюдали гибель десятков членов команды, в том числе родных и близких, испытывая при этом особые мучения и страдания.
Таким образом, испытываемые истцами моральные страдания явились следствием крушения 02 апреля 2015 года большого автономного морозильного траулера (БАТМ) «Дальний Восток», в связи с чем, определение размера компенсации морального вреда должно производиться за факт страданий, обусловленных именно произошедшей трагедией, как таковой.
Учитывая установленные по делу обстоятельства, суд считает, что размер выплаченной и ранее присужденной каждому из истцов денежной компенсации морального вреда является достаточным для полного возмещения причиненных вследствие крушения судна моральных страданий.
При этом факт выплаты компенсации лишь одним из ответчиков – обществом с ограниченной ответственностью «Меркурий» (в том числе его правопредшественником обществом с ограниченной ответственностью «Магеллан»), сам по себе не свидетельствует о наличии оснований для взыскания дополнительной компенсации морального вреда с ответчиков ФГБУ «Главное бассейновое управление по рыболовству и сохранению водных биологических ресурсов», Северо-Восточного территориального управления Федерального агентства по рыболовству и главного распорядителя Федерального агентства по рыболовству, поскольку суд пришел к выводу, что размер выплаченной компенсации является достаточным для возмещения истцам причиненных страданий в полном объеме.
То обстоятельство, что истцам Сельвейструк Н.С., Магометову Д.Р., Невирковец А.В. и Григоренко Э.В. к добровольной выплате компенсации по 200 000 рублей определено по мировым соглашениям и решению суда дополнительно по 100 000 рублей, тогда как решением суда от 23 июня 2015 года в удовлетворении исковых требований Сахалинского транспортного прокурора в интересах Бут А.С. о компенсации морального вреда отказано в полном объеме, также не свидетельствует о необходимости дополнительного взыскания компенсации морального вреда в пользу данного истца, поскольку и выплаченный размер компенсации 200 000 рублей суд признает соответствующим характеру и степени моральных и физических страданий, перенесенных истцом Бут А.С. вследствие крушения судна.
При таком положении, суд не усматривает оснований для удовлетворения заявленных исковых требований, признавая нарушенные права истцов полностью восстановленными до рассмотрения дела по существу одним из ответчиков - обществом с ограниченной ответственностью «Меркурий».
В соответствии со статьей
443
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в случае отмены решения суда, приведенного в исполнение, и принятия после нового рассмотрения дела решения суда об отказе в иске полностью или в части либо определения о прекращении производства по делу или об оставлении заявления без рассмотрения ответчику должно быть возвращено все то, что было с него взыскано в пользу истца по отмененному решению суда (поворот исполнения решения суда).
Статья
444
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации предписывает суду, которому дело передано на новое рассмотрение, по своей инициативе рассмотреть вопрос о повороте исполнения решения суда и разрешить дело в новом решении или новом определении суда.
Вместе с тем, в силу части 2 названной статьи если суд, вновь рассматривавший дело, не разрешил вопрос о повороте исполнения решения суда, ответчик вправе подать в этот суд заявление о повороте исполнения решения суда.
Принимая во внимание позицию третьих лиц Васина А.В., Борисова А.М. и Харченко Н.А., выраженную в судебном заседании их представителем Голуб И.И., о нежелании требовать исполненного по приговору суда от 16 ноября 2017 года (с учетом изменений, внесенных в приговор апелляционным определением от 02 августа 2018 года), суд не разрешает вопрос о повороте исполнения приговора в той части, в которой приговор исполнен на день рассмотрения настоящего дела, что, однако, не лишает указанных лиц права обращения в суд с соответствующим заявлением в порядке, предусмотренном статьей
444
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Материалами дела не установлено, что приговор суда в части гражданских исков, разрешенных к Никодименко А.О., исполнен, в связи с чем, оснований для разрешения судом вопроса о повороте исполнения не имеется. Суд разъясняет, что в случае исполнения Никодименко А.О. приговора в части гражданских исков, он вправе обратиться в суд с заявлением о повороте исполнения решения суда.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
194
-
198
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
В удовлетворении исковых требований Безус А. Д., Бибикова И. В., Башлак Р. И., Мыколайчук Н. С., Седых Т. А., Бережновой Л. В., Болюх Л. А., Панько С. А., Гордиенко Т. В., Прокопович Ж. И. к обществу с ограниченной ответственностью «Меркурий», Федеральному государственному бюджетному учреждению «Главное бассейновое управление по рыболовству и сохранению водных биологических ресурсов», Северо-Восточному территориальному управлению Федерального агентства по рыболовству, Федеральному агентству по рыболовству о взыскании компенсации морального вреда, по исковым заявлениям Сельвейструк Н. С., Бут А. С., Магометова Д. Р., Невирковец А. В., Григоренко Э. В. к Федеральному государственному бюджетному учреждению «Главное бассейновое управление по рыболовству и сохранению водных биологических ресурсов», Северо-Восточному территориальному управлению Федерального агентства по рыболовству, Федеральному агентству по рыболовству – отказать.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Сахалинский областной суд через Южно-Сахалинский городской суд в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Председательствующий судья О.Ю. Павлова
Решение в окончательной форме принято ДД.ММ.ГГГГ
Председательствующий судья О.Ю. Павлова
Суд:
Южно-Сахалинский городской суд (Сахалинская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Павлова Ольга Юсуповна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Источник повышенной опасности
Судебная практика по применению нормы ст. 1079 ГК РФ
Злоупотребление должностными полномочиями
Судебная практика по применению нормы ст. 285 УК РФ
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ