№
№
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
О прекращении уголовного преследования и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа
г. Шимановск 26 октября 2020 года
Шимановский районный суд Амурской области в составе:
председательствующего - судьи Белогрудовой С.А.,
при секретаре ФИО2,
с участием помощника прокурора Шимановского района ФИО6,
руководителя СО по Шимановскому району СУ СК России по Амурской области ФИО5,
подозреваемого Ельчина С.П., его защитника – адвоката ФИО8, имеющего регистрационный № в реестре адвокатов Амурской области, представившего удостоверение №, выданное Управлением Министерства Юстиции по Амурской области ДД.ММ.ГГГГ и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
представителя потерпевшего ФИО9,
рассмотрев в закрытом судебном заседании в предварительном слушании материалы уголовного дела в отношении:
Ельчина Сергея Павловича, ранее не судимого,
Под стражей по настоящему уголовному делу не содержавшегося,
подозреваемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
293 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Органами предварительного расследования Ельчин С.П. подозревается в ненадлежащем исполнении должностным лицом своих обязанностей вследствие небрежного отношения к службе, если это повлекло существенное нарушение прав и законных интересов граждан, охраняемых законом интересов государства, при обстоятельствах, изложенных в постановлении следователя, а именно в том, что 03 августа 2018 Ельчин С.П. распоряжением мэра города Шимановска № от ДД.ММ.ГГГГ назначен на должность муниципальной службы главной группы категории «Руководители» - председатель комитета жилищно-коммунального хозяйства и градостроительства администрации города Шимановска на определенный срок – не более пяти лет с ДД.ММ.ГГГГ и являлся муниципальным служащим (далее – председатель Комитета).
В соответствии с должностной инструкцией председателя Комитета, утвержденной ДД.ММ.ГГГГ мэром города Шимановска, правовой основой деятельности Ельчина С.П. являлись: основы Конституции Российской Федерации, Федеральный закон Российской Федерации от 06 октября 2003 № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации», Федеральный закон Российской Федерации от 02 марта 2007 № 25-ФЗ «О муниципальной службе в Российской Федерации», Закон Амурской области от 31 августа 2007 № 354-ОЗ «О муниципальной службе в Амурской области», Устав муниципального образования города Шимановск, жилищного законодательства, градостроительства и иные нормативные правовые акты, регулирующие отношения в сфере полномочий местного самоуправления, положения, инструкции, другие руководящие материалы и документы по направлению деятельности Комитета.
Осуществляя свои должностные полномочия, председатель Комитета Ельчин С.П., в соответствии со своей должностной инструкцией: п. 2.6 Дает поручения по реализации задач и функций, возложенных на Комитет, принимает необходимые меры и решения для реализации данных задач и функций. Несет ответственность за обеспечение их выполнения Комитетом с соблюдением сроков, правильности и достоверности, п. 2.19 Осуществляет контроль за целевым и эффективным использованием бюджетных средств, инвестиций, средств муниципальных предприятий и организаций в подведомственных отраслях, п. 2.23 Взаимодействует с профильными министерствами и ведомствами, подрядными организациям, органами государственного контроля (надзора), структурными подразделениями администрации и муниципальными казенными и унитарными предприятиями, управляющими компаниями по вопросам, входящим в должностные обязанности, п. 3.3 Имеет право самостоятельно принимать решения по вопросам, находящимся в пределах компетенции по занимаемой должности, п. 4.1 Несет ответственность за невыполнение своих должностных обязанностей, п. 4.2 Несет ответственность за предоставление недостоверной информации о состоянии выполненной работы, поручений мэра города, п. 4.6 Несет ответственность за действия и бездействия, ведущие к нарушению прав и законных интересов граждан.
ДД.ММ.ГГГГ постановлением администрации города Шимановска № была утверждена муниципальная программа «Формирование современной городской среды муниципального образования город Шимановск на 2018-2022 годы», в которую последующим постановлением администрации города Шимановска от ДД.ММ.ГГГГ № «О внесении изменений в муниципальную программу, утвержденную постановлением администрации города Шимановска от 20 октября 2017 № 1470» внесены изменения и утверждено приложение «Муниципальная программа «Формирование современной городской среды муниципального образования город Шимановск на 2018-2025 годы», координатором которой является Комитет.
Согласно Указу Президента Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № «О национальных целях и стратегических задачах развития Российской Федерации по период до 2024 года», утверждены национальные проекты, в том числе по направлению «Жилье и городская среда», в ходе реализации которых должно быть обеспечено кардинальное повышение комфортности городской среды.
ДД.ММ.ГГГГ между Министерством жилищно-коммунального хозяйства Амурской области и администрацией города Шимановска заключено соглашение № о предоставлении субсидии из бюджета Амурской области Российской Федерации бюджету муниципального образования администрация города Шимановска, на основании которого из бюджета Амурской области в 2019 году бюджету округа города Шимановск предоставлена субсидия на поддержку государственных программ субъектов Российской Федерации и муниципальных программ формирования современной городской среды в общем объеме .
ДД.ММ.ГГГГ между Комитетом в лице председателя Ельчина С.П. и и лице и.о. директора ФИО3 был заключен муниципальный контракт № (далее муниципальный контракт), согласно которому взяло на себя обязательства по выполнению работ по благоустройству «Сказочного городка» стоимостью по адресу: , при этом авансирование работ по контракту не предусматривалось, расчет за выполненные работы осуществлялся на основании акта о приемке выполненных работ (форма № КС-2) и справки о стоимости выполненных работ и затрат (форма № КС-3), акта приемки законченных работ, которые подписываются представителем и представителем Комитета, оплата производится по безналичному расчету, путем перечисления денежных средств на счет после подписания акта о приемке выполненных работ (форма № КС-2) и справки о стоимости выполненных работ и затрат (форма № КС-3), акта приемки законченных работ. При этом срок выполнения работ по благоустройству «Сказочного городка» установлен с момента заключения контракта до ДД.ММ.ГГГГ. Техническим заданием к муниципальному контракту предусмотрен «ремонт кирпичной кладки стен отдельными местами» в объеме 24 кубических метра.
На основании дополнительного соглашения № от ДД.ММ.ГГГГ стоимость работ по муниципальному контракту была увеличена до , при этом объем «ремонта кирпичной кладки стен отдельными местами» увеличен до 28,055 кубических метров.
На основании дополнительного соглашения № от ДД.ММ.ГГГГ сроки выполнения работ по муниципальному контракту изменены до ДД.ММ.ГГГГ.
Ельчин С.П., на которого на основании п. 2.19 должностной инструкции возложен контроль за целевым и эффективным использованием бюджетных средств, инвестиций, средств муниципальных предприятий и организаций в подведомственных отраслях, п. 2.23 должностной инструкции возложена обязанность взаимодействовать с подрядными организациями по вопросам, входящим в должностные обязанности, на основании п. 3.2.8 муниципального контракта возложена обязанность провести проверку представленных подрядчиком результатов выполненных работ, предусмотренных муниципальным контрактом, в ходе благоустройства «Сказочного городка» по адресу: был уполномочен и обязан от лица Комитета проверить соответствие объемов и расценок, после чего подтвердить своей подписью достоверность соответствующих сведений в акте о приемке выполненных работ (форма № КС-2), справке о стоимости выполненных работ и затрат (форма № КС-3), акте приемке законченных работ.
В связи с отсутствием возможности выполнения работ по муниципальному контракту ДД.ММ.ГГГГ с ведома председателя Комитета Ельчина С.П. между в лице и.о. директора ФИО3 и в лице представителя ФИО4 был заключен договор на выполнение подрядных работ по благоустройству «Сказочного городка» стоимостью , которая, согласно дополнительному соглашению № от ДД.ММ.ГГГГ, была увеличена до . При этом объем работ по «ремонту кирпичной кладки отдельными местами» был предусмотрен, с учетом дополнительного соглашения № от ДД.ММ.ГГГГ в количестве 28,055 кубических метров.
По состоянию на ДД.ММ.ГГГГ работы в полном объеме по «ремонту кирпичной кладки отдельными местами» при благоустройстве «Сказочного городка» завершены не были.
ДД.ММ.ГГГГ в период с 08 часов 00 минут до 17 часов 00 минут председатель Комитета Ельчин С.П., находясь на своем рабочем месте, в помещении администрации города Шимановска по адресу: , ненадлежащим образом исполняя свои должностные обязанности по реализации национального проекта, утвержденного Указом Президента Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № «О национальных целях и стратегических задачах развития Российской Федерации по период до 2024 года», а также муниципальной программы «Формирование современной городской среды муниципального образования город Шимановск на 2018-2025 годы», утвержденной ДД.ММ.ГГГГ постановлением администрации города Шимановска № (с изменениями на основании постановления администрации города Шимановска от ДД.ММ.ГГГГ №), закрепленные в его должностной инструкции, утвержденной ДД.ММ.ГГГГ мэром города Шимановска подписал акт о приемке выполненных работ (форма № КС-2), справку о стоимости выполненных работ и затрат (форму № КС-3), акт выполненных работ, в которых указано, что работы по благоустройству «Сказочного городка» завершены и выполнены работы на сумму , после чего, не предвидя возможности наступления общественно опасных последствий в результате своих действий в виде существенного нарушения охраняемых законом интересов государства, не реализации национального проекта, утвержденного Указом Президента Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № «О национальных целях и стратегических задачах развития Российской Федерации по период до 2024 года», а также муниципальной программы «Формирование современной городской среды муниципального образования город Шимановск на 2018-2025 годы», утвержденной ДД.ММ.ГГГГ постановлением администрации города Шимановска № (с изменениями на основании постановления администрации города Шимановска от ДД.ММ.ГГГГ №), а также существенного нарушения права неустановленного круга жителей города Шимановска на комфортную городскую среду, хотя при необходимой внимательности и предусмотрительности должен был и мог предвидеть эти последствия, достоверно зная, что работы по благоустройству «Сказочного городка» не завершены, самонадеянно полагая, что завершит производство работ, в акте о приемке выполненных работ (форма № КС-2), справке о стоимости выполненных работ и затрат (форма № КС-3), акте выполненных работ согласовал соответствие объемов и расценок фактически не произведенных работ и завершение работ по благоустройству «Сказочного городка», после чего на счете № от ДД.ММ.ГГГГ, поступившем об с требованием об оплаты выполненных работ по благоустройству «Сказочного городка» на сумму , поставил резолюцию об оплате и передал главному специалисту Комитета, занимающемуся бухгалтерским учетом, для перечисления денежных средств на счет и в последующем на счет в результате чего ДД.ММ.ГГГГ со счета Комитета на счет и в последствии на счет были перечислены денежные средства в сумме
После этого в период с ДД.ММ.ГГГГ до момента вмешательства сотрудников отделения в г. Шимановск УФСБ России по Амурской области в ноябре 2019 года работы по благоустройству «Сказочного городка» не выполняло и выполнять не планировало, так как в октябре 2019 года представитель ФИО4 убедил председателя Комитета Ельчина С.П. в том, что все работы по благоустройству «Сказочного городка» выполнены в полном объеме.
Таким образом, в результате ненадлежащего исполнения своих должностных обязанностей председателем комитета Ельчиным С.П., вследствие его небрежного отношения к службе не был своевременно реализован национальный проект, утвержденный Указом Президента Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № «О национальных целях и стратегических задачах развития Российской Федерации по период до 2024 года», а также муниципальная программа «Формирование современной городской среды муниципального образования город Шимановск на 2018-2025 годы», утвержденная ДД.ММ.ГГГГ постановлением администрации города Шимановска № (с изменениями на основании постановления администрации города Шимановска от ДД.ММ.ГГГГ №), а также существенно нарушены права неустановленного круга жителей города Шимановска на комфортную городскую среду.
Названные действия Ельчина С.П. органом предварительного расследования квалифицированы по ч. 1 ст.
293 УК РФ
– халатность, то есть ненадлежащее исполнение должностным лицом своих обязанностей вследствие небрежного отношения к службе, если это повлекло существенное нарушение прав и законных интересов граждан, охраняемых законом интересов государства.
В связи с наличием оснований для прекращения уголовного дела, в соответствии с требованиями п. 3 ч.2 ст.
229 УПК РФ
, судом было назначено предварительное слушание.
В предварительном слушании руководитель СО по Шимановскому району СУ СК России по Амурской области ФИО5 своё постановление о прекращении уголовного дела в отношении Ельчина С.П. и назначении меры уголовного-правого характера поддержала в полном объеме.
Адвокат ФИО8 также просил о прекращении уголовного дела в отношении Ельчина С.П. по ч. 1 ст.
293 УК РФ
и назначении ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа с учетом его имущественного положения. При этом указал, что для этого имеются все основания, указанные в ст.
76.2 УК РФ
и 25.1 УПК РФ, так Ельчин С.П. к уголовной ответственности привлекается впервые, совершил преступление, относящее к категории небольшой тяжести, причиненный преступлением вред загладил, обеспечив завершение работ по ремонту кирпичной кладки ограждения периметра «Сказочного городка», представитель потерпевших ФИО9 претензий не имеет, в период предварительного следствия активно способствовал раскрытию и расследования преступления, вину признал полностью, раскаялся в содеянном, принёс извинении, то есть можно сделать вывод о том, что Ельчин С.П. иным образом загладил причиненный преступлением вред, по месту жительства и бывшей работы характеризуется положительно.
После разъяснения Ельчину С.П. оснований прекращения уголовного дела, предусмотренных ст.
25.1 УПК РФ
, ст.
76.2 УК РФ
, а также последствий прекращения уголовного дела по данным основаниям Ельчин С.П. возражений о прекращении уголовного дела и назначении ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа не имел. Указал, что назначенный штраф оплатит в ближайшее время.
Представитель потерпевшего ФИО9, помощник прокурора Шимановского района ФИО6 возражений о прекращении уголовного дела в отношении Ельчина С.П. и назначения ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа не имели, при этом пояснили, что для этого имеются все основания, предусмотренные ст.
76.2 УК РФ
и 25.1 УПК РФ.
Выслушав мнения сторон, суд приходит к следующему.
В соответствии со ст.
76.2 УК РФ
, лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено судом от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа в случае, если оно возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред.
Прекращение уголовного дела или уголовного преследования в связи с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа допускается в любой момент производства по уголовному делу до удаления суда в совещательную комнату для постановления приговора.
Исходя из требований ч. 1 ст.
446.3 УПК РФ
, если в ходе судебного производства по уголовному делу будут установлены основания, предусмотренные статьей 25.1 настоящего Кодекса, суд одновременно с прекращением уголовного дела или уголовного преследования разрешает вопрос о назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа. В этом случае суд выносит постановление или определение о прекращении уголовного дела или уголовного преследования и о назначении подсудимому меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, в котором указывает размер судебного штрафа, порядок и срок его уплаты. К указанным постановлению или определению прилагается информация, необходимая в соответствии с правилами заполнения расчетных документов на перечисление суммы судебного штрафа, предусмотренными законодательством Российской Федерации о национальной платежной системе.
Согласно сведениям ИЦ УМВД России по Амурской области Ельчин С.П. ранее не судим (т. 3 л.д. 115).
Преступление, предусмотренное ч. 1 ст.
293 УК РФ
в силу ч. 2 ст.
15 УК РФ
отнесено к категории небольшой тяжести
Таким образом, Ельчин С.П. к уголовной ответственности по ч. 1 ст.
293 УК РФ
привлекается впервые.
Как следует из представленных материалов уголовного дела, какой- либо вред в результате преступных действий Ельчина С.П. не был причинен, он активно способствовал раскрытию и расследованию преступления, материалы дела каких-либо сведений о том, что ранее Ельчин С.П. привлекался к какой-либо ответственности, не содержат, в период предварительного расследования вину свою признал полностью, чистосердечно раскаялся в содеянном, причиненный преступлением вред загладил, обеспечив завершение работ по ремонту кирпичной кладки ограждения периметра «Сказочного городка», представитель потерпевших ФИО9 претензий не имеет, по мнению суда, указанные обстоятельства, свидетельствуют о том, что Ельчин С.П. иным образом загладил причиненный преступлением вред, также по месту жительства и прежней работы характеризуется положительно (т. 3 л.д. 119, л.д. 122), за периоды работы имеет грамоты, благодарность (т. 3 л.д.123-125) , имеет на иждивении (т. 3 л.д. 111).
При этом выдвинутое в отношении Ельчина С.П. обвинение в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
293 УК РФ
подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу и данными, изложенными в постановлении.
Указанные выше обстоятельства свидетельствует о том, что в отношении Ельчина С.П. возможно прекращение уголовного дела по обвинению в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
293 УК РФ
, по основаниям, предусмотренным ст.
76.2 УК РФ
и ст.
25.1 УПК РФ
, с назначением ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
В силу ч. 1 ст.
104.5 УК РФ
размер судебного штрафа не может превышать половину максимального размера штрафа, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса.
С учетом того, что санкция ч. 1 ст.
293 УК РФ
предусматривает наказание в виде штрафа в размере до 120 000 рублей, половина максимального размера штрафа составляет 60 000 рублей.
При этом, определяя размер судебного штрафа, суд в соответствии с положениями ч. 2 ст.
104.5 УК РФ
учитывает тяжесть совершенного преступления и имущественное положение обвиняемого.
Учитывая установленное в судебном заседании имущественное положение подозреваемого, совокупный доход его семьи состоящей из четырех человек составляет 30 000 рублей в месяц, данные о наличии двоих детей на иждивении, суд считает необходимым установить срок уплаты судебного штрафа – 3 месяца со дня вступления постановления в законную силу.
Вещественных доказательств при уголовном деле не имеется.
На основании изложенного и, руководствуясь ст.
25.1
,
256 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Уголовное дело в отношении Ельчина Сергея Павловича, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
293 УК РФ
прекратить, на основании ст.
25.1 УПК РФ
, и назначить ему меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в размере 30 000 (тридцать тысяч) рублей.
Установить срок уплаты судебного штрафа - 3 (три) месяца со дня вступления постановления в законную силу.
Разъяснить Ельчину С.П., что в течение 10 дней после истечения срока, установленного для уплаты судебного штрафа, он обязан предоставить сведения об уплате судебного штрафа судебному приставу-исполнителю.
Реквизиты для оплаты штрафа:
Наименование организации: следственное управление Следственного комитета Российской Федерации по Амурской области.
Юридический адрес: 675000, Амурская область, г. Благовещенск, ул. Первомайская, 27.
Получатель УФК по Амурской области (следственное управление Следственного комитета Российской Федерации по Амурской области л/с 04231А58880)
ИНН/КПП 2801157617/280101001
Банк получателя: ОТДЕЛЕНИЕ БЛАГОВЕЩЕНСК
БИК 041012001
КБК 41711621010016000140
ОКТМО 10701000
р/сч 40101810000000010003
Возложить исполнение судебного штрафа на судебных приставов-исполнителей по месту жительства Ельчина С.П., которому назначен судебный штраф.
Разъяснить Ельчину С.П., что в случае неуплаты им судебного штрафа, назначенного в качестве меры уголовно-правового характера, суд по представлению судебного пристава-исполнителя в порядке, установленном частями 2, 3, 6, 7 ст.
399 УПК РФ
отменяет постановление о прекращении уголовного дела или уголовного преследования и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа и направляет материалы руководителю следственного органа или прокурору. Дальнейшее производство по уголовному делу осуществляется в общем порядке.
Меру пресечения подписку о невыезде и надлежащем поведении Ельчину С.П., по вступлении постановления в законную силу отменить.
Постановление может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Амурского областного суда через Шимановский районный суд в течение десяти суток со дня его провозглашения.
В случае подачи апелляционных жалоб или апелляционного представления Ельчин С.П. вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Постановление (вступившее в законную силу) может быть обжаловано в кассационном порядке в Девятый кассационный суд общей юрисдикции, расположенный по адресу: 690090 Приморский край, г. Владивосток, ул. Светланская, д. 54 через Шимановский районный суд Амурской области.
Председательствующий: С.А. Белогрудова
Суд:
Шимановский районный суд (Амурская область)
(подробнее)
Иные лица:
Даниленко Виталий Валентинович
(подробнее)
Прокурор Шимановского района И.С. Щетинин
(подробнее)
Судьи дела:
Белогрудова С.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 26 октября 2020 г. по делу № 1-149/2020
Приговор от 10 сентября 2020 г. по делу № 1-149/2020
Приговор от 28 июля 2020 г. по делу № 1-149/2020
Постановление от 23 июля 2020 г. по делу № 1-149/2020
Приговор от 22 июля 2020 г. по делу № 1-149/2020
Приговор от 29 апреля 2020 г. по делу № 1-149/2020
Приговор от 12 февраля 2020 г. по делу № 1-149/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
