Судья 1-й инстанции Ицкова Н.Н. Дело № 22-1292/2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 21 июня 2022 года
Ярославский областной суд в составе:
председательствующего судьи Момотовой Е.В.,
при ведении протокола секретарем Поповой С.Б.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Левина Д.А. на постановление Угличского районного суда Ярославской области от 6 апреля 2022 года, которым
осужденному Левину Дмитрию Александровичу, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ, отказано в удовлетворении ходатайства о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Заслушав выступления осужденного Левина Д.А. и адвоката Соколова М.А. в поддержание апелляционной жалобы, прокурора Палкиной Е.Л. об оставлении постановления без изменения, суд
у с т а н о в и л:
Приговором Павлово-Посадского городского суда Московской области от 14 января 2016 года (с учетом изменений от 3 марта 2016 года) Левин Д.А. осужден по ч.1 ст.
105
, ч.1 ст.
158
,ч.2 ст.
325 УК РФ
к 8 годам 8 месяцам лишения свободы в исправительной колонии особого режима.
Постановлением Верхнекамского районного суда Кировской области от 4 июня 2020 года ФИО1 переведен в исправительную колонию строгого режима.
Начало срока отбывания наказания – 21 апреля 2015 года, окончание срока – 20 декабря 2023 года.
Осужденный ФИО1 обратился в суд с ходатайством о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Судом принято вышеуказанное решение.
В апелляционной жалобе осужденный ФИО1 ссылается на свое раскаяние, наличие пожилой матери, считает, что, отбывая более мягкий вид наказания, принесет пользу обществу, заверяет в соблюдении требований закона.
Проверив доводы апелляционной жалобы по материалам дела, выслушав стороны, суд находит, что постановление суда отвечает требованиям ч.4 ст.
7 УПК РФ
, то есть является законным, обоснованным и мотивированным.
В соответствии со ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему лишение свободы, возместившему вред (полностью или частично), причиненный преступлением, суд с учётом его поведения в течение всего периода отбывания наказания может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания.
Для формирования вывода о возможности замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания суд исследует поведение осужденного, его отношение к учебе и труду в течение всего периода отбывания наказания, в том числе имеющиеся поощрения и взыскания, его отношение к совершенному деянию и то, что он частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления.
Выводы суда о невозможности замены ФИО1 неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания в постановлении мотивированы, основаны на проверенных в судебном заседании материалах и являются обоснованными.
Отказывая в удовлетворении ходатайства, суд сослался на отсутствие достаточных фактических к тому оснований, обоснованно исходя из того, что положительное поведение является обязанностью осужденного лица.
Суд отметил положительные характеристики на ФИО1, наличие 8 поощрений, трудоустройство, участие в общественной жизни исправительного учреждения, признание вины в содеянном.
Суд, проанализировав представленные данные о поведении осужденного за весь период отбывания наказания в их совокупности, указал на преждевременность замены лишения свободы на более мягкий вид наказания ввиду нестабильности его поведения.
Так, за прошедшее время отбытия наказания ФИО1 получено 5 взысканий в виде устных выговоров и дисциплинарных штрафов за нарушения порядка отбывания наказания, последнее взыскание получено 29 октября 2020 года после перевода в порядке поощрения в исправительную колонию строгого режима, снято 1 марта 2021 года.
Кроме того, устойчивая положительная динамика в поведении осужденного наблюдается только с марта 2021 года, когда он стал регулярно получать поощрения, до этого времени поощрения носили эпизодический характер, в 2022 году ФИО1 поощрений не заработал.
Период устойчивой положительной динамики поведения осужденного обоснованно признан судом явно недостаточным по сравнению с отбытым сроком наказания.
Суд учитывал позицию администрации исправительного учреждения, поддержавшей ходатайство осужденного, однако ее мнение не являлось для суда определяющим, а оценивалось в совокупности с иными обстоятельствами, в том числе с позицией прокурора, просившего об отказе в удовлетворении ходатайства.
Указанные обстоятельства позволили суду сделать вывод о том, что цели наказания в отношении ФИО1 в настоящее время не достигнуты, у суда не сложилось убеждение в том, что он не нуждается в дальнейшем отбывании лишения свободы.
С учетом изложенного суд обоснованно отказал в удовлетворении ходатайства осужденного о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Доводы апелляционной жалобы осужденного правильность принятого судом решения не опровергают.
Нарушений уголовно-процессуального закона при рассмотрении ходатайства не допущено.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Угличского районного суда Ярославской области от 6 апреля 2022 года в отношении ФИО1 оставить без изменения, его апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья Ярославского областного суда Е.В. Момотова
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Левин Дмитрий Александрович
(подробнее)
Судьи дела:
Момотова Елена Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ