По 1-й инст. – судья Святова Н. В. Дело № 22-1241/2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
Город Ярославль «15» июня 2022 года
Ярославский областной суд в составе
председательствующего Чугунова А. Б.
при ведении протокола помощником судьи Тихменевой С. А.
рассмотрел в открытом судебном заседании дело по апелляционной жалобе осуждённого Михайлова В. В. на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 28 марта 2022 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства
Михайлова Владислава Валерьевича, осуждённого приговором Гагаринского районного суда г. Москвы от 03 апреля 2012 года по ч. 1 ст.
105 УК РФ
к 11 годам 6 месяцам лишения свободы и в соответствии с ч. 5 ст.
74
УК РФ и ст.
70 УК РФ
к 12 годам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима (окончание срока наказания – 09 ноября 2023 года),
о замене неотбытой части лишения свободы принудительными работами.
Заслушав выступление осуждённого Михайлова В. В. в поддержание апелляционной жалобы, мнение прокурора Барабанова А. С. об отсутствии оснований отмены постановления, суд
УСТАНОВИЛ:
Михайлов В. В., отбывающий наказание в ФКУ ИК-2 УФСИН России по Ярославской области, обратился в Рыбинский городской суд Ярославской области с ходатайством о замене неотбытой части лишения свободы принудительными работами.
В апелляционной жалобе осуждённый выражает несогласие с судебным решением.
Считает, что обстоятельств, препятствующих удовлетворению его ходатайства, нет, отмечает, что 7 лет работал, неоднократно поощрялся, нарушения допускал незначительные, взыскания сняты и погашены, а не трудоустроен он из-за отсутствия «работ по профессиональной специфике».
Проверив по апелляционной жалобе законность и обоснованность постановления, суд апелляционной инстанции находит его подлежащим отмене ввиду существенного нарушения уголовно-процессуального закона.
Городской суд принял отказ Михайлова В. В. от защитника (л. д. 30). Между тем из приговора Гагаринского районного суда г. Москвы от 03 апреля 2012 года следует, что у осуждённого выявляется , а потому в силу п. 3 ч. 1 ст.
51 УПК РФ
участие защитника обязательно (л. д. 9).
Поэтому, отменяя постановление, суд апелляционной инстанции передаёт дело на новое судебное разбирательство. Доводы автора апелляционной жалобы будут оценены судом первой инстанции.
Руководствуясь ст.ст.
389
-
13
,
389
-
20
и
389
-
28 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 28 марта 2022 года в отношении Михайлова Владислава Валерьевича отменить и передать дело на новое рассмотрение в Рыбинский городской суд Ярославской области, но иным составом суда.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ, непосредственно в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции. В случае передачи кассационных жалоб, представления для рассмотрения в судебном заседании суда кассационной инстанции осуждённый вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела этим судом.
Председательствующий А. Б. Чугунов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Михайлов Владимир Валерьевич
(подробнее)
Судьи дела:
Чугунов Андрей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ