Судья Соловьев А.Н. Дело № 22-1213/2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
гор. Ярославль 9 июня 2022 года
Ярославский областной суд в составе:
председательствующего Беляевой Л.Н.,
при ведении протокола помощником судьи Крюковой Ю.С.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Лясникова С.Д. на постановление Угличского районного суда Ярославской области от 22 марта 2022 года, которым
отказано в удовлетворении ходатайства осужденного Лясникова Сергея Дмитриевича об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания.
Заслушав выступление прокурора Колесовой К.Н. об оставлении постановления без изменения, суд
у с т а н о в и л:
Приговором Некрасовского районного суда Ярославской области от 20 июня 2016 года (с учетом апелляционного определения Ярославского областного суда от 5 сентября 2016 года) Лясников С.Д. осужден по ч. 1 ст.
105 УК РФ
к 9 годам 6 месяцам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Начало срока: 3 мая 2015 года. Окончание срока: 2 ноября 2024 года.
Осужденный ФИО1, отбывающий наказание в ФКУ ИК-3 УФСИН России по Ярославской области, обратился в Угличский районный суд Ярославской области с ходатайством об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания.
Судом вынесено указанное выше постановление.
В апелляционной жалобе осужденный ФИО1 не соглашается с постановлением, считает, что суд необоснованно отказал в удовлетворении ходатайства об условно-досрочном освобождении; выводы суда не соответствуют фактическим обстоятельствам дела.
Указывает, что суд неверно истолковал характеристику из учреждения ФКУ ИК-3, приводит мнение администрации учреждения о том, что он характеризуется с положительной стороны, администрация поддерживает его ходатайство, о чем представитель администрации подтвердил в судебном заседании.
Обращает внимание на выводы суда в части поощрений, указывает, что с мая 2015 года по конец 2016 года находился в СИЗО и не мог получить поощрений. По прибытии в ИК-3 в сентябре 2016 года был помещен в стационар, затем в связи с состоянием здоровья помещен в отряд, где содержатся пенсионеры и люди с инвалидностью. Несмотря на состояние здоровья, написал заявление с просьбой подобрать работу. В 2017 году и начале 2018 года неоднократно находился на лечении в стационаре, переводился на лечение в медицинские учреждения г. Рыбинска, в связи с этим не имел возможности заработать поощрения. С находится на пенсии, имеет трудовой стаж год.
Указывает, что не был трудоустроен по состоянию здоровья, «предпринимал все необходимое для полного погашения иска», полностью возместил потерпевшей стороне моральный и материальный вред.
Ссылается, что имел намерения поскорее вернуться в семью, к нормальной жизни, посещал все мероприятия, проводимые в учреждении, участвовал в культурно-массовых мероприятиях, выписывал регулярные издания, православную литературу для храма учреждения. Нарушений не допускал, заработал поощрения. Указывает, что вину признал полностью, преступление было совершено на бытовой почве. Имеет семью, регистрацию и постоянное место жительства. Просит постановление изменить, «заменить оставшийся срок наказания на условно-досрочное освобождение в порядке ст.
79 УК РФ
».
Проверив жалобу осужденного по материалам дела, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены постановления.
Вопреки доводам жалобы постановление суда об отказе в условно-досрочном освобождении от наказания соответствует требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
. Судом правильно применен уголовный закон - ст.
79 УК РФ
.
Согласно ч. 4.1 ст.
79 УК РФ
при рассмотрении ходатайства осужденного об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания суд учитывает поведение осужденного, его отношение к учебе и труду в течение всего периода отбывания наказания, в том числе имеющиеся поощрения и взыскания, отношение осужденного к совершенному деянию и то, что осужденный частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления, а также заключение администрации исправительного учреждения о целесообразности его условно-досрочного освобождения. Обстоятельства, указанные в ч. 4.1 ст.
79 УК РФ
, судом исследованы с достаточной полнотой, нашли отражение в постановлении и правильно оценены.
Как следует из характеристики администрации учреждения от 2022 года, ФИО1 прибыл в ФКУ ИК-3 21 сентября 2016 года, был распределен в отряд №, затем переведен в отряд №, где отбывает наказание по настоящее время. Имеет желание трудоустроиться, однако, не трудоустроен по состоянию здоровья.
Принимает активное участие в культурно-массовых, спортивных мероприятиях, проводимых в учреждении и отряде. Регулярно выписывает газеты и журналы, является постоянным читателем библиотеки, посещает храм учреждения.
С представителями администрации вежлив, среди осужденных уживчив, конфликтных ситуаций не допускает, придерживается положительно-настроенный части осужденных.
На профилактическом учете не состоит. С 28 июля 2020 года наказание отбывает в облегченных условиях содержания. За отбытый период имеет 10 поощрений за активное участие в культурно-массовых мероприятиях и общественной жизни отряда, нарушений режима содержания не допустил.
По приговору суда вину в преступлении признал полностью, в содеянном раскаивается. Исполнительные листы погашены в полном объеме.
Осужденный имеет положительную динамику исправления, администрация считает целесообразным условно-досрочное освобождение ФИО1
Таким образом, судом с достаточной полнотой исследованы и учтены данные о поведении осужденного ФИО1 за весь период отбывания наказания, в том числе и те, на которые обращается внимание в жалобе.
Судом исследованы материалы личного дела осужденного, исследованы и оценены сведения, содержащиеся в справке о поощрениях и взысканиях, в ранее выданных характеристиках, которые позволяют проследить тенденции в поведении осужденного в период отбывания им наказания.
Суд правильно отметил, что фактически до 2019 года осужденный не поощрялся, первое поощрение получено им 21 февраля 2019 года, все поощрения (всего 10, с учетом поощрения от 9 марта 2022 года) за участие в воспитательных мероприятиях.
Указание в постановлении об отсутствии поощрений «с мая 2015 года», на что обращается внимание в жалобе, основанием для отмены постановления не является, так как количество поощрений, когда получено первое поощрение, другие юридически значимые обстоятельства правильно приведены в постановлении.
Выводы суда о том, что положительная динамика в поведении осужденного наблюдается с июля 2020 года (с момента перевода в облегченные условия), основаны на материалах дела. Так, в характеристике от 2020 года отмечается, что осужденный за период отбывания наказания характеризуется с неустойчивой стороны, участие в культурно-массовых мероприятиях принимает эпизодически; в спортивных мероприятиях, проводимых в учреждении, участие не принимает; в общественной жизни колонии, в подписке на газеты и журналы участия не принимает.
Таким образом, материалы дела свидетельствуют о том, что до июля 2020 года ФИО1 характеризовался с неустойчивой стороны; период, в течение которого в поведении осужденного наступили существенные изменения, является недостаточным для вывода о том, что предусмотренные законом цели наказания достигнуты.
Вопреки доводам жалобы вывод суда об отказе в удовлетворении ходатайства об условно-досрочном освобождении основан на фактических данных, имеющихся в деле, является обоснованным и мотивированным. Позиция администрация была известна суду при разрешении ходатайства осужденного, она нашла отражение и оценку в постановлении.
Оснований для отмены постановления, как об этом ставится вопрос в жалобе осужденного, не имеется.
Руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Угличского районного суда Ярославской области от 22 марта 2022 года в отношении ФИО1 оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Председательствующий Беляева Л.Н.
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Лясников Сергей Дмитриевич
(подробнее)
Судьи дела:
Беляева Лариса Николаевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ