Судья Грицай Е.В. Дело 22- 1115/22
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 30 мая 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Иродовой Е.А.,
при помощнике судьи Овчинниковой Г.В.,
с участием прокурора Палкиной Е.Л., осужденного Шаватурова Л.Н. посредством видеоконференц-связи, рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Шаватурова Л.Н. на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 17 февраля 2022 года, которым ходатайство осужденного о пересмотре состоявшихся в отношении него приговоров оставлено без удовлетворения,
у с т а н о в и л :
Шаватуров Л.Н. осужден:
Приговором Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 01 августа 2006 года (с учетом изменений, внесенных постановлением Рыбинского городского суда Ярославской области от 19 ноября 2019 года) по ч. 1 ст.
166 УК РФ
к 1 году 11 месяцам лишения свободы на основании ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком 3 года. Приговор вступил в законную силу 12 августа 2006 года.
Приговором Ярославского областного суда от 06 июля 2007 года (с учетом изменений, внесенных постановлением Рыбинского городского суда Ярославской области от 19 ноября 2019 года) по п.п. «в,з» ч. 2 ст.
105 УК РФ
к 14 годам лишения свободы, п. «в» ч. 4 ст.
162 УК РФ
к 10 годам лишения свободы, ч. 4 ст.
150 УК РФ
к 6 годам лишения свободы. на основании ч. 3 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения наказаний назначено 16 лет лишения свободы. на основании ч. 5 ст.
74
УК РФ условное осуждение по приговору Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 01 августа 2006 года отменено. В соответствии со ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров к назначенному наказанию частично присоединено неотбытое наказание по приговору Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 01 августа 2006 года, окончательно назначено 16 лет 11 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Приговор вступил в законную силу 06 сентября 2007 года.
ФИО1 отбывает наказание в ФКУ ИК-12 УФСИН России по Ярославской области, обратился в суд с ходатайством о приведении постановленных в отношении него приговоров в соответствие с действующим законодательством.
17 февраля 2022 года судом вынесено постановление об оставлении ходатайства ФИО1 без удовлетворения.
В апелляционной жалобе осужденный ФИО1 считает, что суд необоснованно отказал в пересмотре судебных решений в порядке ст.
10 УК РФ
и ст.
50 Конституции
РФ. Суд не привел убедительных мотивов своего отказа, чем грубо нарушил ч. 4 ст.
7 УПК РФ
. Просит постановление отменить, передать дело на новое рассмотрение в ином составе суда.
Проверив доводы апелляционной жалобы осужденного по представленному материалу, выслушав осужденного ФИО1 в поддержание жалобы, мнение прокурора Палкиной Е.Л., полагавшей постановление суда оставить без изменения, суд апелляционной инстанции считает постановление законным и обоснованным.
Ходатайство осужденного ФИО1 о пересмотре состоявшихся в отношении него приговоров в связи с изменениями, внесенными в Уголовный Кодекс РФ, рассмотрено в соответствии с требованиями ч. 3 ст.
396
, п. 13 ст.
397 УПК РФ
.
В силу ч. 1 ст.
10 УК РФ
уголовный закон, устраняющий преступность деяния, смягчающий наказание или иным образом улучшающий положение лица, совершившего преступление, имеет обратную силу, то есть распространяется на лиц, совершивших соответствующие деяния до вступления такого закона в силу, в том числе на лиц, отбывающих наказание или отбывших наказание, но имеющих судимость.
Суд первой инстанции правильно установил, что оснований для пересмотра постановленных в отношении ФИО1 приговоров Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 01 августа 2006 года и Ярославского областного суда от 06 июля 2007 года с учетом изменений, внесенных постановлением Рыбинского городского суда Ярославской области от 19 ноября 2019 года в порядке исполнения не имеется, поскольку изменений, устраняющих преступность деяний, за которые осужден ФИО1, смягчающих наказание либо иным образом улучшающих его положение, в Уголовный кодекс РФ после вынесения постановления Рыбинского городского суда от 19 ноября 2019 года в отношении ФИО1 не вносилось.
Учитывая изложенное, решение суда об отказе в удовлетворении ходатайства ФИО1 является правильным.
Руководствуясь ст. ст.
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 17 февраля 2022 года в отношении ФИО1 оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного — без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном гл. 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья: Е.А. Иродова
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Шаватуров Леонид Николаевич
(подробнее)
Судьи дела:
Иродова Елена Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ