Дело №
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
ДД.ММ.ГГГГ
Курганский городской суд в составе
председательствующего судьи Максимова В.В.,
с участием государственного обвинителя – помощника прокурора Таланова К.А.,
потерпевшей Потерпевший №1,
подсудимого Шувалова Е.А. и его защитника – адвоката Семеновой Н.А.,
подсудимого Тарханова В.Ю. и его защитника – адвоката Аристова К.В.,
при секретаре Давыденко А.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Шувалова Евгения Александровича, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , гражданина Российской Федерации, со средним профессиональным образованием, состоящего в браке, имеющего малолетнего ребенка ДД.ММ.ГГГГ г.р., неработающего, военнообязанного, зарегистрированного по адресу: , проживающего по адресу: , ., , несудимого,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных п. «в» ч. 2 ст.
241
, пп. «а», «в» ч. 2 ст.
163
, пп. «а», «з» ч. 2 ст.
126 УК РФ
,
ФИО2, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , гражданина Российской Федерации, со средним профессиональным образованием, состоящего в браке, имеющего малолетних детей ДД.ММ.ГГГГ г.р., зарегистрированного индивидуальным предпринимателем, военнообязанного, зарегистрированного по адресу: , , , проживающего по адресу: , несудимого,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных пп. «а», «в» ч. 2 ст.
163
, пп. «а», «з» ч. 2 ст.
126 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Шувалов Е.А. совершил действия, направленные на организацию занятия проституцией другими лицами, в том числе с использованием для занятия проституцией несовершеннолетней ФИО9
Шувалов Е.А. и Тарханов В.Ю., действуя группой лиц, совершили вымогательство с применением насилия, а также похищение человека из корыстных побуждений.
Преступления совершены при следующих обстоятельствах.
В период с ДД.ММ.ГГГГ года по ДД.ММ.ГГГГ Шувалов, осознавая, что рынок платных интимных услуг является высокодоходным видом преступной деятельности, пренебрегая нормами общественной нравственности и морали, умышленно, из корыстных побуждений, с целью извлечения материальной выгоды путем получения денежных средств из доходов от занятия проституцией другими лицами, создал фирму «Ариэль» по оказанию платных интимных услуг в , разработал механизм ее функционирования с использованием проституток.
Шувалов, являясь организатором и руководителем фирмы «Ариэль» по оказанию другими лицами женского пола платных интимных услуг, находясь на территории , использовал для занятия проституцией:
- в период с ДД.ММ.ГГГГ года по ДД.ММ.ГГГГ - ФИО9, ДД.ММ.ГГГГ г.р., достоверно зная о ее несовершеннолетнем возрасте в период по ДД.ММ.ГГГГ;
- в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ – ФИО15;
- в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ – ФИО16
- в период с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ – Потерпевший №1;
- в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ – ФИО17
В период с ДД.ММ.ГГГГ года по ДД.ММ.ГГГГ Шувалов, являясь организатором и руководителем фирмы «Ариэль» по оказанию другими лицами женского пола платных интимных услуг, находясь на территории , разъяснял указанным и неустановленным проституткам правила работы по оказанию платных интимных услуг клиентам за денежное вознаграждение, расценки за оказываемые услуги, а также необходимость соблюдения дисциплины в ходе данной работы; лично и посредством нанятых им лиц принимал заказы об оказании платных интимных услуг; лично на автомобиле и посредством нанятых им лиц развозил ФИО9, ФИО15, ФИО16, Потерпевший №1, ФИО17 и неустановленных проституток к клиентам, от которых поступали заказы на оказание данных услуг; посредством нанятых им лиц и лично получал от клиентов денежные средства за оказание указанными и неустановленными проститутками платных интимных услуг; вел учет данных денежных средств; лично и посредством нанятых им лиц распределял и выдавал вознаграждение проституткам за оказание ими платных интимных услуг; осуществлял общее руководство созданной им организацией.
ДД.ММ.ГГГГ Шувалов и Тарханов, действуя совместно и согласованно в составе преступной группы, совершили следующие умышленные действия.
Шувалов и Тарханов на автомобиле ВАЗ-№ государственный номер № под управлением Тарханова подъехали к дому по в , расположенному вблизи здания » по адресу: , где Шувалов заранее договорился о встрече с Потерпевший №1
Около 14:23 Шувалов и Тарханов встретились с Потерпевший №1, после чего все прошли к жилому дому по в .
Далее в период с 14:24 до 14:27 Шувалов неоднократно высказал Потерпевший №1 незаконное требование о передаче ему денежных средств в сумме 35 000 рублей, якобы переданных другому лицу за переход Потерпевший №1 в его фирму «Ариэль» по оказанию платных интимных услуг, на что получил отказ.
Тарханов словесно поддержал требование Шувалова, дав понять, что если потерпевшая не отдаст деньги, то они будут истребованы у знакомых Потерпевший №1. Потерпевшая отказалась передавать деньги.
Около 14:27 Шувалов с целью вымогательства с применением насилия и похищения с корыстной целью высказал в адрес Потерпевший №1 угрозу применения к ней насилия и нанес рукой Потерпевший №1 удар по затылку головы, затем рукой схватил потерпевшую за шею, и довел ее до вышеуказанного автомобиля и потребовал от Потерпевший №1 сесть в автомобиль. На что получил от Потерпевший №1 отказ.
В это время Тарханов, осознавая преступный характер действий Шувалова, направленных на вымогательство с применением насилия и похищение с корыстной целью, присоединился к ним - сел за руль автомобиля и открыл замки дверей.
Далее Шувалов с целью вымогательства с применением насилия и похищения с корыстной целью открыл заднюю правую дверь вышеуказанного автомобиля и, применяя физическую силу рук, упираясь ими в спину и затылок головы Потерпевший №1, попытался усадить ее в салон автомобиля. Потерпевший №1 уперлась кистями рук о кузов автомобиля. Шувалов при помощи физической силы рук, против воли потерпевшей, поместил Потерпевший №1 на заднее сиденье автомобиля, закрыв за ней дверь, а сам незамедлительно сел на переднее пассажирское сиденье.
В это время Тарханов, осознавая преступный характер действий Шувалова, направленных на вымогательство с применением насилия и похищение с корыстной целью, присоединился к ним - нажал на кнопку фиксатора задней правой двери автомобиля, закрыв ее на замок, ограничив свободу передвижения Потерпевший №1, и начал движение на автомобиле, перемещая потерпевшую против ее воли.
Далее Шувалов и Тарханов повезли Потерпевший №1 в направлении в . В это время Шувалов вновь высказал Потерпевший №1 незаконные требования о передаче ему денежных средств в указанной ранее сумме, а Тарханов продолжал управлять автомобилем.
В 14:30 соучастники были задержаны сотрудниками полиции между домами по в .
В результате совместных и согласованных действий соучастники применили насилие, не опасное для жизни или здоровья: Шувалов путем применения физической силы рук при сопровождении к автомобилю и усаживании в него Потерпевший №1 против ее воли, что причинило потерпевшей физическую боль и телесные повреждения в виде кровоподтеков верхних конечностей, а также путем принудительного удержания в автомобиле Потерпевший №1 против ее воли; Тарханов путем принудительного удержания в автомобиле потерпевшей против ее воли.
Подсудимый Шувалов Е.А. вину в инкриминируемых преступлениях признал частично, пояснил, что он организовал занятие проституцией, он не знал, что ФИО9, являясь несовершеннолетней, работала в его фирме по оказанию платных интимных услуг. Он считал ее совершеннолетней. Действия в отношении Потерпевший №1 необходимо квалифицировать как самоуправство.
Шувалов Е.А. в судебном заседании показал, что в ДД.ММ.ГГГГ года он организовал фирму «Ариэль» по оказанию платных интимных услуг в , которая работала до момента его задержания. От указанной деятельности он имел доход. Основной доход у него был от владения автосервисом. Проститутками в фирме работали ФИО9, ФИО15, ФИО16, Потерпевший №1, ФИО17. Паспорта девушек он не проверял. Девушки оказывали платные интимные услуги добровольно. Никого к этому он не принуждал. Он принимал решение, кто будет работать в его фирме. Заказы на платные интимные услуги поступали на телефон №. Тарханов работал в фирме водителем, возил девушек по вызовам. С ДД.ММ.ГГГГ года до момента его задержания с некоторым перерывом в его фирме проституткой работала ФИО9. Когда ФИО9 изъявила желание оказывать платные интимные услуги в его фирме, то она пояснила, что ей 19 лет, она обучается в университете на 2 курсе. Других подробностей она о себе не рассказывала. Каких-либо документов о трудоустройстве с ФИО9 он не подписывал, ее паспорт не проверял. Он не знал, что в какой-то период ФИО9, являясь несовершеннолетней, занималась проституцией в его фирме. Если бы узнал об этом, то запретил бы ей оказывать платные интимные услуги в его фирме. По внешнему виду ФИО9 была совершеннолетней. Почему на следствии ФИО9 его оговорила, он пояснить не может, допускает, что из-за состояния наркотического или алкогольного опьянения.
Потерпевший №1 изъявила желание оказывать платные интимные услуги в его фирме. Он сообщил ей, что вынужден отдать владельцу другой фирмы, где ранее Потерпевший №1 работала проституткой, 35 тыс. рублей за переход. Потерпевший №1 была согласна, что он заплатит за переход, с последующим оказанием платных интимных услуг в его фирме. Он заплатил 35 тыс. рублей за переход Потерпевший №1 в его фирму. Свидетели при этом отсутствовали, уплату денежных средств он подтвердить не может. Потерпевшая некоторое время занималась проституций в его фирме, взяла у него в долг 1,5 тыс. рублей на личные нужды. ДД.ММ.ГГГГ потерпевшая сообщила, что не желает заниматься проституцией. Те деньги, которые он уплатил за переход Потерпевший №1 в его фирму, он в качестве прибыли не получил. В связи с этим он просил Потерпевший №1 вернуть ему 35 тыс. рублей или продолжить работу в его или другой фирме. Потерпевшая признавала долг в указанной сумме, однако пряталась от него, а он искал ее в связи с задолженностью. До того, как Потерпевший №1 стала заниматься проституцией в его фирме, он с ней знаком не был.
ДД.ММ.ГГГГ в первой половине дня Потерпевший №1 ему позвонила по телефону, они договорились встретиться около железнодорожной поликлиники, чтобы поговорить по вопросу возврата денег. Он позвонил Тарханову как водителю его фирмы, попросил свозить его на встречу с Потерпевший №1. Тарханов согласился. На встречу он приехал на автомобиле под управлением Тарханова. Когда он встретился с потерпевшей, то разговор состоялся на повышенных тонах, поскольку Потерпевший №1 сообщила, что не будет отдавать ему 35 тыс. рублей. Он с применением силы усадил потерпевшую в автомобиль и они поехали к проститутке ФИО9, чтобы та поговорила с Потерпевший №1 по поводу возврата денежных средств. Далее спустя непродолжительное время их задержали. Он не высказывал угроз потерпевшей, не желал похищать Потерпевший №1 и причинять ей вред. Он никаких приказов Тарханову не отдавал. Когда он ехал на встречу с Потерпевший №1, то не договаривался с Тархановым о совершении противоправных действий в отношении потерпевшей, ехал только поговорить с ней. Если бы потерпевшая не назначила ему встречу, то возможно не было бы никаких действий в отношении нее, возможно он бы простил ей долг.
На видеозаписях, имеющих отношение к делу, зафиксированы его действия.
В порядке ст.
276 УПК РФ
оглашены показания Шувалова, данные в ходе предварительного следствия.
Шувалов Е.А. при допросе в качестве подозреваемого показал, что он проживает с сожительницей ФИО81. В ДД.ММ.ГГГГ года он создал фирму «Ариэль» по оказанию платных интимных услуг. Фактически с момента создания фирмы он работал в ней в качестве организатора, водителя – возил 2 девушек, которые сами по определенному номеру принимали заказы от клиентов. Около года назад роль диспетчера начала выполнять ФИО81. На протяжении последних 2-3 месяцев водителем в фирме работал Тарханов. Последние полгода в его фирме работают следующие девушки: ФИО9, ФИО15 ФИО16, а также периодически – ФИО17. Он видел паспорта указанных девушек, с целью убедиться, что они совершеннолетние. Он принимал решение, кто будет работать у него в фирме. Клиенты обычно рассчитывались за оказанные им интимные услуги с водителем фирмы наличными денежными средствами, иногда деньги переводились на карту водителя или ФИО81, но это было редко. Информация о номере телефона его фирмы была распространена среди персонала саун и гостиниц. С момента начала деятельности имелся только один рабочий номер телефона его фирмы, используемый для приема заказов от клиентов. Роль водителя заключалась в том, чтобы возить девушек к клиентам, собирать с клиентов деньги, а по окончании рабочей смены рассчитывать девушек в размере 50% выручки, полученной от клиентов. Стоимость интимных услуг составляла от 1000 руб. до 1500 руб. Около 2-3 недель до допроса от водителя фирмы Тарханова он узнал о Потерпевший №1, которая ранее работала в другой аналогичной фирме. Потом Потерпевший №1 ушла из фирмы по оказанию платных интимных услуг и устроилась работать на автомойку, но денег не хватало, поэтому она решила вновь заняться проституцией в его фирме. Он решил лично встретиться с Потерпевший №1. В разговоре она сообщила, что желает работать проституткой около 3 месяцев. Он предупредил Потерпевший №1, что если она собирается работать недолго, то смысла в этом нет, так как он вынужден отдать владельцу другой фирмы, где ранее Потерпевший №1 работала проституткой, 35 тыс. рублей за переход. Потерпевший №1 знала, что должна будет отработать указанную сумму по правилам указанного бизнеса. Она согласилась отработать не менее 3 месяцев. В течение 4 дней Потерпевший №1 оказывала платные интимные услуги в его фирме, а потом пропала. Он начал разыскивать ее. Он и Тарханов ездили к родителям Потерпевший №1, которым он сообщил, что разыскивает их дочь, так как она должна ему 35 тыс. рублей. В связи с чем образовался долг, он не говорил. Отец Потерпевший №1 передал ему телефон дочери, чтобы он сам посмотрел ее контакты. От родителей Потерпевший №1 стало известно, что она может находиться вместе с ФИО98, который проживает в коттеджном поселке «Онегино» . Он и Тарханов приехали в «Онегино», где увидели автомобиль ФИО98. Тарханов повредил автомобиль ФИО98. Он посигналил, но никто к ним не вышел, затем они вернулись в . По дороге он и Тарханов по телефону предлагали встретиться с ФИО98, тот отказался, сообщил, что не знает о нахождении Потерпевший №1
ДД.ММ.ГГГГ около 11 часов ему позвонила Потерпевший №1, которая предложила встретиться в 14:30 около железнодорожной поликлиники и поговорить. Он позвонил Тарханову, попросил свозить его на встречу с Потерпевший №1. Тарханов согласился. На встречу он приехал на автомобиле под управлением Тарханова. До встречи он и Тарханов обсуждали, что если Потерпевший №1 откажется платить деньги, то он (Шувалов) отвезет ее пусть даже насильно к ФИО9, чтобы та поговорила с ней и убедила заплатить деньги. Тарханов поддержал его в этом. Когда он встретился с потерпевшей, то Потерпевший №1 отказалась заниматься проституцией. Он потребовал от нее 35 тыс. рублей, которые он уплатил за переход Потерпевший №1 в его фирму. Потерпевший №1 ответила, что ничего ему не должна, ничего отдавать ему не собирается. В этот момент Тарханов поддерживал его. Потерпевший №1 продолжала говорить, что ничего не должна и деньги отдавать не будет. Поведение Потерпевший №1 ему не понравилось, в связи с чем он схватил ее за руку и потащил в сторону машины. Он хотел увезти Потерпевший №1 к ФИО9, чтобы та поговорила с ней и убедила ее отдать деньги. Когда он тащил Потерпевший №1 к машине, то она упиралась, говорила отпустить ее, так как ей надо было идти в больницу. Однако он никак не реагировал на это, продолжая тащить Потерпевший №1 к машине. В это время Тарханов сел в машину на водительское сиденье. Затем он (Шувалов) схватил Потерпевший №1 за шею, открыл заднюю правую дверь автомобиля и попытался затолкнуть ее в салон машины на заднее сиденье. Она стала сопротивляться, упиралась руками о кузов автомобиля, спрашивала у него, зачем он это делает. Но он продолжал заталкивать Потерпевший №1 в машину, толкая ее в спину рукой. В какой-то момент ему удалось затолкнуть Потерпевший №1 в машину на заднее сиденье. Он понимал, что Потерпевший №1 не желает никуда с ним ехать, не хочет садиться в машину, однако, несмотря на это продолжал насильно усаживать ее в автомобиль. Когда Потерпевший №1 оказалась в машине, он видел, как Тарханов опустил фиксатор задней пассажирской правой двери. Затем они поехали по дворам в сторону , где вскоре были задержаны сотрудниками полиции (т. 3 л.д. 203-213).
После оглашения указанных показаний Шувалов их не подтвердил, показал что не смотрел паспорта проституток, которые у него работали, в том числе ФИО9, что не вступал в сговор с Тархановым на похищение Потерпевший №1. Подсудимый заявил, что показания в ходе предварительного следствия не соответствуют действительности, он оговорил себя, поскольку следователь и оперативные работники, сопровождающие расследование, убедили его дать ложные показания, обещав избрание меры пресечения, не связанной с лишением свободы.
Подсудимый Тарханов В.Ю. вину в инкриминируемых преступлениях не признал, в судебном заседании показал, что Шувалов организовал фирму по оказанию платных интимных услуг. Он работал у Шувалова в этой фирме водителем, возил проституток по клиентам. Шувалов сообщал ему адреса, куда нужно привезти девушек. С ДД.ММ.ГГГГ года он был знаком с потерпевшей как с проституткой, которая в тот период работала в другой фирме. Затем Потерпевший №1 работала проституткой в фирме Шувалова. Когда Шувалов брал ее к себе, то Шувалов ей объяснял, что будет вынужден отдать владельцу другой фирмы, где ранее Потерпевший №1 работала проституткой, 35 тыс. рублей за переход. Потерпевший №1 была согласна, что Шувалов заплатит за переход, с последующим оказанием платных интимных услуг в его фирме.
Около недели до ДД.ММ.ГГГГ Шувалов искал встречи с Потерпевший №1, поскольку она перестала заниматься проституцией и должна была деньги Шувалову. Ранее он слышал, как Потерпевший №1 признавала долг перед Шуваловым за то, что Шувалов уплатил другому лицу за переход Потерпевший №1 в качестве проститутки в его фирму, однако в последующем Потерпевший №1 отказалась от занятия проституцией. Он возил Шувалова к родителем Потерпевший №1, а также к ее другу в поселок «Онегино». Потерпевшую они не нашли.
Потерпевший №1 ему ничего не должна. У него конфликта с Потерпевший №1 не было, когда потерпевшая перестала выходить на работу в фирму Шувалова, то они созванивались. Потерпевший №1 просила его о помощи, говорила, что ей также может помочь знакомый ФИО134
ДД.ММ.ГГГГ ему позвонил Шувалов, попросил отвезти его к железнодорожной поликлинике, чтобы тот поговорил с Потерпевший №1, а затем отвезти его к проститутке ФИО9. О том, что Потерпевший №1 поедет с ними, Шувалов не сообщал. Он согласился. Они приехали к железнодорожной поликлинике, около 10 минут ожидали потерпевшую, о совершении противоправных действий в отношении Потерпевший №1 не договаривались. Шувалов пошел к Потерпевший №1. Спустя некоторое время он также вышел из машины и пошел к ним. Между Шуваловым и Потерпевший №1 происходил конфликт. Шувалов требовал от потерпевшей деньги, Потерпевший №1 утверждала, что ничего не должна Шувалову. Это она говорила, улыбаясь, провоцируя Шувалова на агрессию. Он от потерпевшей ничего не требовал. Когда Шувалов сказал, что если Потерпевший №1 не отдаст деньги, то они будут истребованы у знакомого Потерпевший №1 – ФИО98. В это время он вспомнил про ФИО134, и добавил, что деньги могут быть истребованы также от ее знакомого ФИО134. Он пошел к автомобилю, увидел, что Шувалов и Потерпевший №1 идут в его сторону. Он сел в автомобиль разблокировал фиксаторы, открыв двери. Находясь в автомобиле, он смотрел вперед, слышал, что Потерпевший №1 не желает садиться в автомобиль. Кто открыл заднюю дверь, он не видел. Когда Потерпевший №1 села на заднее сиденье автомобиля, то он по привычке закрыл фиксатор двери, через которую села Потерпевший №1. Шувалов сел на переднее пассажирское сиденье и они поехали. Не помнит, тронулся ли он по указанию Шувалова. Затем потерпевшая сместилась к середине сиденья, не пыталась покинуть автомобиль. В автомобиле Потерпевший №1 никто не угрожал. Он в автомобиле с потерпевшей не говорил. Потерпевший №1 спросила, куда ее везут. Шувалов ответил к ФИО9. Разговаривая с Шуваловым в автомобиле, потерпевшая улыбалась. Спустя некоторое время их задержали сотрудники полиции. Он не видел, чтобы Шувалов применял насилие к Потерпевший №1, когда они шли к задней двери его автомобиля, когда потерпевшая садилась в автомобиль. Он физическое насилие к Потерпевший №1 не применял.
На видеозаписях, имеющих отношение к делу, зафиксированы его действия.
В порядке ст.
276 УПК РФ
оглашены показания Тарханова, данные в ходе предварительного следствия.
Тарханов В.Ю. при допросе в качестве подозреваемого показал, что летом ДД.ММ.ГГГГ года он познакомился с Шуваловым. От знакомых ему стало известно, что Шувалов владеет фирмой «Ариэль» по оказанию платных интимных услуг. До встречи с Шуваловым он имел опыт работы водителем в аналогичной фирме. Он попросил Шувалова взять его к себе на работу водителем в фирму по оказанию платных интимных услуг. Шувалов согласился. Работая в фирме Шувалова, он забирал проституток из дома, возил их к клиентам. Заказы от клиентов получала сожительница Шувалова - ФИО81 Затем Шувалов или ФИО81 звонили ему и сообщали адрес клиента, а он вез по указанному адресу проституток. Деньги за оказание услуг передавались ему либо девушкам, иногда деньги перечислялись на карту, которая находилась в пользовании ФИО81. Ему известно, что заказы от клиентов ФИО81 принимала на специальный номер телефона, который записан в его телефоне. В последнее время в фирме Шувалова работали проститутками ФИО9, ФИО15, ФИО16, ФИО163
Около 2-3 недель до задержания он встретил Потерпевший №1, которая работала на автомойке, а ранее работала проституткой в другой фирме. Потерпевший №1 сообщила, что нуждается в деньгах, дала понять ему, что опять хотела бы заняться проституцией. Он предложил ей встретиться с Шуваловым и поговорить с ним по поводу работы. Потерпевший №1 согласилась. Спустя несколько дней Шувалов разговаривал с Потерпевший №1 по поводу оказания ею платных интимных услуг. Он присутствовал при разговоре. Потерпевший №1 подтверждала свое желание заниматься проституцией. Затем 4-5 дней Потерпевший №1 отработала в фирме проституткой, а потом перестала выходить на работу и пропала.
Со слов Шувалова ему стало известно, что он кому-то отдал деньги за потерпевшую, а Потерпевший №1 их не отработала. Шувалов стал разыскивать Потерпевший №1. Затем Шувалов обратился к нему с требованием оказать ему помощь в ее поисках, иначе Шувалов переведет долг Потерпевший №1 на него. В один из дней он и Шувалов вместе ездили и искали Потерпевший №1, так как Шувалов хотел все-таки поговорить с ней и решить все вопросы по поводу ее невыхода на работу. Вместе с Шуваловым в тот день они были у родителей Потерпевший №1, также ездили к дому ее друга – ФИО98, который находится в коттеджном поселке «Онегино» . У родителей Потерпевший №1 Шувалов спрашивал о местонахождении дочери, говорил им, что Потерпевший №1 должна ему 35 тыс. рублей, в связи с чем был долг не сообщал. Родители Потерпевший №1 не знали, где находится их дочь, предположили, что она может быть вместе с ФИО98. Отец Потерпевший №1 передал Шувалову телефон дочери, сказав, что это может помочь найти Потерпевший №1. Далее он по указанию Шувалова позвонил ФИО98 и спросил, с ним ли Потерпевший №1. Тот ответил отрицательно. В ходе разговора с ФИО98 они оба стали грубо разговаривать между собой и перешли на нецензурную брань, между ними сложились личные неприязненные отношения. Затем он и Шувалов приехали к дому ФИО98 в «Онегино». Из личных неприязненных отношений он повредил автомобиль ФИО98. Шувалов посигналил, но никто к ним не вышел. В тот день они не нашли Потерпевший №1
ДД.ММ.ГГГГ около 13:50 ему позвонил Шувалов и попросил приехать к нему домой. Шувалов пояснил, что Потерпевший №1 сама ему позвонила и назначила встречу в 14:30 около железнодорожной поликлиники. Он и Шувалов приехали к зданию железнодорожной поликлиники. По дороге Шувалов сказал ему, что намерен поговорить с Потерпевший №1 о выплате ею денег, так как она не хочет больше работать. При этом Шувалов сказал, что если Потерпевший №1 не согласится заплатить ему 35 тыс. рублей, то он увезет Потерпевший №1 к ФИО9, которая также работала проституткой в фирме Шувалова, чтобы та поговорила с Потерпевший №1.
Около поликлиники они увидели Потерпевший №1, Шувалов подошел к ней. Через некоторое время он подошел к ним. Он слышал, что Шувалов требовал от Потерпевший №1 отдать ему деньги в сумме 35 тыс. рублей, за выкуп ее из другой фирмы. Потерпевший №1 отвечала Шувалову, что она ему ничего не должна и платить не будет. Тогда Шувалов сказал, чтобы Потерпевший №1 отрабатывала эти деньги, то есть выходила и продолжала работать проституткой. Потерпевший №1 ответила, что не будет больше заниматься проституцией. Шувалов схватил Потерпевший №1 за шею и потащил к машине. По требованию Шувалова он открыл двери автомобиля. Шувалов, держа Потерпевший №1 за шею, открыл правую заднюю дверь автомобиля, после чего стал заталкивать Потерпевший №1 в салон машины. Она упиралась руками в кузов, сопротивлялась, в машину садиться не хотела, но Шувалову все-таки удалось затолкнуть ее в машину на заднее сиденье. После чего по требованию Шувалова он заблокировал задние и передние двери автомобиля, но фактически двери он не закрыл, только сделал вид, чтобы в случае чего Потерпевший №1 могла сбежать из машины. Действия Шувалова были для него неожиданными, у него не было намерений похищать Потерпевший №1. О намерении Шувалова совершить похищение Потерпевший №1 ему известно не было. Далее по требованию Шувалова он поехал по дворам домов в сторону , но вскоре они были задержаны сотрудниками полиции (т. 3 л.д.125-135).
Тарханов В.Ю. при допросе на очной ставке с потерпевшей показал, что ДД.ММ.ГГГГ в дневное время ему позвонил Шувалов и попросил отвезти его до железнодорожной поликлиники на встречу с Потерпевший №1 Он согласился. По дороге Шувалов сообщил, что он быстро поговорит с Потерпевший №1, а затем поедет к проститутке ФИО9. Около поликлиники они увидели Потерпевший №1, Шувалов подошел к ней. Через некоторое время он подошел к ним. Он слышал, что между Шуваловым и Потерпевший №1 происходит конфликт, о чем именно они между собой разговаривали, он не знает, так как не прислушивался к их разговору. Когда он пошел обратно к машине, то увидел, как Шувалов схватил Потерпевший №1 за руку и потащил ее к его машине. Он (Тарханов) в это время сел за руль, спросил у Шувалова, что происходит, но Шувалов ничего ему не ответил. Затем Шувалов открыл заднюю правую дверь и начал заталкивать Потерпевший №1 в машину. Потерпевший №1 сопротивлялась, упиралась руками о кузов автомобиля. Однако Шувалову все-таки удалось затолкнуть Потерпевший №1 на заднее сиденье автомобиля. Затем Шувалов захлопнул заднюю дверь и сел на переднее пассажирское сиденье. На фиксаторы задних дверей он не нажимал, двери не закрывал. После того, как Потерпевший №1 оказалась в автомобиле, он повернулся в ее сторону, чтобы посмотреть на ее состояние. Она была напугана. Потерпевший №1 сказала, что ей нужно в больницу. Шувалов сказал ему ехать к ФИО9. Он послушался Шувалова и поехал по дворам в сторону , проехав не больше 100 метров, они были задержаны сотрудниками полиции. Сговора с Шуваловым на похищение Потерпевший №1 у него не было (т. 1 л.д. 76-92).
После оглашения указанных показаний Тарханов в судебном заседании заявил, что показания в ходе предварительного следствия при допросе не соответствуют действительности, следователь изложила показания не с его слов, он подписал протокол с изобличающими его показаниями, поскольку следователь и оперативные работники, сопровождающие расследование, обещали избрание меры пресечения, не связанной с лишением свободы. Показания в ходе предварительного следствия на очной ставке не соответствуют действительности, он оговорил себя, поскольку оперативные работники, сопровождающие расследование (в том числе ФИО8), убедили его дать ложные показания, обещав прекращение уголовного преследования (перевод в статус свидетеля), также оперативные работники угрожали ему применением физической силы.
Свидетель ФИО9 в судебном заседании показала, что с ДД.ММ.ГГГГ года она работала проституткой в фирме «Ариэль» по оказанию платных интимных услуг. Руководителем фирмы являлся Шувалов, водителем фирмы Тарханов. До ДД.ММ.ГГГГ года она проституцией не занималась. Шувалов принимал ее на работу, рассказывал условия в его фирме. Условия были следующие: выход на работу в ночь по желанию, водитель фирмы возил проституток по заказам, адреса сообщали на телефон водителю или на рабочий телефон фирмы, который находился у Шувалова либо Тарханова, расчет за платные интимные услуги был в конце смены, 50% дохода оставалось у девушки. Клиенты рассчитывались наличными денежными средствами, о случаях оплаты безналичным способом, она ничего пояснить не может. Шувалов занимался рекламой фирмы, диспетчерами. Водители в фирме менялись, иногда проституток возил сам Шувалова. Проститутками в фирме работали она, ФИО15, ФИО16, Потерпевший №1, ФИО163.
В ДД.ММ.ГГГГ года, когда она устраивалась на работу в фирму «Ариэль», Шувалов спрашивал о ее возрасте. Она отвечала, что является совершеннолетней. Позже также был разговор с Шуваловым о ее возрасте, она ему подтверждала, что ей более 18 лет. Шувалов был в курсе, что ДД.ММ.ГГГГ у нее день рождения, но он не знал, сколько ей исполнилось лет, не знал год ее рождения. Шувалов узнал после задержания, что она какое-то время занималась проституцией в его фирме до достижения ей 18 лет. До этого она ему ничего не говорила, другие проститутки о ее возрасте также не знали. Когда она работала в фирме «Ариэль», то у нее был некоторый перерыв. В какое время это было, она не помнит.
В порядке ч. 3 ст.
281 УПК РФ
оглашены показания свидетеля ФИО9, данные в ходе предварительного следствия.
Свидетель ФИО9 при допросе в качестве свидетеля показала, что в начале ДД.ММ.ГГГГ года при встрече с Шуваловым сообщила, что желает работать в его фирме по оказанию платных интимных услуг. Шувалов рассказал ей о графике работы, порядке оплаты труда и системе штрафов. Условия работы ее устроили, она согласилась. Когда она начала работать, Шувалов на своем автомобиле возил ее и других девушек по заказам. Среди девушек, которые работали в фирме, она была несовершеннолетней. Никого из девушек к занятию проституцией не принуждали, не применяли к ним какого-либо насилия, каждая из девушек работали в фирме добровольно, каждая могла в любой момент уйти из фирмы и перестать работать, при этом никаких претензий со стороны Шувалова не было. Фирма Шувалова называлась «Ариэль». Заказы от клиентов поступали на определенный номер телефона, которого она не знает. Когда Шувалов сам возил проституток по клиентам, то данный телефон находился у него. Примерно через два месяца после того, как она начала работать в фирме, Шувалов нанимал молодых людей на роль водителей. После того, как по заказам их стали возить нанятые Шуваловым водители, заказы от клиентов также продолжали поступать на тот же рабочий телефон, который постоянно находился в рабочем автомобиле. На телефонные звонки, которые поступали на рабочий телефон, могла ответить любая из девушек или сам водитель. Все денежные средства, которые девушки получали от клиентов, передавались водителю. В конце рабочей смены водитель по указанию Шувалова, рассчитывал девушек и развозил всех по домам. Пару раз ДД.ММ.ГГГГ года она ездила вместе с водителем отдавать деньги Шувалову, поэтому видела, как деньги передавались лично ему. В редких случаях клиенты рассчитывались за оказанные услуги не наличными денежными средства, а на карту, которая была привязана к номеру телефона. Насколько ей известно, данный номер телефона привязан к банковской карте на имя сожительницы Шувалова.
В начале ДД.ММ.ГГГГ года она, находясь в состоянии алкогольного опьянения, сообщила Шувалову, что ей еще нет 18 лет. После этого Шувалов посмотрел ее паспорт и убедился, что она несовершеннолетняя, и сообщил, что она может продолжать работать проституткой в его фирме. Свидетелей этого случая не было.
С ДД.ММ.ГГГГ до середины ДД.ММ.ГГГГ года у нее был перерыв в работе. Когда она вернулась, то в фирме Шувалова кроме нее работали еще 3 девушки: ФИО15, ФИО16, ФИО163, водителем работал Тарханов, который развозил девушек по заказам на автомобиле, хранил заработанные деньги, а в конце смены рассчитывал девушек. Когда в ДД.ММ.ГГГГ года она вновь вышла на работу в фирму Шувалова, то рабочего сотового телефона фирмы в автомобиле, на котором ее и других девушек возили по заказам, уже не было. Водителю звонили на его личный сотовый телефон и говорили, куда ехать на заказ, после чего водитель развозил девушек по заказам. Примерно в ДД.ММ.ГГГГ года в фирме Шувалова стала работать Потерпевший №1. Ей известно, что Потерпевший №1 помог устроиться Тарханов. До встречи с Потерпевший №1 в фирме Шувалова, она с ней не общалась. Со слов Потерпевший №1 она знает, что до того как устроиться в фирму Шувалова, Потерпевший №1 работала в какой-то другой фирме по оказанию платных интимных услуг, однако ушла оттуда, потом работала на автомойке. Потерпевший №1 выходила на работу не более 10 раз. Затем Потерпевший №1 перестала заниматься проституцией, ее стали разыскивать Шувалов и Тарханов. От проституток ей известно, что если девушка переходит в другую фирму, то новый владелец должен заплатить прежнему владельцу денежные средства за переход. Она не знает, платил ли Шувалов кому-либо за переход Потерпевший №1. ДД.ММ.ГГГГ вечером стало известно, что фирма перестала работать в связи с задержанием Шувалова и Тарханова за преступления в отношении Потерпевший №1 (т. 2 л.д. 41-45).
Свидетель ФИО9 при допросе на очной ставке с Шуваловым показала, что в ДД.ММ.ГГГГ года она начала работать в фирме «Ариэль» по оказанию платных интимных услуг. Руководителем фирмы был Шувалов, он принимал ее на работу, рассказывал условия в фирме. Фирма работала в ночь, водителю сообщали адрес, где требовалась проститутка, он вез девушек по вызову, деньги хранились у водителя, в конце смены он рассчитывал девушек. Решение о размере вознаграждения каждой девушки, работавшей в фирме, принимал Шувалов. О невыходе на работу девушки предупреждали Шувалова. Водителем работал Тарханов, проститутками - ФИО15, ФИО16, ФИО163, Потерпевший №1.
Примерно через два месяца после начала работы в фирме «Ариэль» она, находясь в состоянии алкогольного опьянения, сообщила Шувалову, что ей еще нет 18 лет. После этого Шувалов посмотрел ее паспорт и убедился, что она несовершеннолетняя, и сообщил, что она может продолжать работать проституткой в его фирме. Свидетелей этого случая не было. Конкретное время и место этого разговора, она не помнит. С момента первой встречи с Шуваловым и до сообщения ему о своем несовершеннолетнем возрасте ее антропометрические данные существенно не изменились (т. 2 л.д. 46-56).
После оглашения указанных показаний свидетель ФИО9 подтвердила роль Шувалова в организации фирмы «Ариэль» по оказанию платных интимных услуг, не подтвердила, что она сообщала Шувалову о своем несовершеннолетнем возрасте, после чего подсудимый был не против, чтобы она продолжала заниматься проституцией. Она паспорт Шувалову не показывала. В ходе предварительного расследования она добровольно давала показания. По каким причинам она оговорила Шувалова, пояснить не может. Личной неприязни у нее к Шувалову не было. Накануне перед очной ставкой она употребляла спиртные напитки, наркотики не употребляла. Данное состояние повлияло на ее показания в ходе очной ставки. Она не всегда понимала, что у нее спрашивают. Однако в то время она ориентировалась во времени и пространстве, вела себя адекватно обстановке. В настоящее время события помнит лучше. Шувалов знал о дате ее рождения, его не праздновал. Подсудимый не знал, сколько ей исполнилось лет в ДД.ММ.ГГГГ году. Никто к ней не обращался по вопросу изменения показаний в судебном заседании.
Потерпевшая Потерпевший №1 в судебном заседании показала, что в прошлом она работала проституткой в фирме по оказанию платных интимных услуг, в указанной фирме водителем работал Тарханов. Затем она ушла из указанной фирмы без каких-либо долгов. Связь с владельцев фирмы не поддерживала. В течение 1,5 лет проституцией не занималась, устроилась работать на автомойку. В ДД.ММ.ГГГГ года на автомойку приехал Тарханов и предложил ей вновь заняться проституцией. Она согласилась говорить только с организатором фирмы по оказанию платных интимных услуг. На следующий день к ней приехал Шувалов, который в ходе разговора сообщил условия работы. Выходить на смену можно было по желанию. В фирме водителем был Тарханов, он возил проституток по вызову. В конце смены Тарханов рассчитывал проституток. Она вновь согласилась заняться проституцией, на следующий день вышла на работу. В машине находились она и другие проститутки. Тарханов забирал девушек из дома. Ему по телефону, который хранился в машине, сообщали адрес Шувалов или женщина, он вез проституток по клиентам, затем увозил домой. Они работали в вечернее и ночное время. Деньги от проституции хранились у Тарханова. В конце смены Тарханов отчитывался Шувалову, они договаривались о встрече для передачи денег, после чего Тарханов также рассчитывал девушек в размере 50% от заработанных ими денег. При каких обстоятельствах Тарханов передавал деньги Шувалову от проституции, она не видела. Со слов Тарханова организатором фирмы являлся Шувалов. Она не знает про безналичную оплату клиентами интимных услуг, про название фирмы, про телефон, на который звонили клиенты. Таким образом, в ДД.ММ.ГГГГ года она отработала проституткой в фирме Шувалова всего около недели, расчет с ней произведен в полном объеме. Когда она работала проституткой, то брала у Шувалова в долг 1,5 тыс. рублей, которые до настоящего времени она ему не отдала. Уговор был, что Шувалов будет брать частями деньги из ее заработной платы в счет погашения долга в размере 1,5 тыс. рублей. Однако после этого она на работу не выходила. Родственники не знали о том, что она оказывала платные интимные услуги. Кроме нее в фирме проститутками работали ФИО9 и еще две девушки. Она общалась с ФИО9, в то время она была совершеннолетней. Со слов ФИО9 она занималась проституцией в общем около трех лет. Более близко они не общались.
Когда она сообщила Шувалову, что не желает заниматься проституцией, то Шувалов потребовал от нее 35 тыс. рублей, которые с его слов он заплатил владельцу фирмы, где она работала в прошлом, за переход в его фирму. Она ответила, что не должна ему эти деньги. Шувалов вновь потребовал вернуть ему деньги или продолжить заниматься проституцией, отработать их, принести доход фирме. Подобный разговор Шувалова с ней происходил неоднократно. Примерно за неделю до ДД.ММ.ГГГГ Шувалов установил ей срок возврата денег в течение 3 дней, либо она должна была продолжить заниматься проституцией. Она боялась Шувалова, скрывалась от него.
После чего она позвонила знакомому сотруднику полиции и сообщила ситуацию. Он посоветовал обратиться в ОБОП. Она созвонилась с сотрудником ОБОП, написала заявление. Сотрудник ОБОП обещал ей помочь.
ДД.ММ.ГГГГ около 12 часов она позвонила Шувалову, чтобы поговорить по поводу его требований, поскольку он продолжал искать ее у знакомого ФИО98, у родителей. Тарханов повредил автомобиль ФИО98. Они договорились встретиться у железнодорожной поликлиники около 15 часов. Перед встречей она позвонила сотрудникам, сообщила им о месте и времени встречи с Шуваловым. Также она встретилась в помещении ОБОП с сотрудниками полиции, которые около 14:00-14:30 дали ей аппаратуру для фиксации встречи. О том, что сотрудники будут наблюдать за встречей, ей не говорили. Сотрудники не инструктировали ее как нужно себя вести на встрече. Данных сотрудников полиции она не помнит.
Когда она пришла на встречу, то около поликлиники в автомобиле находились Шувалов и Тарханов. На улице Шувалов требовал от нее 35 тыс. рублей или продолжить работать, также упоминал о долге в размере 1,5 тыс. рублей. Шувалов сказал, что возьмет 35 тыс. рублей, если не с нее, то с ее знакомого ФИО98, а Тарханов добавил, что если не с ФИО98, то с ее знакомого ФИО134. Разговор происходил на повышенных тонах. Затем Шувалов ударил ее по затылку рукой, схватил за шею и потащил в сторону машины. Тарханов, который все это время находился рядом, также пошел к автомобилю. Тарханов сел за руль, открыл дверь изнутри, через которую Шувалов с применением силы усадил ее на сиденье автомобиля. Она сопротивлялась Шувалову, Тарханов видел насилие Шувалова к ней, понимал, что она не желает садиться в автомобиль. Шувалов сел на переднее пассажирское сиденье. Тарханов повернулся к ней и закрыл фиксатор ее двери. Она не пыталась открыть фиксатор, открыть дверь и выйти из автомобиля, поскольку Тарханов сразу поехал по требованию Шувалова, а Шувалов обращался к ней и оказывал на нее воздействие. В автомобиле к ней насилие никто не применял. Спустя некоторое время их задержали сотрудники полиции. Перед применением к ней насилия Шувалов не предлагал ей встретиться с ФИО9 или другими лицами для решения вопроса по его требованиям. Она никаким образом не провоцировала подсудимых на совершение в отношении нее противоправных действий.
Тарханов не требовал от нее отдать деньги Шувалову, только поддержал его, сказав, что если Шувалов не получит деньги с ФИО98, то получит с ее знакомого ФИО134. Тарханов не угрожал ей и не применял физическую силу, в том числе в автомобиле. Он только заблокировал дверь автомобиля, после чего начал им управлять. Управляя автомобилем, Тарханов не совершал в отношении нее каких-либо действий.
Действия Шувалова и Тарханова были связаны с требованием от нее 35 тыс. рублей, а не долга в размере 1,5 тыс. рублей.
В связи с совершенными в отношении нее преступлениями в исковых требованиях Потерпевший №1 просила взыскать с Шувалова 50 тыс. рублей, с Тарханова 150 тыс. рублей в счет возмещения морального вреда, причиненного преступлениями. От Шувалова в счет вымещения морального вреда она получила 50 тыс. рублей, на исковых требованиях Потерпевший №1 настаивала только в отношении Тарханова.
Свидетель ФИО250 в судебном заседании показал, что в начале ДД.ММ.ГГГГ года к нему поступила информация о том, что потерпевшую заставляют заниматься проституцией, вымогают у нее деньги. Источник информации он сообщить не может, поскольку эти документы не рассекречены. Он вызвал Потерпевший №1 в себе, она подтвердила поступившую к нему информацию, пояснила, что Шувалов требует у нее 35 тыс. рублей, которые он уплатил владельцу другой фирмы, где она ранее занималась проституцией. Потерпевший №1 не сообщала о том, что Шувалов предлагает ей заняться проституцией в другой фирме. Потерпевшая собиралась встретиться с Шуваловым и согласилась принять участие в оперативно-розыскных мероприятиях. Он и другие сотрудники полиции наблюдали за Потерпевший №1 с применением технических средств. Потерпевшей не сообщали, что ее будут сопровождать сотрудники полиции. ДД.ММ.ГГГГ около железнодорожной поликлиники Потерпевший №1 встретилась с Шуваловым и Тархановым. Они разговаривали между собой, пошли к автомобилю. Тарханов разблокировал дверь автомобиля, затем Шувалов с применением силы усадил потерпевшую в автомобиль, после чего Тарханов заблокировал дверь автомобиля. Шувалов давил ей на спину, 1 или 2 раза ударил по голове. Тарханов физическую силу к потерпевшей не применял. Когда все оказались в автомобиле, то он поехал под управлением Тарханова. Вскоре автомобиль был задержан. Он наблюдал применение насилия на месте происшествия. Когда начались совершаться противоправные действия в отношении Потерпевший №1, сотрудники не успели их пресечь. В мероприятии участвовали он, ФИО10, ФИО259, ФИО260. Все находились в автомобилях в разных местах. Все происходило быстро. Он один находился в автомобиле на расстоянии несколько десятков метров от машины Тарханова. Где находились другие сотрудники, он пояснить не может. По результатам наблюдения был составлен акт, кем из сотрудников пояснить не может. Кто вручал технические средства Потерпевший №1, он пояснить не может, поскольку эти документы не рассекречены. Встречу назначила потерпевшая, сотрудникам полиции она уже сообщила, что встреча должна состоятся. В ходе следствия он один раз навещал Тарханова в следственном изоляторе для уточнения вопроса, кто из девушек работал в фирме Шувалова по оказанию платных интимных услуг. По событиям ДД.ММ.ГГГГ какую-либо информацию он не выяснял. Какое-либо давление на подсудимых он не оказывал.
В порядке ч. 3 ст.
281 УПК РФ
оглашены показания свидетеля ФИО250, данные в ходе предварительного следствия.
Свидетель ФИО8 показал, что в начале ДД.ММ.ГГГГ года ему поступила оперативная информация о том, что двое неустановленных лиц, вымогают у Потерпевший №1, которая не желает заниматься проституцией, денежные средства. Он связался с ранее незнакомой ему Потерпевший №1, которая сообщила, что в ДД.ММ.ГГГГ года она несколько дней работала в фирме Шувалова по оказанию платных интимных услуг, затем решила прекратить заниматься проституцией. Когда Шувалов узнал об этом, то сообщил, что за отказ от занятия проституцией она должна будет выплатить ему 35 тыс. рублей, которые он заплатил другому владельцу аналогичной фирмы, где Потерпевший №1 ранее оказывала платные интимные услуги. Потерпевший №1 решила скрываться от Шувалова, поскольку опасалась его. Потерпевшая была приглашена в полицию. О полученной информации он сообщил руководителю ФИО10, который в дальнейшем беседовал с Потерпевший №1 и принимал решение о проведении оперативно-розыскных мероприятий. Ему известно, что в ходе беседы Потерпевший №1 рассказала, что Шувалов и Тарханов, который работал водителем в фирме Шувалова, предпринимают меры к ее розыску, были у нее дома, разговаривали с родителями, искали встречи через знакомых и друзей. ДД.ММ.ГГГГ Потерпевший №1 сообщила, что позвонила Шувалову и назначила ему встречу в 14:30. у железнодорожной поликлиники в , так как решила напрямую поговорить с Шуваловым по вопросу денег. Со слов Потерпевший №1 Шувалов на встречу может приехать с Тархановым, при встрече Шувалов может совершить в отношении нее противоправные действия. ФИО10 принял решение зафиксировать встречу Потерпевший №1 с лицами, которые придут к ней на встречу. Потерпевший №1 были выданы специальные технические устройства для фиксации встречи. Также встреча фиксировалась со стороны на видеозапись с двух точек. Потерпевший №1 не знала о том, что в момент ее встречи с Шуваловым сотрудники полиции будут находиться поблизости. Наблюдение было начато ДД.ММ.ГГГГ в 14:15 в районе железнодорожной поликлиники. Около 14:23 со стороны к центральному входу указанной поликлиники, которая расположена по адресу: , подошла Потерпевший №1. Примерно через минуту после этого со стороны к ней подошел ФИО23 и они стали о чем-то между собой разговаривать. Примерно через 1-2 минуты Потерпевший №1 и Шувалов пошли в сторону указанного дома. В это время к ним подошел ФИО24. Далее они втроем продолжили движение в сторону , разговаривая между собой. Затем около 14:25 они остановились на тротуаре у припаркованных автомобилей около указанного дома, где продолжили разговор. Через 3-4 минуты Шувалов левой рукой ударил Потерпевший №1 по затылку головы, а затем схватил ее этой же рукой за шею и провел ее около 5 метров, держа за шею, к легковому автомобилю, припаркованному у . В это же время Тарханов также подошел к данному автомобилю и сел на водительское сиденье. Переговорив несколько секунд с Потерпевший №1 около задней правой двери автомобиля, Шувалов открыл данную дверь автомобиля и, применяя физическую силу, стал руками заталкивать Потерпевший №1 на заднее сиденье автомобиля. Потерпевший №1 при этом сопротивлялась, упиралась руками о кузов автомобиля. Шувалов затолкнул Потерпевший №1 в автомобиль, после чего сразу сел на переднее пассажирское сиденье и автомобиль под управлением Тарханова начал движение в сторону :30 между домами 78 и 80 автомобиль был задержан, наблюдение было прекращено. Из салона автомобиля были изъяты: два сотовых телефона «Самсунг», бейсбольная бита, записная книжка с рукописными записями, банковская карта на имя ФИО81, документы на автомобиль. После ознакомления с ауди- и видеозаписями ему стало понятно, что Шувалов и Тарханов действовали совместно и согласовано, совершали противоправные действия в отношении Потерпевший №1. На записи также было зафиксировано, что когда Шувалов с применением силы поместил потерпевшую в автомобиль, Тарханов закрыл заднюю дверь на фиксатор, чтобы Потерпевший №1 не могла выйти. Кроме того, именно Тарханов управлял автомобилем (т. 2 л.д.181-184).
После оглашения указанных показаний свидетель ФИО250 их подтвердил, пояснил, что на момент допроса следователем события помнил лучше. Обстоятельства, зафиксированные в допросе, он непосредственно видел на месте происшествия. Почему не отражено в допросе, что он видел, как Тарханов разблокировал Шувалову дверь автомобиля, перед тем как Шувалов с применением силы усадил потерпевшую в автомобиль, он пояснить не может.
Свидетель ФИО10 в судебном заседании показал, что к ФИО250 поступила информация о том, что с Потерпевший №1 вымогают денежные средства Шувалов и Тарханов. ДД.ММ.ГГГГ встреча потерпевшей и указанных лиц около железнодорожной поликлиники фиксировалась сотрудниками полиции с применением технических средств. Указанные лица разговаривали между собой, затем Шувалов с применением силы затолкнул Потерпевший №1 на заднее сиденье автомобиля. Потерпевшая сопротивлялась. После Шувалов сел на переднее пассажирское сиденье и автомобиль под управлением Тарханова поехал. Сотрудники, принимавшие участие в наблюдении, указаны в соответствующем акте, кто составлял акт, он не помнит. При просмотре видеозаписи было установлено, что Тарханов закрыл за Потерпевший №1 фиксаторы двери, когда Шувалов усадил ее автомобиль. Противоправные действия не были пресечены на месте, поскольку сотрудники не успели. До событий ДД.ММ.ГГГГ Потерпевший №1 ему была не знакома. Сообщали ли ему сотрудники полиции о том, что потерпевшая до ДД.ММ.ГГГГ работала проституткой не у Шувалова, а в другой фирме, он не помнит.
Свидетель ФИО11 в судебном заседании показал, что он работает в полиции, с ДД.ММ.ГГГГ года в связи с исполнением служебных обязанностей знаком с Потерпевший №1. В начале ДД.ММ.ГГГГ года ему позвонила Потерпевший №1 и сообщила, что несколько дней она проработала проституткой в фирме по оказанию платных интимных услуг, затем решила бросить заниматься проституцией. По этой причине хозяин фирмы потребовал от Потерпевший №1 передать ему 35 тыс. рублей, которые он заплатил за Потерпевший №1 хозяину фирмы, в которой до этого она работала проституткой. Он посоветовал официально обратиться в полицию. Других консультаций Потерпевший №1 он не давал, более с ней не созванивался и не встречался. Позже он созвонился с оперуполномоченным ФИО250, который ему пояснил, что знаком с ситуацией, проводятся мероприятия. О мероприятиях ДД.ММ.ГГГГ ему ничего не было известно. В последующем от ФИО250 ему стало известно, что по информации Потерпевший №1 проведено задержание граждан.
Свидетель ФИО12 в судебном заседании показала, что в ДД.ММ.ГГГГ году она работала мойщицей на автомойке Шувалова. В июне-ДД.ММ.ГГГГ года по просьбе Шувалова она оформила в компании «Билайн» на себя сим-карту, которую сразу передала Шувалову. Кто пользовался сим-картой, и в каких целях, ей не известно. Номер сим-карты она не помнит. Ей известно, что Шувалов владеет автосервисом, расположенным в районе гостиницы «Курган» в .
В порядке чч. 1, 4 ст.
281 УПК РФ
оглашены показания свидетелей ФИО15, ФИО16, ФИО17, ФИО24, ФИО13, ФИО14, ФИО19, ФИО301, ФИО302, данные в ходе предварительного следствия.
Свидетель ФИО15 показала, что в начале ДД.ММ.ГГГГ она позвонила Шувалову владельцу фирмы «Ариэль» по оказанию платных интимных услуг, договорилась о встрече. Через несколько дней она встретилась с Шуваловым. Он приехал на автомобиле под управлением водителя его фирмы Андрея. Шувалов сообщил график работы, условия работы и оплаты труда. Она согласилась заниматься проституцией в фирме Шувалова. В один из дней в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ она вышла на работу. Водитель фирмы забирал девушек из дома и возил по клиентам. Всего на тот момент в фирме работало вместе с ней четыре девушки. В автомобиле водителя всегда находился один и тот же сотовый телефон, на который поступали заявки от диспетчера. Кто был диспетчером в фирме Шувалова, ей не известно. Интимные услуги оказывались в различных местах . Стоимость услуг составляла от 1500 до 2000 рублей. Клиент рассчитывался с ними наличными или безналичным путем на счет банковской карты. Деньги хранились у водителя. В конце смены водитель рассчитывал девушек по установленным Шуваловым правилам. После ДД.ММ.ГГГГ у нее был перерыв в работе по семейным обстоятельствам. В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ она вновь вышла на работу в фирму Шувалова. В тот день к ее дому подъехал Шувалов на автомобиле под управлением водителя фирмы Тарханова. В салоне автомобиля также находилась ФИО9. Они поехали по вызову. На тот момент в фирме Шувалова помимо нее работали девушки: ФИО9, Потерпевший №1, ФИО16. В конце ДД.ММ.ГГГГ года в данную фирму устроилась ФИО17. В конце ДД.ММ.ГГГГ года со слов кого-то из указанных девушек, ей стало известно, что Потерпевший №1 не хочет больше заниматься проституцией. Она слышала, что Потерпевший №1 пропала и Шувалов ее разыскивает из-за долга. ДД.ММ.ГГГГ вечером стало известно, что фирма перестала работать в связи с задержанием Шувалова и Тарханова за похищение Потерпевший №1 (т. 2 л.д.104-107).
Свидетель ФИО16 показала, что с ДД.ММ.ГГГГ года ее сестра ФИО16 проживает совместно с Тархановым. В ДД.ММ.ГГГГ года со слов Тарханова ей стало известно, что он работает водителем в фирме по оказанию платных интимных услуг. Примерно ДД.ММ.ГГГГ по ее просьбе Тарханов устроил ее работать в указанную фирму. В первый день работы Тарханов на автомобиле ВАЗ № забрал ее из дома, и они поехали за другими девушками. Кто принимал заказы на клиентов, она не знает, но каждый раз Тарханову на телефон кто-то звонил и говорил адрес, где требовались проститутки. На этот адрес Тарханов вез девушек. Фирма оказывала платные интимные услуги в различных местах на территории г. Кургана. Деньги хранились у водителя. В конце смены Тарханову на телефон поступало сообщение с указанием размера заработной платы каждой из девушек. После чего Тарханов рассчитывал проституток. Позже ей стало известно, что владелец фирмы Шувалов. Вопрос о предоставлении ей выходного дня она согласовывала с Шуваловым. В указанной фирме она проработала до начала ДД.ММ.ГГГГ года. За период работы в фирме там также работали следующие девушки: ФИО9, ФИО15, ФИО17, еще одна девушка по имени ФИО317 Из разговора данных девушек она несколько раз слышала о Потерпевший №1 (т. 2 л.д.139-142).
Свидетель ФИО17 показала, что в конце ДД.ММ.ГГГГ года в социальной сети она познакомилась с Тархановым, который пояснил, что он работает на владельца фирмы по оказанию платных интимных услуг. Она решила заняться проституцией и попросила Тарханова устроить ей встречу с владельцем фирмы. В ночь на ДД.ММ.ГГГГ она знакомилась с условиями работы, ездила с проститутками по вызовам на автомобиле под управлением Тарханова. Девушки ей пояснили, что название фирмы «Ариэль», которой руководит Шувалов. Диспетчер звонил на телефон Тарханова, который вез девушек по вызову. Фирма оказывала платные интимные услуги в различных местах на территории . Деньги хранились у водителя. В конце смены Тарханову на телефон поступало сообщение с указанием размера заработной платы каждой из девушек. После чего Тарханов рассчитывал проституток. Условия работы ее устроили, на следующий день она стала оказывать платные интимные услуги в фирме Шувалова. Отработала 5 смен, в это время в фирме работали проститутками ФИО9, ФИО15, ФИО16. От Тарханова ей известно, что до нее в фирме проституткой работала Потерпевший №1, которая перестала выходить на работу, и Шувалов стал ее разыскивать. От кого-то она слышала, что Потерпевший №1 должна была Шувалову денежные средства. ДД.ММ.ГГГГ вечером стало известно, что фирма перестала работать в связи с задержанием Шувалова и Тарханова за похищение Потерпевший №1 (т. 2 л.д.120-123).
Свидетель ФИО16 показала, что с ДД.ММ.ГГГГ года она проживает совместно с Тархановым. В ДД.ММ.ГГГГ года Тарханов стал работать водителем в фирме по оказанию платных интимных услуг, которой руководил Шувалов. Тарханов в вечернее и ночное время возил проституток по вызовам на разные адреса. Перед выездом Тарханов созванивался с Шуваловым, спрашивал, кто из девушек должен выйти в тот день на работу. Она несколько раз слышала, как Тарханов упоминал имена проституток. Она их не видела, с ними не знакома. Кто в фирме Шувалова был диспетчером, сколько Шувалов платил Тарханову, ей не известно. Для работы Тарханов арендовал автомобиль ВАЗ № на котором ездил примерно до ДД.ММ.ГГГГ. ДД.ММ.ГГГГ Тарханов арендовал автомобиль ВАЗ ДД.ММ.ГГГГ (т. 2 л.д. 147-149).
Свидетель ФИО13 показал, что Потерпевший №1 приходится ему дочерью. В ДД.ММ.ГГГГ года к ним домой приехали Шувалов и Тарханов. Шувалов сообщил, что Потерпевший №1 должна ему денежные средства, сумму он не называл. Тарханов в разговоре не участвовал. Дочь несколько дней не появлялась дома. Для поиска Потерпевший №1 он передал Шувалову ее сотовый телефон. Шувалов и Тарханов уехали (т. 2 л.д.163-165).
Свидетель ФИО14 показала, что Потерпевший №1 является ей дочерью. Со слов ФИО98 ей стало известно, что Потерпевший №1 занимается проституцией. В конце ДД.ММ.ГГГГ года к ним домой приехали Шувалов и Тарханов. Шувалов сообщил, что Потерпевший №1 должна ему денежные средства, сумму он не называл. За что дочь должна была деньги, Шувалов не сообщал. Тарханов в разговоре не участвовал. Дочь несколько дней не появлялась дома. Когда дочь уходила, то сообщила, что ее ищут. Из дома Потерпевший №1 увез ФИО98. Для поиска дочери супруг передал Шувалову сотовый телефон Потерпевший №1. Шувалов и Тарханов уехали (т. 2 л.д.171-174).
Свидетель ФИО19 показал, что он работал автослесарем в автомастерской, владельцем которой являлся Шувалов. На принадлежащий ему № звонили клиенты автосервиса. В ДД.ММ.ГГГГ году он уволился из автосервиса, сим-карту с номером оставил Шувалову. Когда он звонил на указанный номер, то отвечал Шувалов (т. 2 л.д. 166-167).
Свидетель ФИО20 показал, что ДД.ММ.ГГГГ он передал автомобиль № государственный номер № с документами во временное владение и пользование Тарханову. Указанным автомобилем Тарханов пользовался до первых чисел ДД.ММ.ГГГГ года, потом он вернул данный автомобиль, но забыл вернуть страховой полис ОСАГО (т. 2 л.д.178-179).
Свидетель ФИО21 показал, что в начале ДД.ММ.ГГГГ года он передал автомобиль ВАЗ № государственный номер № в аренду Тарханову для частного извоза (т. 2 л.д. 152-153).
В судебном заседании по ходатайству сторон исследованы письменные доказательства:
- акт наблюдения, согласно которому ДД.ММ.ГГГГ в период с 14:15 до 14:30 проведено оперативно-розыскное мероприятие в отношении Шувалова, Тарханова и Потерпевший №1. Около 14:23 со стороны в к центральному входу в «Отделенческую больницу на ОАО «РЖД» подошла Потерпевший №1. Со стороны по к ней подошел Шувалов. Далее они пошли в сторону по , к ним навстречу подошел Тарханов. Около 14:25 продолжили движение в сторону по , остановились примерно в 10 метрах от торца указанного дома, продолжили разговор. Примерно через 3-4 минуты Шувалов ударил Потерпевший №1 в область головы рукой, схватил за шею и повел в сторону указанного дома, подвел Потерпевший №1 к припаркованному автомобилю ВАЗ 2110 государственный номер №. Тарханов сел на водительское сиденье автомобиля. Шувалов открыл заднюю правую дверь и, применяя физическую силу, затолкнул Потерпевший №1 в автомобиль. Далее Шувалов сел на переднее пассажирское сиденье и автомобиль государственный номер № под управлением Тарханова проследовал дворами в сторону . Около 14:30 между домами фигуранты были задержаны (т. 1 л.д.191);
- протокол обследования транспортного средства, согласно которому в автомобиле государственный номер № изъяты сотовый телефон Шувалова, сотовый телефон Тарханова, банковская карта на имя ФИО81 свидетельство о регистрации ТС, бита, блокнот (т. 1 л.д. 192);
- протоколы осмотра предметов, согласно которым осмотрены вещи, изъятые из автомобиля. В блокноте зафиксировано время, место, имя девушки, оказывающей платные интимные услуги, продолжительность ее работы (т. 1 л.д. 234-243, 245-247);
- информация ПАО «Сбербанк России», согласно которой услуга «Мобильный банк» по банковской карте на имя ФИО81 подключена к номеру ФИО81 (т. 3 л.д. 12);
- протокол осмотра диска с выпиской по счету банковской карты на имя ФИО81, согласно которому зафиксированы многочисленные операции по поступлению различных сумм денежных средств со счетов банковских карт различных физических лиц за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ (т. 3 л.д. 3-7);
- протокол осмотра места происшествия, согласно которому из автомобиля государственный номер № изъята мужская сумка Тарханова, кроме того изъят вышеуказанный автомобиль с ключами (т. 2 л.д. 1-11);
- протокол осмотра предметов, согласно которому осмотрена мужская сумка Тарханова, обнаружены денежные средства в размере 4000 рублей, документы на автомобиль государственный номер № и документы на имя Тарханова (т. 2 л.д. 16-24);
- протокол обыска, согласно которому в жилище Шувалова изъяты сотовый телефоны, сим-карты, основы из-под сим-карт, коробка из-под телефона, банковская карта на имя ФИО342, блокноты, тетради и другие листы с рукописными записями (т. 1 л.д. 164-167);
- протокол осмотра предметов, согласно которому осмотрены изъятые в ходе обыска жилища Шувалова предметы, в том числе телефон Потерпевший №1 с ее сим-картой, коробка из-под телефона. Телефон Потерпевший №1 возвращен потерпевшей, банковская карта возвращена ФИО350 коробка помещена в камеру вещественных доказательств, иные предметы переданы ФИО81, в том числе телефон, где зафиксированы номера телефонов Шувалова, Тарханова, ФИО9, ФИО15, ФИО16, ФИО17 (т. 1 л.д. 170-175,179-183);
- информация оператора сотовой связи, протоколы осмотра предметов, согласно которым осмотрены детализации телефонных соединений номеров, находящегося в пользовании Шувалова, Тарханова, фирмы «Ариэль». Установлены многочисленные телефонные соединения между собой Шувалова, Тарханова, ФИО81, а также с проститутками за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ. Номер фирмы «Ариэль» оформлен на ФИО352. Номер, используемый Тархановым, оформлен на его имя. Номер, используемый Шуваловым, оформлен на имя ФИО19 (т. 2 л.д. 204-208, 213-217, 222-226);
- заключение эксперта от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому у Потерпевший №1 установлены кровоподтеки верхних конечностей, причиненные твердыми тупыми предметами, возможно, в срок до одних суток к моменту производства экспертизы (ДД.ММ.ГГГГ) и расцениваются как повреждения, не причинившие вред здоровью (т. 1 л.д. 130);
- протоколы осмотра предметов, согласно которым осмотрены видеозаписи, полученные в ходе наблюдения за Шуваловым, Тархановым и Потерпевший №1 (т. 1 л.д. 194-233), указанные записи также просмотрены в судебном заседании.
На видеозаписях зафиксированы события ДД.ММ.ГГГГ. Записи сделаны с видеокамеры, находящейся при потерпевшей, с видеокамер, ведущих запись со стороны. Установлено следующее. Фамилии указаны с учетом показаний свидетелей, акта наблюдения.
Согласно видеозаписям около 14:23 Шувалов и Тарханов встретились с Потерпевший №1, после чего все прошли к жилому дому по в .
Далее в период с 14:24 до 14:27 Шувалов указывает Потерпевший №1, что он заплатил другому лицу денежные средства в размере 35 тыс. рублей за переход Потерпевший №1 в его фирму по оказанию платных интимных услуг. Договоренность была о том, что Потерпевший №1 будет заниматься проституцией в его фирме, однако потерпевшая оказывала платные интимные услуги 4 дня, что противоречит ранее достигнутой договоренности. Шувалов неоднократно высказывает Потерпевший №1 требование о передаче ему денежных средств в размере 35 тыс. рублей, которые он передал другому лицу за переход Потерпевший №1 в его фирму, упоминает о долге Потерпевший №1 перед ним в размере 1,5 тыс. рублей. Шувалов также предлагает Потерпевший №1 продолжить заниматься проституцией в его фирме с целью получения дохода от этой деятельности, либо заниматься проституцией в другой фирме с целью получения денежных средств от другого лица за переход Потерпевший №1
Потерпевший №1 указывает, что не брала у Шувалова денежные средства в размере 35 тыс. рублей, в связи с чем не имеет перед ним долговых обязательств на указанную сумму. Отказывается продолжать заниматься проституцией. Не отрицает задолженность в 1,5 тыс. рублей. Упоминает о повреждении автомобиля ФИО98
Шувалов говорит, что если потерпевшая не отдаст 35 тыс. рублей, то они будут истребованы у ее знакомого ФИО367
Указанный диалог происходит в присутствии Тарханова.
После слов соучастника Тарханов словесно поддерживает требование Шувалова, дав понять, что если потерпевшая не отдаст деньги, то они будут истребованы если не у ФИО98, то у ее знакомого ФИО369. Потерпевшая отказывается передавать деньги, указывает, что ее знакомые не имеют отношения к требованиям Шувалова.
Около 14:27 Шувалов в ответ на слова потерпевшей высказывает в адрес Потерпевший №1 угрозу применения к ней насилия и протягивает руку в ее сторону, затем Шувалов рукой хватает потерпевшую за шею, и ведет ее до автомобиля.
Указанные действия происходят в присутствии Тарханова, он также идет к водительской двери автомобиля.
Шувалов подводит Потерпевший №1 к задней правой пассажирской двери, дергает указанную дверь. Она заперта. Потерпевший №1 сообщает, что не будет садиться в автомобиль. Указанные действия происходят в присутствии Тарханова, в это время он открывает водительскую дверь.
Далее Тарханов сел за руль автомобиля и открыл замок правой задней двери.
После чего, Шувалов открыл данную дверь автомобиля и, применяя физическую силу рук, упираясь ими в спину и затылок головы Потерпевший №1, пытается усадить ее в салон автомобиля. Потерпевший №1 упирается кистями рук о кузов автомобиля. Шувалов при помощи физической силы рук, против воли потерпевшей, помещает Потерпевший №1 на заднее сиденье автомобиля, закрыв за ней дверь. После чего, Шувалов незамедлительно садится на переднее пассажирское сиденье
Когда Шувалов с применением силы усаживает Потерпевший №1 в автомобиль, Тарханов наблюдает за этим с переднего водительского сиденья.
Потерпевший №1 просит Шувалова и Тарханова прекратить совершать в отношении ней противоправные действия.
В это время Тарханов протягивает руку, нажимает на кнопку фиксатора задней правой двери автомобиля, закрыв ее на замок, ограничив свободу передвижения Потерпевший №1, и начинает движение на автомобиле, перемещая потерпевшую против ее воли.
Далее Шувалов и Тарханов везут Потерпевший №1 на автомобиле. В это время Шувалов вновь высказывает Потерпевший №1 требование о передаче ему денежных средств в указанной ранее сумме, а Тарханов продолжает управлять автомобилем. Потерпевшая смещается в центр заднего сиденья.
В 14:30 соучастники задержаны сотрудниками полиции.
Поведение Потерпевший №1 адекватно действиям подсудимых, потерпевшая серьезно относится к сложившейся ситуации.
Оценив исследованные доказательства, суд признает их достаточными для признания доказанной виновности Шувалова и Тарханова в совершении изложенных преступлений.
Оглашенные показания Шувалова, Тарханова, ФИО9, которые указанные лица не подтвердили, получены в соответствии с требованиями уголовного закона, о чем свидетельствуют содержание протоколов следственных действий. Показания Шувалова и Тарханова получены в присутствии защитников. ФИО9 на очной ставке давала показания, соответствующие ее допросу в качестве свидетеля, в присутствии Шувалова и его защитника. Доводы подсудимых о применении к ним недозволенных методов расследования проверены. Шувалов и Тарханов изложили свою позицию по этому вопросу лицу, проводившему доследственную проверку, с учетом их объяснений в возбуждении уголовного дела отказано. Несогласие Шувалова, Тарханова, ФИО9 с оглашенными показаниями не влечет их недопустимость.
При таких обстоятельствах, суд не усматривает оснований для признания оглашенных показаний Шувалова, Тарханова, ФИО9 недопустимыми доказательствами, как и оснований для признания других доказательств недопустимыми.
Суд не доверяет показаниям Шувалова и Тарханова о применении к ним в ходе досудебного производства по уголовному делу недозволенных методов расследования.
Шувалов и его защитник не оспаривали организацию подсудимым фирмы по оказанию платных интимных услуг, то есть совершение подсудимым действий, направленных на организацию занятия проституцией другими лицами.
Из показаний Шувалов, Тарханова, ФИО9 в судебном заседании, из показаний указанных лиц, данных в ходе предварительного следствия, а также из показаний потерпевшей Потерпевший №1 в части организации Шуваловым фирмы по оказанию платных интимных услуг другими лицами, из показаний свидетелей ФИО15, ФИО16, ФИО17, ФИО16), ФИО392, ФИО19, ФИО394 и ФИО395, из содержания записей блокнота, изъятого в автомобиле Тарханова, из выписки о движении денег по банковской карте на имя ФИО81, которая также изъята в автомобиле Тарханова, из содержания детализации телефонных соединений номеров фирмы «Ариэль», Шувалова и Тарханова следует, что в период с августа 2017 года по ДД.ММ.ГГГГ Шувалов, осознавая, что рынок платных интимных услуг является высокодоходным видом преступной деятельности, пренебрегая нормами общественной нравственности и морали, умышленно, из корыстных побуждений, с целью извлечения материальной выгоды путем получения денежных средств из доходов от занятия проституцией другими лицами, создал фирму «Ариэль» по оказанию платных интимных услуг в , разработал механизм ее функционирования с использованием проституток.
Шувалов, являясь организатором и руководителем фирмы «Ариэль» по оказанию другими лицами женского пола платных интимных услуг, находясь на территории , использовал для занятия проституцией:
- в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ – ФИО9
- в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ – ФИО15;
- в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ года – ФИО16;
- в период с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ – Потерпевший №1
- в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ – ФИО17.
В период с ДД.ММ.ГГГГ года по ДД.ММ.ГГГГ Шувалов, являясь организатором и руководителем фирмы «Ариэль» по оказанию другими лицами женского пола платных интимных услуг, находясь на территории , разъяснял указанным и неустановленным проституткам правила работы по оказанию платных интимных услуг клиентам за денежное вознаграждение, расценки за оказываемые услуги, а также необходимость соблюдения дисциплины в ходе данной работы; лично и посредством нанятых им лиц принимал заказы об оказании платных интимных услуг; лично на автомобиле и посредством нанятых им лиц развозил ФИО9, ФИО15, ФИО16, Потерпевший №1, ФИО17 и неустановленных проституток к клиентам, от которых поступали заказы на оказание данных услуг; посредством нанятых им лиц и лично получал от клиентов денежные средства за оказание указанными и неустановленными проститутками платных интимных услуг; вел учет данных денежных средств; лично и посредством нанятых им лиц распределял и выдавал вознаграждение проституткам за оказание ими платных интимных услуг; осуществлял общее руководство созданной им организацией.
По обстоятельствам организации Шуваловым фирмы по оказанию платных интимных услуг другими лицами суд доверяет показаниям выше перечисленных лиц. По указанному вопросу существенных противоречий в показаниях Шувалов, Тарханова, ФИО9 суд не усматривает.
Шувалов и его защитник не согласились с использованием подсудимым для занятия проституцией заведомо для него несовершеннолетней ФИО9, ДД.ММ.ГГГГ г.р.
Из оглашенных показаний ФИО9 в качестве свидетеля следует, что с начала ДД.ММ.ГГГГ года она начала работать проституткой в фирме Шувалова, в начале ДД.ММ.ГГГГ года она сообщила подсудимому, что ей нет 18 лет. Шувалов посмотрел ее паспорт, убедился, что она несовершеннолетняя, сообщил, что она может продолжить заниматься проституцией в его фирме.
Из оглашенных показаний ФИО9 при допросе на очной ставке с Шуваловым следует, что ФИО9 спустя две недели после первого допроса дала аналогичные показания в присутствии Шувалова и его защитника.
Согласно оглашенным показаниям Шувалова последние полгода до его задержания в его фирме проституткой работала ФИО9. Он смотрел ее паспорт для проверки возраста.
В судебном заседании Шувалов и ФИО9 отказались от оглашенных показаний в части использования подсудимым для занятия проституцией заведомо несовершеннолетней. ФИО9 пояснила, что она сообщала Шувалову о том, что ей более 18 лет в ДД.ММ.ГГГГ года и позднее. В ДД.ММ.ГГГГ году Шувалов знал о дате ее дня рождения, но не знал, сколько ей исполнилось лет. Шувалов дал аналогичные показания, пояснил, что паспорт ФИО9 не проверял.
После оглашения показаний, данных в ходе предварительного следствия, ФИО9 пояснила, что она добровольно давала показания следователю. По каким причинам она оговорила Шувалова, пояснить не может. Личной неприязни у нее к Шувалову не было. Накануне перед очной ставкой она употребляла спиртные напитки, наркотики не употребляла. Данное состояние повлияло на ее показания в ходе очной ставки. Она не всегда понимала, что у нее спрашивают. Однако в то время она ориентировалась во времени и пространстве, вела себя адекватно обстановке. В настоящее время события помнит лучше.
Анализируя показания ФИО9 в ходе очной ставки, суд находит их соответствующими ранее данным показаниям при допросе в качестве свидетеля. ФИО9 на очной ставке понимала происходящие события, отвечала на вопросы участников следственного действия, касающиеся организации Шуваловым фирмы по оказанию платных интимных услуг и об использовании ее Шуваловым для занятия проституцией в заведомо несовершеннолетнем возрасте.
При таких обстоятельствах, суд признает достоверными показания ФИО9 в судебном заседании о том, что на момент очной ставки она ориентировалась во времени и пространстве, вела себя адекватно обстановке. Суд не доверяет показаниям ФИО9 о том, что похмелье повлияло на правдивость ее показаний в ходе очной ставки, что ФИО9 не всегда понимала, что у нее спрашивают, что в суде она события помнит лучше, чем на очной ставке.
Каких-либо веских оснований для оговора ФИО9 подсудимого Шувалова в ходе предварительного следствия ни свидетелем ФИО9, ни стороной защиты не приведено.
Доводы защиты о том, что ФИО9 после очной ставки была направлена на медицинское освидетельствование на состояние опьянение, от которого она отказалась, с ДД.ММ.ГГГГ года состоит на учете в Курганском областном наркологическом диспансере в связи с употреблением наркотиков, ранее была замечена в состоянии опьянения, не свидетельствуют о ложности сведений, сообщенных ФИО9 следователю, в том числе на очной ставке.
Учитывая совокупность показаний ФИО9 и Шувалова в ходе предварительного следствия, последовательность показаний ФИО9 при неоднократных допросах на досудебном производстве по уголовному делу, суд доверяет указанным показаниям и приходит к выводу о том, что Шувалов в фирме по оказанию платных интимных услуг использовал для занятия проституцией заведомо несовершеннолетнюю ФИО9. Суд не доверяет показаниям ФИО9 и Шувалова в судебном заседании об обратном.
Суд принимает в качестве доказательств результаты оперативно-розыскной деятельности, поскольку они получены в соответствии с требованиями Федерального закона «Об оперативно-розыскной деятельности» и отвечают требованиям, предъявляемым уголовно-процессуальным законом к доказательствам.
Преступления в отношении потерпевшей Самороко были совершены подсудимыми в результате их действий, а не в результате каких-либо активных действий сотрудников полиции. Искусственного создания доказательств обвинения по делу не допущено. Учитывая пояснения сотрудников полиции о том, что все произошло очень быстро, и они не успели задержать подсудимых в момент начала наблюдения противоправных действий в отношении потерпевшей, а также последующее задержание Шувалова и Тарханова, суд приходит к выводу, что в оперативно-розыскное мероприятие «Наблюдение» соответствовало целям и задачам оперативно-розыскной деятельности.
Доводы стороны защиты о нарушениях при проведении оперативно-розыскных мероприятий суд признает несостоятельными.
Из показаний потерпевшей Потерпевший №1 следует, что в прошлом она работала проституткой в фирме по оказанию платных интимных услуг, в указанной фирме водителем работал Тарханов. Затем она ушла из указанной фирмы без каких-либо долгов. Связь с владельцев фирмы не поддерживала. В течение 1,5 лет проституцией не занималась, устроилась работать на автомойку. В ДД.ММ.ГГГГ года на автомойку приехал Тарханов и предложил ей вновь заняться проституцией. Она переговорила с Шуваловым, устроилась проституткой в его фирму. Тарханов работал в указанной фирме водителем. В ДД.ММ.ГГГГ года она отработала проституткой в фирме Шувалова около недели, расчет с ней произведен в полном объеме. Когда она работала проституткой, то брала у Шувалова в долг 1,5 тыс. рублей, которые до настоящего времени она ему не отдала. Уговор был, что Шувалов будет брать частями деньги из ее заработной платы в счет погашения долга в размере 1,5 тыс. рублей. Однако после этого она на работу не выходила. Когда она сообщила Шувалову, что не желает заниматься проституцией, то Шувалов потребовал от нее 35 тыс. рублей, которые с его слов он заплатил владельцу фирмы, где она работала в прошлом, за переход в его фирму. Она ответила, что не должна ему эти деньги. Шувалов вновь потребовал вернуть ему деньги или продолжить заниматься проституцией, отработать их, принести доход фирме. Подобный разговор Шувалова с ней происходил неоднократно. Примерно за неделю до ДД.ММ.ГГГГ Шувалов установил ей срок возврата денег в течение 3 дней, либо она должна была продолжить заниматься проституцией. Она боялась Шувалова, скрывалась от него. После чего она обратилась полицию. События ДД.ММ.ГГГГ фиксировались на видеокамеру. Перед тем как ФИО23 схватил ее за шею, он ударил ее рукой по затылку (данное действие не попало в объектив камер). Она никаким образом не провоцировала подсудимых на совершение в отношении нее противоправных действий. Действия Шувалова и Тарханова были связаны с требованием от нее 35 тыс. рублей, а не долга в размере 1,5 тыс. рублей.
Из показаний родителей потерпевшей следует, что в конце ДД.ММ.ГГГГ года Шувалов искал их дочь, хотел получить от нее деньги.
Из содержания видеозаписей, полученных по результатам наблюдения за подсудимыми и потерпевшей, следует, что ДД.ММ.ГГГГ их встреча фиксировалась с помощью технических средств.
Показания сотрудников полиции ФИО431 и ФИО10 в судебном заседании, оглашенные показания ФИО431 соответствуют сведениям, сообщенным им Потерпевший №1, и обстоятельствам, зафиксированным на видеозаписях и изложенным в акте наблюдения. Существенных противоречий в показаниях ФИО431 суд не усматривает. Он видел, что Шувалов перед тем как схватить потерпевшую за шею, ударил ее рукой по затылку.
Суд доверяет показаниям Потерпевший №1 ФИО431 и ФИО10, поскольку они соответствуют друг другу, а также событиям, зафиксированным на видеозаписях и в акте наблюдения.
Из совокупности указанных доказательств следует, что ДД.ММ.ГГГГ около 14:23 Шувалов и Тарханов встретились с Потерпевший №1, после чего все прошли к жилому дому по в .
Далее в период с 14:24 до 14:27 Шувалов указывает Потерпевший №1, что он заплатил другому лицу денежные средства в размере 35 тыс. рублей за переход Потерпевший №1 в его фирму по оказанию платных интимных услуг. Договоренность была о том, что Потерпевший №1 будет заниматься проституцией в его фирме, однако потерпевшая оказывала платные интимные услуги 4 дня, что противоречит ранее достигнутой договоренности. Шувалов неоднократно высказывает Потерпевший №1 требование о передаче ему денежных средств в размере 35 тыс. рублей, которые он передал другому лицу за переход Потерпевший №1 в его фирму, упоминает о долге Потерпевший №1 перед ним в размере 1,5 тыс. рублей. Шувалов также предлагает Потерпевший №1 продолжить заниматься проституцией в его фирме с целью получения дохода от этой деятельности, либо заниматься проституцией в другой фирме с целью получения денежных средств от другого лица за переход Потерпевший №1
Потерпевший №1 указывает, что не брала у Шувалова денежные средства в размере 35 тыс. рублей, в связи с чем не имеет перед ним долговых обязательств на указанную сумму. Отказывается продолжать заниматься проституцией. Не отрицает задолженность в 1,5 тыс. рублей.
Шувалов говорит, что если потерпевшая не отдаст 35 тыс. рублей, то они будут истребованы у ее знакомого ФИО367
Указанный диалог происходит в присутствии Тарханова.
После слов соучастника Тарханов словесно поддерживает требование Шувалова, дав понять, что если потерпевшая не отдаст деньги, то они будут истребованы если не у ФИО98, то у ее знакомого ФИО369. Потерпевшая отказывается передавать деньги, указывает, что ее знакомые не имеют отношения к требованиям Шувалова.
Около 14:27 Шувалов в ответ на слова потерпевшей высказывает в адрес Потерпевший №1 угрозу применения к ней насилия и наносит удар рукой ей по затылку, хватает рукой потерпевшую за шею, и ведет ее до автомобиля.
Указанные действия происходят в присутствии ФИО453, он также идет к водительской двери автомобиля.
Шувалов подводит Потерпевший №1 к задней правой пассажирской двери, дергает указанную дверь. Она заперта. Потерпевший №1 сообщает, что не будет садиться в автомобиль. Указанные действия происходят в присутствии Тарханова, в это время он открывает водительскую дверь.
Далее Тарханов сел за руль автомобиля и открыл замок правой задней двери.
После чего, Шувалов открыл данную дверь автомобиля и, применяя физическую силу рук, упираясь ими в спину и затылок головы Потерпевший №1, пытается усадить ее в салон автомобиля. Потерпевший №1 упирается кистями рук о кузов автомобиля. Шувалов при помощи физической силы рук, против воли потерпевшей, помещает Потерпевший №1 на заднее сиденье автомобиля, закрыв за ней дверь. После чего, Шувалов незамедлительно садится на переднее пассажирское сиденье
Когда Шувалов с применением силы усаживает Потерпевший №1 в автомобиль, Тарханов наблюдает за этим с переднего водительского сиденья.
Потерпевший №1 просит Шувалова и Тарханова прекратить совершать в отношении нее противоправные действия.
В это время Тарханов протягивает руку, нажимает на кнопку фиксатора задней правой двери автомобиля, закрыв ее на замок, ограничив свободу передвижения Потерпевший №1, и начинает движение на автомобиле, перемещая потерпевшую против ее воли.
Далее Шувалов и Тарханов везут Потерпевший №1 на автомобиле. В это время Шувалов вновь высказывает Потерпевший №1 требование о передаче ему денежных средств в указанной ранее сумме, а Тарханов продолжает управлять автомобилем. Потерпевшая смещается в центр заднего сиденья. В 14:30 соучастники задержаны сотрудниками полиции. Поведение Потерпевший №1 адекватно действиям подсудимых, потерпевшая серьезно относится к сложившейся ситуации.
Показания Шувалова о том, что он заплатил другому лицу денежные средства в размере 35 тыс. рублей за переход Потерпевший №1 в его фирму по оказанию платных интимных услуг, ничем не опровергнуты. Шувалов вложил денежные средства в развитие своего нелегального бизнеса, хотел заработать в связи с использованием в проституции Потерпевший №1. Однако потерпевшая отказалась продолжать заниматься проституцией. Шувалов незаконно требовал от Потерпевший №1 денежные средства в размере 35 тыс. рублей с целью получения выгоды, предлагал ей продолжить заниматься проституцией в его фирме с целью получения дохода от этой деятельности, либо заниматься проституцией в другой фирме с целью получения денежных средств от другого лица за переход Потерпевший №1. Потерпевшая не должна была 35 тыс. рублей ни Шувалову, ни другому лицу, в интересах которого мог действовать Шувалов.
При таких обстоятельствах, суд приходит к выводу о том, что Шувалов, не имел права требовать от потерпевшей денежные средства в размере 35 тыс. рублей, он действовал в своих интересах с корыстной целью. К действиям Шувалова присоединился Тарханов.
О совместности и согласованности действий Шувалова и Тарханова свидетельствует следующие.
Тарханову было очевидно, что Шувалов требует 35 тыс. рублей от Потерпевший №1. Тарханов поддержал требования Шувалова к потерпевшей, сказав Потерпевший №1, что если потерпевшая не отдаст деньги, то они будут истребованы если не у ФИО98, то у ее знакомого ФИО369
Тарханову было очевидно, что Шувалов в связи с требованием 35 тыс. рублей высказывает в адрес потерпевшей угрозу применения насилия, после чего применяет насилие, ведет потерпевшую к автомобилю. Тарханов поддержал действия Шувалова, он также идет к автомобилю, садится в него и открывает фиксатор, разблокировав заднюю правую дверь, около которой находятся Шувалов и Потерпевший №1.
Тарханову было очевидно, что Шувалов в связи с требованием 35 тыс. рублей с применением силы против воли потерпевшей усадил Потерпевший №1 в его автомобиль. Тарханов поддержал действия Шувалова, он закрывает фиксатор, заблокировав заднюю правую дверь, через которую Шувалов усадил Потерпевший №1 в салон автомобиля. После чего, когда Шувалов сел в автомобиль, Тарханов игнорирует слова потерпевшей прекратить в отношении нее противоправные действия и начинает движение.
Согласно заключению судмедэксперта у Потерпевший №1 установлены кровоподтеки верхних конечностей, причиненные твердыми тупыми предметами, с возможным причинением ДД.ММ.ГГГГ.
Суд приходит к выводу о том, что соучастники совместными и согласованными действий применили к Потерпевший №1 насилие, не опасное для жизни или здоровья. Шувалов путем применения физической силы рук при сопровождении к автомобилю и усаживании в него Самороко против ее воли, что причинило потерпевшей физическую боль и телесные повреждения в виде кровоподтеков верхних конечностей, а также путем принудительного удержания в автомобиле Потерпевший №1 против ее воли. Тарханов путем принудительного удержания в автомобиле потерпевшей против ее воли.
Совместные и согласованные действия Шувалова и Тарханова в отношении Потерпевший №1 свидетельствуют о том, что указанные лица действовали с единым умыслом в составе группы лиц.
О предварительном сговоре говорит только Шувалов в оглашенных показаниях, указывая, что он и Тарханов обсуждали помещение Потерпевший №1 в автомобиль против ее воли с применением силы для перемещения по месту жительства ФИО9. Тарханов был согласен. В последующем Шувалов отказался от этих показаний, отрицал наличие предварительного сговора на совершение действий в отношении Потерпевший №1. Тарханов ни в ходе предварительного следствия, ни в судебном заседании не признавал наличие предварительного сговора.
Суду не представлено достаточной совокупности доказательств для вывода о том, что соучастники действовали в отношении потерпевшей по предварительному сговору, в связи с чем суд исключает из обвинения указанный квалифицирующий признак.
Вопреки доводам защиты суд не усматривает в действиях Потерпевший №1 провоцирующего или противоправного поведения, потерпевшая серьезно относится к совершаемым в отношении нее действиям, просит соучастников прекратить их противоправность.
Те обстоятельства, что после примененного насилия Потерпевший №1 в автомобиле сместилась в центр заднего сиденья и не оказывала более сопротивления, не пыталась убежать, не свидетельствуют об отсутствии состава преступлений в действиях Шувалова и Тарханова. По мнению суда, когда потерпевшая была помещена в автомобиль, то ее воля к сопротивлению была уже сломлена ранее примененным насилием.
По преступлениям в отношении Потерпевший №1 суд не доверяет показаниям Шувалова и Тарханова, которые противоречат установленным судом обстоятельствам.
Под похищением человека следует понимать его незаконные захват, перемещение и последующее удержание человека с применением угроз, насилия, с использованием беспомощного состояния потерпевшего. Похищение человека считается оконченным преступлением с момента захвата и начала его перемещения.
Если вымогательство сопряжено с похищением человека, и эти действия совершены с применением насилия, не опасного для жизни или здоровья, то действия лиц совершивших указанные деяния необходимо квалифицировать по совокупности преступлений, предусмотренных п. «в» ч. 2 ст.
163
, п. «з» ч. 2 ст.
126 УК РФ
.
По смыслу закона если другие члены преступной группы продолжили свое участие в преступлении, воспользовавшись действиями соисполнителя, то они также несут уголовную ответственность по соответствующим квалифицирующим признакам.
Учитывая изложенное, суд квалифицирует
действия Шувалова
- по п. «в» ч. 2 ст.
241 УК РФ
– деяния, направленные на организацию занятия проституцией другими лицами, совершенные с использованием для занятия проституцией несовершеннолетних;
действия Шувалова и Тарханова в отношении Потерпевший №1:
- по п. «в» ч. 2 ст.
163 УК РФ
– вымогательство, то есть требование передачи чужого имущества под угрозой применения насилия, совершенное с применением насилия;
- по п. «з» ч. 2 ст.
126 УК РФ
– похищение человека, совершенное из корыстных побуждений.
О наказании.
При назначении наказания подсудимым суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенных ими преступлений, характер и степень фактического участия каждого из них в совершении преступлений в отношении Потерпевший №1, возраст Шувалова и Тарханова, их состояние здоровья, влияние назначенного наказания на исправление подсудимых и на условия жизни их семей.
Суд принимает во внимание данные о личности подсудимых, которые имеют постоянное место жительства, состоят в браке, у психиатра и нарколога не наблюдаются, по месту жительства участковыми уполномоченными полиции характеризуются удовлетворительно.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого Шувалова, суд признает по каждому преступлению наличие малолетнего ребенка, по преступлению, предусмотренному п. «в» ч. 2 ст.
241 УК РФ
, - активное способствование расследованию преступления путем дачи подробных изобличающих себя показаний в ходе предварительного следствия, по преступлениям, предусмотренным п. «в» ч. 2 ст.
163
, п. «з» ч. 2 ст.
126 УК РФ
, - добровольное возмещение морального вреда, причиненного в результате преступлений, путем уплаты потерпевшей 50 тыс. рублей.
Обстоятельством, смягчающим наказание подсудимого Тарханова, суд признает по каждому преступлению наличие малолетних детей.
Суд не находит исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенных подсудимыми деяний, которые могли бы повлечь основания для применения при назначении наказания положений ст.
64 УК РФ
.
Обстоятельством, отягчающим наказание каждого подсудимого, суд признает совершение каждого преступления, предусмотренного п. «в» ч. 2 ст.
163
, п. «з» ч. 2 ст.
126 УК РФ
, в составе группы лиц.
Исходя из санкции ч. 2 ст.
241
, ч. 2 ст.
163
, ч. 2 ст.
126 УК РФ
подсудимым должно быть назначено наказание только в виде лишения свободы.
При определении срока наказания Шувалову за преступление, предусмотренное п. «в» ч. 2 ст.
241 УК РФ
, суд руководствуется ограничительными положениями ч. 1 ст.
62 УК РФ
.
Учитывая обстоятельства совершения преступлений и степень их общественной опасности, суд считает, что применение к подсудимым положений ст.
73 УК РФ
повлечет чрезмерную мягкость наказания и не будет отвечать его целям.
Суд не назначает Шувалову и Тарханову дополнительное наказание, полагая достаточным и отвечающим требованиям справедливости основное наказание – лишение свободы.
В соответствии с п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
для отбывания подсудимым Шувалову и Тарханову наказания в виде лишения свободы суд назначает исправительную колонию строгого режима.
С учетом фактических обстоятельств преступления, предусмотренного п. «в» ч. 2 ст.
241 УК РФ
, и степени его общественной опасности, а также наличия смягчающих и отсутствия отягчающих наказание обстоятельств, суд не находит оснований для изменения категории преступления на менее тяжкую.
До вступления приговора в законную силу, в целях обеспечения его исполнения, суд оставляет меру пресечения в отношении подсудимых без изменения – в виде заключения под стражу.
Время содержания Шувалова и Тарханова под стражей до вступления приговора в законную силу подлежит зачету в срок отбытия наказания в соответствии с п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
.
Потерпевшей Потерпевший №1 заявлены исковые требования о взыскании с Шувалова в счет компенсации морального вреда 50 тыс. рублей, с Тарханова в счет компенсации морального вреда 150 тыс. рублей.
В связи с добровольным удовлетворением Шуваловым требований Потерпевший №1, производство по требованиям к Шувалову подлежит прекращению.
Тарханов, отрицая вину в преступлениях, не признал исковые требования.
Исковые требования потерпевшей Потерпевший №1 о взыскании с подсудимого Тарханова 150 тыс. рублей в счет компенсации морального вреда, суд находит частично обоснованными и на основании положений ст.
151
,
1100
,
1101 ГК РФ
, с учетом характера причиненных потерпевшей нравственных страданий, подлежащими удовлетворению в размере 30 тыс. рублей. Потерпевший №1 в результате преступлений, предусмотренных ст.
163
,
126 УК РФ
, совершенных с участием Тарханова, безусловно испытала физические и нравственные страдания.
При определении размера компенсации морального вреда суд принимает во внимание требования разумности и справедливости. Также суд учитывает материальное положение Тарханова, возможность и источники получения им доходов в будущем.
В ходе предварительного расследования по уголовному делу постановлением Курганского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ наложен арест на денежные средства в сумме 4 000 рублей, принадлежащих Тарханову. Суд считает возможным снять арест с денежных средств, с передачей (переводом) их в службу судебных приставов для обращения на них взыскания в соответствии с Федеральным законом от ДД.ММ.ГГГГ № 229-ФЗ «Об исполнительном производстве» в счет компенсации Потерпевший №1 морального вреда.
Процессуальные издержки по уголовному делу в размере 13 007 рублей, связанные с выплатой вознаграждения адвокату, участвовавшему в качестве защитника по назначению в ходе предварительного расследования (т. 3 л.д. 174-175, т. 4 л.д. 43), в соответствии со ст.
131
,
132 УПК РФ
подлежат взысканию с Тарханова, предусмотренных ч. 6 ст.
132 УПК РФ
оснований для его освобождения от возмещения указанных процессуальных издержек не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
304
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
признать Шувалова Евгения Александровича виновным в совершении преступлений, предусмотренных п. «в» ч. 2 ст.
241
, п. «в» ч. 2 ст.
163
, п. «з» ч. 2 ст.
126 УК РФ
, и назначить ему наказание по:
- п. «в» ч. 2 ст.
241 УК РФ
в виде 2 лет лишения свободы,
- п. «в» ч. 2 ст.
163 УК РФ
в виде 3 лет лишения свободы,
- п. «з» ч. 2 ст.
126 УК РФ
в виде 5 лет 6 месяцев лишения свободы.
На основании ч. 3 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенных наказаний окончательно назначить Шувалову Е.А. наказание в виде 7 лет лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Признать Тарханова Виталия Юрьевича виновным в совершении преступлений, предусмотренных п. «в» ч. 2 ст.
163
, п. «з» ч. 2 ст.
126 УК РФ
, и назначить ему наказание по:
- п. «в» ч. 2 ст.
163 УК РФ
в виде 3 лет лишения свободы,
- п. «з» ч. 2 ст.
126 УК РФ
в виде 5 лет 6 месяцев лишения свободы.
На основании ч. 3 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенных наказаний окончательно назначить Тарханову В.Ю. наказание в виде 6 лет лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Начало срока отбывания Шуваловым Е.А. и Тархановым В.Ю. наказания исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
Меру пресечения Шувалову Е.А. и Тарханову В.Ю. до вступления приговора в законную силу оставить без изменения – в виде заключения под стражу.
На основании п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
время содержания под стражей – Шувалова и Тарханова с ДД.ММ.ГГГГ до дня вступления приговора в законную силу, зачесть в срок лишения свободы из расчета один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Прекратить производство по исковым требованиям Потерпевший №1 к Шувалову Е.А.
Исковые требования Потерпевший №1 о компенсации морального вреда удовлетворить частично, взыскать с Тарханова В.Ю. в счет компенсации причиненного преступлением морального вреда в пользу Потерпевший №1 - 30 000 (тридцать тысяч) рублей.
Снять арест с денежных средств Тарханова в сумме 4 000 рублей, хранящихся на счету временного распоряжения СУ СК России по , указанные денежные средства передать (перевести) в службу судебных приставов для обращения на них взыскания в соответствии с Федеральным законом от ДД.ММ.ГГГГ № 229-ФЗ «Об исполнительном производстве» в счет компенсации Самороко морального вреда.
Взыскать с Тарханова В.Ю. в доход государства (федеральный бюджет) процессуальные издержки в размере 13 007 рублей.
После вступления приговора в законную силу вещественные доказательства:
- сотовый телефон «Самсунг J8» в чехле с сим-картой, хранящийся в камере хранения вещественных доказательств СО по СУ СК РФ по , - вернуть доверенному лицу Шувалова, в случае невостребования по истечении 6 месяцев после вступления приговора в законную силу – уничтожить;
- сотовый телефон «Самсунг А50» в чехле с сим-картой, мужскую сумку, водительское удостоверение и требование о прекращении правонарушения на имя Тарханова, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств СО по СУ СК РФ по , вернуть супруге Тарханова – ФИО16, в случае невостребования по истечении 6 месяцев после вступления приговора в законную силу – уничтожить;
- коробку из-под сотового телефона, банковскую карту ПАО Сбербанк на имя Глуховой, записную книжку (блокнот) с рукописными записями, бейсбольную биту, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств СО по СУ СК РФ по , - уничтожить;
- предметы, хранящиеся у потерпевшей и свидетелей, считать возвращенными по принадлежности;
- компакт-диски - хранить в деле.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Курганский областной суд в течение 10 суток со дня его постановления путем принесения апелляционной жалобы или представления через Курганский городской суд, а осужденными, содержащимися под стражей, - в тот же срок со дня вручения им копии приговора.
В случае апелляционного обжалования приговора осужденные вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
В соответствии со ст.
389.6 УПК РФ
желание принять непосредственное участие в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, равно как и отсутствие такового, а также свое отношение к участию защитника либо отказ от защитника при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции должны быть выражены осужденными в апелляционной жалобе или отдельном заявлении в течение 10 суток со дня вручения копии приговора.
Председательствующий В.В. Максимов
Суд:
Курганский городской суд (Курганская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Максимов В.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Похищение
Судебная практика по применению нормы ст. 126 УК РФ
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ