Дело № 2а-432/2020
УИД 26RS0009-01-2020-000768-30
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
г. Благодарный 15 мая 2020 года
Благодарненский районный суд Ставропольского края
В составе председательствующего судьи Кривцановой Г.П.,
при секретаре Логачевой С.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное исковое заявление начальника отдела МВД России по Благодарненскому городскому округу Ставропольского края к Виноградову Д.И. о дополнении ранее установленных административных ограничений, суд
У С Т А Н О В И Л:
Начальник отдела МВД России по Благодарненскому городскому округу обратился в Благодарненский районный суд с административным исковым заявлением к Виноградову Д.И. о дополнении ранее установленных административных ограничений. В обоснование заявленных требований указал, что ДД.ММ.ГГГГ гражданин Виноградов Д.И., осужден приговором Ставропольского краевого суда за совершение преступления, предусмотренного ч. 4 ст.
166 УК РФ
. п. «а» ч. 2 ст.
127 УК РФ
, п. «д,ж,к» ч.2 ст.
105 УК РФ
, ч. 1 ст.
167 УК РФ
к 15 годам 1 месяцу лишения свободы без ограничения свободы. ДД.ММ.ГГГГ освобожден по отбытию наказания из ФКУ ИК-1 УФСИН РФ. ДД.ММ.ГГГГ осужден приговором Благодарненского районного суда Ставропольского края по п. «а» ч. 2 ст.
163 УК РФ
с лишением свободы без штрафа, без ограничения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строго режима на 3 года 6 месяцев. Освобожден из мест лишения свободы ДД.ММ.ГГГГ. по решению Кочубеесвкого районного суда Ставропольского края от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Виноградова был установлен административный надзор сроком на 8 лет с установлением административных ограничений:
-запретить пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в ночное время суток с 22 часов 00 минут до 06 часов 00 минут утра следующего дня, за исключением случаев, когда такое отсутствие связано с характером его работы; - запретить посещение мест проведения массовых мероприятий и участие в них; - обязательная явка в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации (1 (один) раз в месяц). За время нахождения под административным надзором с ДД.ММ.ГГГГ гражданин Виноградов Д.И. привлекался 3 раза к административной ответственности: по ч.2 ст.19.24 КРФ обАП, по ч.3 ст.19.24 КРФ обАП, по ч.1 ст.20.25 КРФ обАП за что был подвергнут каждый раз административному штрафу.
В целях проведения дополнительной профилактической работы с гражданином Виноградовым Д.И. по недопущению совершения повторных преступлений, просит суд установить дополнительное ограничение гражданину, а именно: явка на регистрацию в Отдел МВД России по Благодарненскому городскому округу 2 (два) раза в месяц.
Представитель административного истца будучи уведомленным о дате, времени и месте слушания дела в суд не явился, представил заявление о рассмотрении дела в его отсутствие, указав, что требования административного иска поддерживает в полном объеме, просит удовлетворить ).
Административный ответчик Виноградов Д.И. в судебное заседание не явился обратился в суд с заявлением о рассмотрении дела в его отсутствие, не возражал против удовлетворения заявленных требований ().
Прокурор Благодарненского района Ставропольского края будучи уведомленным о дате, времени и месте слушания дела в суд не явился.
Суд, исследовав материалы дела, находит требования начальника отдела МВД России по Благодарненскому городскому округу об установлении дополнительного ограничения Виноградову Д.И., подлежащими удовлетворению.
Основания и порядок установления административного надзора за лицами, освобожденными из мест лишения свободы, предусмотрены главой 29 КАС РФ и Федеральным законом N 64-ФЗ от 06.04.2011 г. "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы".
В соответствии со ст. 4 указанного Федерального закона, в отношении поднадзорного лица могут устанавливаться следующие административные ограничения: запрещение пребывания в определенных местах; запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях; запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток; запрещение выезда за установленные судом пределы территории; обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации. Установление судом административного ограничения в виде обязательной явки от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации является обязательным.
В судебном заседании установлено, что Виноградов Д.И. неоднократно судим. Освобожден из мест лишения свободы ДД.ММ.ГГГГ (
ДД.ММ.ГГГГ по решению Кочубеевского районного суда Ставропольского края в отношении Виноградова Д.И. установлен административный надзор сроком на 8 лет, с возложением на этот период административных ограничений и обязанностей (
По месту жительства Виноградов Д.И. характеризуется посредственно ( однако за время нахождения под административным надзором гражданин Виноградов в период с ДД.ММ.ГГГГ три раза привлекался к административной ответственности: по ч.2 ст.19.24 КРФ обАП, по ч.3 ст.19.24 КРФ обАП, по ч.1 ст.20.25 КРФ обАП за что был подвергнут каждый раз к административному штрафу ()
В целях проведения дополнительной профилактической работы с гражданином Виноградовым Д.И. по недопущению совершения повторных преступлений, суд полагает возможным установить Виноградову дополнительное ограничение в виде явки на регистрацию в Отдел МВД России по Благодарненскому городскому округу 2 (два) раза в месяц.
К такому выводу суд пришел с учётом установленных в судебном заседании обстоятельств, личности Виноградова Д.И. из характеризующего материала, а также учитывая, что в действиях Виноградова имеется наличие опасного рецидива преступлений, суд приходит к выводу об удовлетворении заявленных требований.
Учитывая изложенное и руководствуясь ст.ст.
272
-
273 КАС РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
Административное исковое заявление начальника отдела МВД России по Благодарненскому городскому округу Ставропольского края к Виноградову Д.И. о дополнении ранее установленных административных ограничений – удовлетворить.
Возложить на административно поднадзорного Виноградова Д.И., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, проживающего по адресу: дополнительное ограничение: явка на регистрацию в Отдел МВД России по Благодарненскому городскому округу 2 (два) раза в месяц.
Решение суда может быть обжаловано в административную коллегию Ставропольского краевого суда, в течение десяти дней с подачей жалобы через Благодарненский районный суд.
Судья Благодарненского районного
суда Ставропольского края Г.П. Кривцанова
Суд:
Благодарненский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Кривцанова Галина Петровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 6 июля 2020 г. по делу № 2А-432/2020
Решение от 15 мая 2020 г. по делу № 2А-432/2020
Решение от 28 января 2020 г. по делу № 2А-432/2020
Решение от 21 января 2020 г. по делу № 2А-432/2020
Решение от 20 января 2020 г. по делу № 2А-432/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ
Преступление против свободы личности, незаконное лишение свободы
Судебная практика по применению норм ст. 127, 127.1. УК РФ
