Мотивированное
апелляционное постановление
изготовлено 14 мая 2020 года
Председательствующий Захватошина Н.С. Дело № 22-2935/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Екатеринбург 14 мая 2020 года
Свердловский областной суд в составе председательствующего Тертычного И.Л.,
при секретаре Домнич А.А.,
с участием осужденной Скороходовой Н.И.,
её защитника – адвоката Фальченко О.Д.,
прокурора апелляционного отдела прокуратуры Свердловской области Перова Р.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании посредством систем видеоконференц-связи уголовное дело по апелляционной жалобе и дополнению к ней осужденной Скороходовой Н.И. на приговор Невьянского городского суда Свердловской области от 28 января 2020 года, которым
Скороходова Наталья Игоревна,
( / / )
ранее судимая:
– 19 декабря 2012 года Невьянским городским судом Свердловской области по п. «а» ч. 2 ст.
127 УК РФ
к 3 годам лишения свободы условно, с испытательным сроком на 3 года,
– 27 февраля 2014 года мировым судьей судебного участка № 2 Невьянского судебного района Свердловской области по ч. 1 ст.
157 УК РФ
к 5 месяцам лишения свободы,
– 11 июня 2014 года Невьянским городским судом Свердловской области по п. «г» ч.2 ст.
161 УК РФ
, на основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
, ст.
70 УК РФ
к 3 годам 3 месяцам лишения свободы, освобожденной по отбытию наказания 10 марта 2017 года,
– 17 ноября 2018 года Невьянским городским судом Свердловской области по ч.1 ст.
314.1 УК РФ
к 06 месяцам лишения свободы, освобожденной по отбытию наказания 11 марта 2019 года,
осуждена по ч. 2 ст.
314.1 УК РФ
к 7 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Приговором избрана мера пресечения в виде заключения под стражу до вступления приговора в законную силу. Скороходова Н.И. взята под стражу в зале суда.
Срок отбытия наказания постановлено исчислять с 28 января 2020 года.
Приговором постановлено время отбывания наказания Скороходовой Н.И. с 28 января 2020 года по день вступления приговора в законную силу (включительно) зачесть в срок лишения свободы, с учетом положений п. «б» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
.
Приговором разрешена судьба вещественных доказательств.
УСТАНОВИЛ:
приговором Невьянского городского суда Свердловской области от 28 января 2020 года Скороходова Н.И. признана виновной в том, что она, являясь лицом, в отношении которой установлен административный надзор, допустила неоднократное несоблюдение административных ограничений, сопряженное с совершением административного правонарушения, посягающего на общественный порядок и общественную безопасность.
Преступление совершено в г. Невьянске Свердловской области при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре.
В апелляционной жалобе и дополнениях к ней осужденная Скороходова Н.И. выражает несогласие с приговором суда, считая назначенное ей наказание чрезмерно суровым. Указывает на то, что суд не учёл состояние её здоровья, а также не применил к ней положения ч. 3.3 ст.
72 УК РФ
. Просит приговор изменить, смягчить ей наказание и назначить наказание, не связанное с лишением свободы.
В возражениях на апелляционную жалобу помощник Невьянского городского прокурора Ефимов И.И. просит приговор оставить без изменения, апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Проверив материалы уголовного дела, изучив доводы апелляционной жалобы, заслушав выступления сторон, суд апелляционной инстанции считает приговор суда законным, обоснованным и справедливым.
Убедившись, что обвинение подтверждается собранными по делу доказательствами, суд верно квалифицировал действия Скороходовой Н.И. по ч. 2 ст.
314.1 УК РФ
, оснований для иной квалификации суд апелляционной инстанции не усматривает.
Скороходова Н.И. согласилась с предъявленным обвинением, приговор при отсутствии возражений государственного обвинителя постановлен без проведения судебного разбирательства. Основания применения особого порядка принятия судебного решения, порядок заявления ходатайства, проведения судебного заседания и постановления приговора, судом проверены и соблюдены.
Наказание осужденной Скороходовой Н.И. назначено на основании ст.ст.
6
,
43
,
60
, ч. 5 ст.
62
, ч. 2 ст.
68 УК РФ
с учетом известных суду и имеющих значение обстоятельств.
В качестве обстоятельств смягчающих Скороходовой Н.И. наказание в соответствии с ч. 2 ст.
61
УК суд учел полное признание вины и раскаяние.
Иных обстоятельств, которые подлежат признанию смягчающими на основании ч. 1, ч. 2 ст.
61 УК РФ
, по делу не установлено.
Обстоятельством, отягчающим наказание Скороходовой Н.И. суд на основании п. «а» ч. 1 ст.
63 УК РФ
признал рецидив преступлений.
Исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами совершения преступления, поведением осужденной, которые бы существенно уменьшали степень общественной опасности содеянного, по делу не установлено, в силу чего суд справедливо не нашел оснований для назначения осужденной наказания с учетом ст.
64
, ч.3 ст.
68 УК РФ
, а также для вывода о возможности её исправления без реального отбывания наказания.
Таким образом, назначенное Скороходовой Н.И. наказание является справедливым, соразмерным содеянному, соответствует личности осужденной.
Все выводы, изложенные в приговоре, надлежащим образом мотивированы и сомнений не вызывают, оснований для изменения приговора, смягчения наказания и применения положений ч.3 ст.
68 УК РФ
суд апелляционной инстанции не находит.
Вид исправительного учреждения, где надлежит отбывать наказание осужденной, назначен судом в соответствии с п. «б» ч. 1 ст.
58 УК РФ
.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, у суда первой инстанции отсутствовали правовые основания для применения положений ч. 3.3 ст.
72 УК РФ
, не находит их и суд апелляционной инстанции.
Каких-либо существенных нарушений норм уголовного или уголовно-процессуального законов, влекущих безусловную отмену либо изменение приговора, в ходе предварительного расследования данного дела и при рассмотрении его судом, не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.13
, ст.
389.20
, ст.
389.28
УПК Российской Федерации, суд
ПОСТАНОВИЛ:
приговор Невьянского городского суда Свердловской области от 28января 2020 года в отношении Скороходовой Натальи Игоревны оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденной и дополнения к ней – без удовлетворения.
Апелляционное постановление вступает в силу немедленно и может быть обжаловано в суд кассационной инстанции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий И.Л. Тертычный
Суд:
Свердловский областной суд (Свердловская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Преступление против свободы личности, незаконное лишение свободы
Судебная практика по применению норм ст. 127, 127.1. УК РФ