Дело № 2а-173/20
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
ДД.ММ.ГГГГ р.п.Тоншаево
Тоншаевский районный суд Нижегородской области в составе председательствующего судьи Соловьёвой Н.В.,
при секретаре Махневой С.А.,
с участием помощника прокурора Тоншаевского района Борсукова Я.Л.,
представителя административного истца ФКУ ИК-4 ГУФСИН России по Нижегородской области Милютина В.М., административного ответчика Кодирова К.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в р.п.Тоншаево административное дело по административному иску ФКУ ИК-4 ГУФСИН России по Нижегородской области к Кодирову К.А. об установлении административного надзора,
УСТАНОВИЛ:
ФКУ ИК-4 ГУФСИН России по Нижегородской области обратилось в Тоншаевский районный суд с административным исковым заявлением об установлении административного надзора в отношении Кодирова К.А., указывая, что Кодиров К.А. осужден приговором Мытищинского городского суда Московской области от ДД.ММ.ГГГГ по п. «б, з» ч. 2 ст.
127.1 УК РФ
к 6 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима. Конец срока отбытия наказания Кодирова К.А. – ДД.ММ.ГГГГ. В период отбывания срока наказания Кодиров К.А. допустил 110 нарушений режима содержания, поощрений не имеет. По характеру в меру общительный. На меры воспитательного характера реагирует не правильно. С представителями администрации не всегда вежлив. ДД.ММ.ГГГГ Кодиров К.А. переведен на строгие условия содержания. ДД.ММ.ГГГГ признан злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания. После освобождения Кодиров К.А. намерен выехать на постоянное место жительства по адресу: . Поскольку Кодиров К.А. осужден за совершение тяжкого преступления, во время отбывания наказания требования установленного порядка отбывания наказания не соблюдает, характеризуется отрицательно, признан злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания, ФКУ ИК-4 ГУФСИН России по Нижегородской области просит установить административный надзор в отношении Кодирова К.А. на срок 3 года со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства или пребывания и одновременно установить Кодирову К.А. следующие ограничения:
- запретить пребывание вне жилого, иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания, с 22 часов вечера до 6 часов утра следующего дня в нерабочее время;
- два раза в месяц являться для регистрации в отдел МВД России по месту жительства либо пребывания;
- не выезжать за пределы постоянного места жительства либо пребывания в нерабочее время без разрешения отдела МВД России по месту жительства либо пребывания;
- не посещать места распития спиртных напитков (бары, рестораны);
- не посещать места проведения массовых и иных мероприятий и участвовать в этих мероприятиях.
Представитель административного истца ФКУ ИК-4 ГУФСИН России по Нижегородской области (по доверенности) Милютин В.М. в судебном заседании административные исковые требования поддержал, просил удовлетворить, пояснил, что в связи с тем, что Кодировым К.А. совершено тяжкое преступление и он был признан злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания администрация учреждения просит установить осужденному административный надзор на срок 3 года.
Административный ответчик Кодиров К.А. в судебном заседании административный иск не признал, пояснил, что не согласен с установлением в отношении него административного надзора. Он не согласен с наложенными на него взысканиями, хотя в установленном порядке их не оспаривал. Он гражданин Узбекистана. Гражданства РФ он не имеет. На территории РФ у него есть жена и дети, которые являются гражданами РФ. Он 15 лет жил в России. После освобождения он намерен жить на территории РФ. Распоряжение о признании его пребывания на территории РФ нежелательным он оспаривает в суде. Если не получится остаться в России, то он выедет в Узбекистан самостоятельно.
Помощник прокурора Тоншаевского района Борсуков Я.Л. полагал административный иск ФКУ ИК-4 ГУФСИН России по Нижегородской области не подлежащим удовлетворению, поскольку административный надзор не может быть установлен иностранному гражданину, не имеющему законных оснований нахождения на территории РФ.
Выслушав лиц, участвующих в деле, заключение прокурора, исследовав материалы дела, оценив в соответствии со ст.
84 КАС РФ
относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности, суд приходит к убеждению, что административное исковое заявление ФКУ ИК-4 ГУФСИН России по Нижегородской области удовлетворению не подлежит.
В судебном заседании установлено следующее.
Приговором Мытищинского городского суда Московской области от ДД.ММ.ГГГГ Кодиров К.А. осужден по п. «б, з» ч. 2 ст.
127.1 УК РФ
к 6 годам лишения свободы с отбыванием наказания исправительной колонии общего режима.
Согласно справке о поощрениях и взысканиях осужденного Кодирова К.А. за отбытый срок наказания Кодиров К.А. получил 110 взысканий, поощрений не имел.
Постановлением начальника ФКУ ИК-4 от ДД.ММ.ГГГГ Кодиров К.А. признан злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания.
Из характеристики Кодирова К.А. следует, что осужденный Кодиров К.А. отбывает срок наказания, назначенный судом, в ФКУ ИК-4 ГУФСИН России по Нижегородской области с ДД.ММ.ГГГГ Содержится в отряде СУОН. К труду и хоз.работам по благоустройству отряда относится отрицательно. Требование режима содержания нарушает. За отбытый срок в местах лишения свободы допустил 110 нарушений режима содержания, за которое был привлечен к дисциплинарной ответственности. Нарушения не сняты и не погашены временем. Поощрений не имеет. С ДД.ММ.ГГГГ переведен на строгие условия содержания. С ДД.ММ.ГГГГ переведен в ПКТ сроком на 6 месяцев. С ДД.ММ.ГГГГ переведен в ПКТ сроком на 6 месяцев. С ДД.ММ.ГГГГ переведен в ПКТ сроком на 6 месяцев. Поведение за все время отбывания наказания отрицательное. По характеру в меру общительный. Имеет неполное среднее образование. В культурно массовых мероприятиях участвовать не желает. Имел иск, иск погашен полностью. С родственниками связь не поддерживает. Санитарно-гигиенические требования соблюдает. Вину совершенного преступления не признал. В содеянном не раскаивается. Вывод: осужденный Кодиров К.А. нуждается в постановке на административный надзор в связи с освобождением из мест лишения свободы.
Конец срока отбытия наказания Кодировым К.А. – ДД.ММ.ГГГГ.
Кодиров К.А. является гражданином Республики , зарегистрирован по месту жительства по адресу: .
Распоряжением Минюста России №-рн от ДД.ММ.ГГГГ пребывание (проживание) в Российской Федерации Кодирова К.А. признано нежелательным.
ФКУ ИК-4 ГУФСИН России по Нижегородской области просит установить в отношении Кодирова К.А. административный надзор на срок 3 года со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства или пребывания и одновременно установить Кодирову К.А. следующие ограничения: запретить пребывание вне жилого, иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания, с 22 часов вечера до 6 часов утра следующего дня в нерабочее время; два раза в месяц являться для регистрации в отдел МВД России по месту жительства либо пребывания; не выезжать за пределы постоянного места жительства либо пребывания в нерабочее время без разрешения отдела МВД России по месту жительства либо пребывания; не посещать места распития спиртных напитков (бары, рестораны); не посещать места проведения массовых и иных мероприятий и участвовать в этих мероприятиях.
В соответствии с п. 1 ч. 1 ст.
270 КАС РФ
административное исковое заявление об установлении административного надзора в отношении лица, освобождаемого из мест лишения свободы, подается исправительным учреждением в суд по месту нахождения указанного учреждения.
В силу ч. 1 ст.
3
Федерального закона от 6 апреля 2011 г. № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» административный надзор устанавливается судом при наличии оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость, за совершение: 1) тяжкого или особо тяжкого преступления; 2) преступления при рецидиве преступлений; 3) умышленного преступления в отношении несовершеннолетнего; 4) двух и более преступлений, предусмотренных частью 1 ст.
228
, статьей
228.3
, частью 1 ст.
234.1 УК РФ
.
В соответствии с п. 1 ч. 3 ст.
3
Федерального закона от 6 апреля 2011 г. № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» в отношении указанного в части 1 настоящей статьи лица административный надзор устанавливается, если лицо в период отбывания наказания в местах лишения свободы признавалось злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания.
Согласно ч. 1 ст.
4
Федерального закона от 06 апреля 2011 года № 64-ФЗ в отношении поднадзорного лица могут устанавливаться следующие административные ограничения:
1) запрещение пребывания в определенных местах;
2) запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях;
3) запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток;
4) запрещение выезда за установленные судом пределы территории;
5) обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Часть 1 статьи 4 Закона содержит исчерпывающий перечень административных ограничений, которые могут быть применены к поднадзорному лицу. Установление судом административного ограничения в виде явки от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации, является обязательным и не зависит от применения к лицу иных административных ограничений (ч. 2 ст. 4 Закона об административном надзоре).
Целью установления административного надзора является предупреждение совершения лицами, указанными в статье
3
Федерального закона от 6 апреля 2011 г. №64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
Административный надзор не является продолжением уголовного наказания, а служит мерой предотвращения совершения повторных преступлений со стороны ранее судимых лиц путем систематического наблюдения за ними и оказания на них индивидуального профилактического воздействия со стороны органов внутренних дел, а не органов исполнения наказания.
В силу п. 3 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 16.05.2017 № 15 «О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении судами дел об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» административный надзор может быть применен к иностранным гражданам или лицам без гражданства при условии их проживания (пребывания) на территории Российской Федерации на законных основаниях, а также в случае принятия в отношении их решения о реадмиссии, если они не были помещены на основании решения суда в специальное учреждение.
Положениями пп. 5, пп. 6 п. 1 ст.
9
Федерального закона от 25.07.2002 № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» вид на жительство иностранному гражданину не выдается, а ранее выданный вид на жительство аннулируется в случае, если данный иностранный гражданин: осужден вступившим в законную силу приговором суда за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления; имеет непогашенную или неснятую судимость за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления на территории Российской Федерации либо за ее пределами, признаваемого таковым в соответствии с федеральным законом.
На основании ч. 11 ст.
31
Федерального закона от 25.07.2002 № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» в случае, если федеральным органом исполнительной власти, ведающим вопросами юстиции, в отношении иностранного гражданина, находящегося в местах лишения свободы, вынесено решение о нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации, указанное решение в течение трех дней со дня его вынесения направляется в федеральный орган исполнительной власти в сфере миграции, который принимает решение о депортации данного иностранного гражданина либо в случае наличия международного договора Российской Федерации о реадмиссии, который затрагивает данного иностранного гражданина, решение о его реадмиссии.
В соответствии со ст.
25.10
Федерального закона от 15.08.1996 № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию»:
В отношении иностранного гражданина или лица без гражданства, незаконно находящихся на территории Российской Федерации, либо лица, которому не разрешен въезд в Российскую Федерацию, а также в случае, если пребывание (проживание) иностранного гражданина или лица без гражданства, законно находящихся в Российской Федерации, создает реальную угрозу обороноспособности или безопасности государства, либо общественному порядку, либо здоровью населения, в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, прав и законных интересов других лиц может быть принято решение о нежелательности пребывания (проживания) данного иностранного гражданина или лица без гражданства в Российской Федерации.
Иностранный гражданин или лицо без гражданства, в отношении которых принято решение о неразрешении въезда в Российскую Федерацию или решение о нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации, обязаны выехать из Российской Федерации в порядке, предусмотренном федеральным законом.
Иностранный гражданин или лицо без гражданства, не покинувшие территорию Российской Федерации в установленный срок, подлежат депортации.
Решение о нежелательности пребывания (проживания) иностранного гражданина или лица без гражданства в Российской Федерации является основанием для последующего отказа во въезде в Российскую Федерацию.
Въезд в Российскую Федерацию иностранного гражданина или лица без гражданства, в отношении которых принято решение о нежелательности их пребывания (проживания) в Российской Федерации, не допускается, за исключением случая, если указанный иностранный гражданин или лицо без гражданства передается иностранным государством Российской Федерации в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии.
Согласно представленным суду материалам Кодиров К.А. является гражданином Республики , регистрации в Российской Федерации не имеет; в отношении Кодирова К.А. принято распоряжение Министерства Юстиции РФ №-рн от ДД.ММ.ГГГГ о нежелательности пребывания (проживания) на территории РФ. В судебном заседании административный ответчик подтвердил факт отсутствия у него гражданства Российской Федерации и законных оснований для проживания (пребывания) на территории Российской Федерации.
Поскольку Кодиров К.А. является иностранным гражданином, законных оснований для проживания (пребывания) на территории Российской Федерации не имеет, сведений о принятом в отношении него решении о реадмиссии суду не представлено, то предусмотренные законом основания для установления административного надзора в отношении Кодирова К.А. отсутствуют.
Таким образом, административный иск ФКУ ИК-4 ГУФСИН России по Нижегородской области к Кодирову К.А. об установлении административного надзора удовлетворению не подлежит.
Руководствуясь ст.ст.
175
-
180
,
272
,
273 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ:
В удовлетворении административного искового заявления ФКУ ИК-4 ГУФСИН России по Нижегородской области к Кодирову К.А. об установлении административного надзора – отказать.
Решение может быть обжаловано в Нижегородский областной суд через Тоншаевский районный суд в течение десяти дней со дня принятия судом решения.
Судья: (подпись) Н.В.Соловьёва
Мотивированное решение изготовлено ДД.ММ.ГГГГ.
Судья:
Копия верна:
Судья:
Секретарь:
Суд:
Тоншаевский районный суд (Нижегородская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Соловьева Надежда Викторовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 16 июля 2020 г. по делу № 2А-173/2020
Решение от 13 июля 2020 г. по делу № 2А-173/2020
Решение от 3 июля 2020 г. по делу № 2А-173/2020
Решение от 13 мая 2020 г. по делу № 2А-173/2020
Решение от 15 апреля 2020 г. по делу № 2А-173/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Преступление против свободы личности, незаконное лишение свободы
Судебная практика по применению норм ст. 127, 127.1. УК РФ
