Дело № 2а-МОН-90/2020
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
пос. Мохсоголлох 12 мая 2020 года
Хангаласский районный суд Республики Саха (Якутия) в составе:
председательствующего судьи Кириллина С.П.,
при секретаре Яковлевой Л.Г.,
с участием помощника прокурора Хангаласского района Республики Саха (Якутия) Луковцевой А.Б.,
представителя административного ответчика по назначению суда - адвоката Фёдорова А.А. представившего удостоверение № 498 и ордер № 20/44 от 12 мая 2020 года,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению администрации Федерального казённого учреждения «Исправительная колония № 6» Управления Федеральной службы исполнения наказаний России по Республике Саха (Якутия) к освобождаемому из мест лишения свободы Гладкину Николаю Алексеевичу об установлении административного надзора,
у с т а н о в и л:
Администрация Федерального казённого учреждения «Исправительная колония № 6» Управления Федеральной службы исполнения наказаний России по Республике Саха (Якутия) (далее ФКУ ИК-6 УФСИН РФ по РС(Я)) обратилась в суд с административным исковым заявлением к освобождаемому из мест лишения свободы Гладкину Н.А. об установлении административного надзора сроком на 8 лет с установлением административных ограничений в виде: обязательной явки 2 раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации, запрета пребывания вне жилого помещения или иного помещения, являющегося местом жительства, пребывания, либо фактического нахождения поднадзорного лица с 22 часов 00 минут до 06 часов 00 минут утра следующего дня; запрета пребывания в местах розничной продажи алкогольной продукции; запрета выезда за пределы территории муниципального образования по избранному поднадзорным лицом месту жительства, пребывания или фактического нахождения без предварительного уведомления органа внутренних дел.
Необходимость установления административного надзора обоснована наличием в действиях Гладкина Н.А. по приговору Мирнинского районного суда Республики Саха (Якутия) от 24 октября 2014 года опасного рецидива преступлений.
На судебное заседание административный ответчик Гладкин Н.А. не явился, извещение о рассмотрении административного дела ему не вручено, поскольку по последнему известному суду адресу нахождения, после освобождения из мест лишения свободы, он не проживает.
Суд, руководствуясь ч. 4 ст.
54
, КАС РФ определил рассмотреть дело без участия административного ответчика с назначением ему в качестве представителя - адвоката Фёдорова А.А.
Помимо этого, в соответствии с ч.4 ст.
272 КАС РФ
судом также определено о рассмотрении дела без участия не явившихся на судебное заседание представителя административного истца и ранее заявленного в качестве представителя ответчика - адвоката Романова С.Н., которые просили рассмотреть дело без их участи в судебном заседании, о чём в материалах имеются их письменные ходатайства.
В судебном заседании представитель административного ответчика - адвокат Фёдоров А.А. мотивируя тем, что заявленный истцом срок административного надзора является необоснованно длительным, а виды административных ограничений не справедливыми, просил в удовлетворении исковых требований отказать.
Помощник прокурора полагала административное исковое заявление об установлении административного надзора в отношении Гладкина Н.А. обоснованным и подлежащим удовлетворению.
Выслушав лиц участвующих в деле и изучив материалы дела, суд приходит к следующему.
В соответствии со ст.
2
Федерального закона от 06 апреля 2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобождёнными из мест лишения свободы» (далее Федеральный закон № 64-ФЗ), административный надзор устанавливается для предупреждения совершения осуждённым преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
Лица, в отношении которых может устанавливаться административный надзор, определены в статье 173.1 УИК РФ.
В соответствии с пунктами 1 и 2 части 1 статьи
3
Федерального закона № 64-ФЗ административный надзор устанавливается судом при наличии оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобождённого из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость, за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления, за совершение преступления при рецидиве преступлений.
В силу части 2 статьи 3 вышеназванного закона, административный надзор в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобождённого из мест лишения свободы и имеющего непогашенную судимость за совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего, а также за совершение преступления при опасном или особо опасном рецидиве преступлений, устанавливается независимо от наличия оснований предусмотренных частью 3 настоящей статьи.
Из представленных материалов следует, что Гладкин Н.А. был осуждён по приговору Мирнинского районного суда Республики Саха (Якутия) от 24 октября 2014 года по ч.1 ст.
131 УК РФ
к 5 годам лишения свободы, по ч.1 ст.
127 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы, на основании ч.3 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путём частичного сложения наказаний окончательно к 5 годам 6 месяцам лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. При этом вышеуказанным приговором суда в действиях осуждённого был установлен опасный рецидив преступлений.
Согласно характеристике администрации ФКУ «Исправительная колония № 6» УФСИН РФ по РС(Я) от 28 января 2020 года следует, что за время отбывания наказания осуждённый Гладкин Н.А. зарекомендовал себя следующим образом: систематически допускал нарушения установленного порядка отбывания наказания, за что 15 февраля 2017 года был признан злостным нарушителем порядка отбывания наказания и переведён в отряд строгих условий отбывания наказания, имел 26 дисциплинарных взыскания, поощрений не имел, к труду относился удовлетворительно, официально трудоустроен не был, обучаться и получить специальность в ФКПОУ № 318 при исправительном учреждении желания не изъявлял, состоял на профилактическом учёте как склонный к посягательству на половую свободу и половую неприкосновенность. Мероприятия воспитательного характера осуждённый посещал, однако не всегда своевременно делал для себя должные выводы, участие в общественной жизни отряда и учреждения не принимал, к представителям администрации колонии относился лояльно, в разговоре был вежлив, по характеру общителен, на замечания и беседы воспитательного характера реагировал удовлетворительно, дружеские отношения поддерживал с осуждёнными разносторонней направленности, к идеям и взглядам преступной среды относился равнодушно, форму одежды установленного образца в колонии не нарушал, спальное место содержал в чистоте, поддерживал опрятный вид.
Осуждённый Гладкин Н.А. освободился из мест лишения свободы ДД.ММ.ГГГГ.
Оснований подвергать сомнениям достоверность сведений о поведении осуждённого в местах лишения свободы представленных в характеристике у суда не имеется.
Таким образом, судом на основании представленных документов установлено, что Гладкин Н.А. подпадает под категорию лиц, в отношении которых закон предусматривает установление административного надзора (пункт 2 части 2 статьи
3
Федерального закона № 64-ФЗ) поскольку он является совершеннолетним лицом, имеет непогашенную судимость за совершение тяжкого преступления при опасном рецидиве преступлений, что в силу закона является основанием для установления административного надзора.
В силу п. 2 ч. 1 ст. 5 указанного Федерального закона № 64-ФЗ, срок административного надзора устанавливается в отношении лиц, указанных в части 2 статьи 3 Закона на срок установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости, за вычетом срока истекшего после отбытия наказания.
Согласно п. «г» ч.3 ст.
86
Уголовного кодекса РФ (в редакции Федерального закона от 23 июля 2013 года № 218-ФЗ) в отношении лиц, осуждённых за тяжкие преступления, судимость погашается по истечении восьми лет после отбытия наказания.
Поскольку Гладкин Н. А. имеет непогашенную и неснятую судимость за совершение тяжкого преступления при опасном рецидиве преступлений по приговору суда от 24 октября 2014 года, то административный надзор в отношении него подлежит установлению на срок погашения судимости для тяжких преступлений сроком на 8 лет.
В соответствии со ст.
273
Кодекса административного судопроизводства РФ суд, принимая решение об установлении или о продлении административного надзора, одновременно устанавливает и административные ограничения. Суд вправе установить одно или несколько административных ограничений.
Согласно положениям части 1 и 2 статьи
4
Федерального закона № 64-ФЗ, в отношении поднадзорного лица могут устанавливаться административные ограничения в виде: запрещения пребывания в определённых местах; запрещения посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях; запрещения пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определённое время суток; запрещения выезда за установленные судом пределы территории; обязательной явки от одного до четырёх раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации. Установление судом административного ограничения в виде обязательной явки от одного до четырёх раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации является обязательным.
Учитывая личность осуждённого Гладкина Н.А., общественную опасность ранее совершённых им в состоянии алкогольного опьянения преступлений и его поведение в период отбывания наказания, суд находит обоснованными и подлежащими удовлетворению требования административного истца об установлении административных ограничений в виде: обязательной явки 2 раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запрета пребывания вне жилого помещения или иного помещения, являющегося местом жительства, пребывания, либо фактического нахождения поднадзорного лица с 22 часов 00 минут до 06 часов 00 минут утра следующего дня; запрета пребывания в местах розничной продажи алкогольной продукции; запрета выезда за пределы территории муниципального образования по избранному поднадзорным лицом месту жительства, пребывания или фактического нахождения без предварительного уведомления органа внутренних дел.
При установленных судом обстоятельствах, для предупреждения совершения освобождаемым из мест лишения свободы Гладкиным Н.А. преступлений и других правонарушений, оказания на него индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов, суд приходит к выводу об удовлетворении административного иска.
Доводы адвоката осуждённого о снижении срока административного надзора, в силу императивности правового регулирования правоотношений являются безосновательными, а потому подлежащими отказу в удовлетворении.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
175
-
180
, ст.
273 КАС РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
Административное исковое заявление администрации Федерального казённого учреждения «Исправительная колония № 6» Управления Федеральной службы исполнения наказаний России по Республике Саха (Якутия) к освобождённому из мест лишения свободы Гладкину Николаю Алексеевичу об установлении административного надзора – удовлетворить.
Установить в отношении освобождённого из мест лишения свободы Гладкина Николая Алексеевича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина Российской Федерации, до осуждения фактически проживавшего по адресу: , административный надзор сроком на 8 (восемь) лет со дня постановки на учёт в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения, за вычетом срока истекшего после отбытия наказания.
На весь срок административного надзора установить Гладкину Николаю Алексеевичу административные ограничения в виде:
- обязательной явки 2 раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации;
- запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства, пребывания, либо фактического нахождения поднадзорного лица с 22 часов 00 минут до 06 часов 00 минут утра следующего дня;
- запрета пребывания в местах розничной продажи алкогольной продукции;
- запрета выезда за пределы территории муниципального образования по избранному поднадзорным лицом месту жительства, пребывания или фактического нахождения без предварительного уведомления органа внутренних дел.
Контроль за поведением осуждённого возложить на органы внутренних дел по месту проживания Гладкина Н.А.
Разъяснить, что в течение срока административного надзора на основании заявления органа внутренних дел или поднадзорного лица, либо его представителя с учётом сведений об образе жизни и о поведении поднадзорного лица, а также о соблюдении им административных ограничений суд может частично отменить административные ограничения или на основании заявления органа внутренних дел может дополнить ранее установленные поднадзорному лицу административные ограничения.
Настоящее решение может быть обжаловано в Верховный суд Республики Саха (Якутия) в апелляционном порядке в течение десяти дней со дня принятия судом решения.
Судья С.П. Кириллин
Суд:
Хангаласский районный суд (Республика Саха (Якутия))
(подробнее)
Судьи дела:
Кириллин Сергей Петрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
Преступление против свободы личности, незаконное лишение свободы
Судебная практика по применению норм ст. 127, 127.1. УК РФ