Дело № 1-153/2020
74RS0003-01-2020-000769-18
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г. Челябинск 14 мая 2020 года
Тракторозаводский районный суд г. Челябинска в составе председательствующего судьи Марининой Ю.К.,
при секретаре судебного заседания Смирновой О.В., с участием
государственного обвинителя –помощников прокурора Тракторозаводского района г.Челябинска Супрунович Е.В., Лякишева Д.П.,
подсудимого Ваганова А.В.,
защитника - адвоката Колесникова А.М., представившего ордер № от 18 июля 2017 года,
потерпевшей Киселёвой Е.А.,
представителя потерпевшейФИО10,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда в порядке особого судебного разбирательства уголовное дело в отношении
ВАГАНОВА А. В., не судимого,
- обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
119
, п.п.«в, г» ч. 2 ст.
127
Уголовного Кодекса Российской Федерации (далее по тексту УК РФ),
У С Т А Н О В И Л:
Ваганов А.В., высказал в адрес ФИО12. угрозу убийством, а также незаконно лишил свободы ФИО13 с применением насилия, опасного для жизни и здоровья, а также с применением предметов, используемых в качестве оружия, при следующих обстоятельствах.
Около 20 часов 17 июля 2019 у Ваганова А.В., находящегося в непосредственной близости от СНТ «Тракторосад № 4» в Тракторозаводском районе г. Челябинска, с целью выяснения межличностных отношений и на почве личных неприязненных отношений возник преступный умысел, направленный на незаконное лишение свободы ФИО14. с применением насилия, а также на высказывание в ее адрес угроз убийством.
Так, 17 июля 2019года в период времени с 20.00 часов до 23.00 часов Ваганов А.В. с целью реализации вышеуказанного преступного умысла, под надуманным предлогом пригласил ФИО15 в садовый участок по адресу: г. Челябинск, Тракторозаводский район, СНТ «Тракторосад № 4», дорога №, участок №, на территорию которого Потерпевший №1 добровольно прибыла на своем автомобиле марки «Митсубиси Лансер», государственный регистрационный знак №
Реализуя свой преступный умысел в период времени с 20.00 часов до 23.00 часов17 июля 2019года Ваганов А.В. следом за ФИО16. загнал свой автомобиль марки «Шевроле Авео», государственный регистрационный знак № на территорию садового участка № дороги № СНТ «Тракторосад № 4» в Тракторозаводском районе г. Челябинска, тем самым преградил путь для выезда автомобиля ФИО17., после чего, действуя незаконно с целью ограничения свободы передвижения ФИО17 не намереваясь ее похищать, изнутри закрыл ворота указанного садового участка на навесной замок.
В указанное время и в указанном месте в ходе возникшего конфликта на почве личных неприязненных отношений Ваганов А.В., действуя в продолжение своего преступного умысла, направленного на незаконное лишение свободы и угрозу убийством, применяя насилие, опасное для жизни и здоровья, руками схватил за ноги ФИО19., сидящую в автомобиле марки «Митсубиси Лансер», государственный регистрационный знак № после чего вытащил потерпевшую и против воли ФИО20 завел ее в помещение вышеуказанного садового дома.
Продолжая реализацию вышеуказанного преступного умысла, Ваганов А.В., пройдя в дом совместно с ФИО21 ограничивая потерпевшую в передвижении, изнутри закрыл входную дверь дома на щеколду и, применяя насилие, опасное для жизни и здоровья, Ваганов А.В. подверг ФИО22 избиению, нанеся при этом не менее 10 ударов руками в область головы ФИО23 а также удерживал своими руками за волосы потерпевшей, перемещая ее в таком состоянии внутри дома, причиняя физическую боль, при этом неоднократно высказывал в адрес ФИО24 угрозы убийством. При этом, применяя насилие, опасное для жизни и здоровья, угрожая убийством, Ваганов А.В. повалил потерпевшую на пол, после чего сел на нее сверху и стал сдавливать своими руками органы шеи ФИО25 перекрывая доступ кислорода в дыхательные пути потерпевшей.
Данные угрозы убийством со стороны Ваганова А.В., потерпевшая восприняла реально и исходя из обстановки у нее имелись все основания опасаться осуществления данных угроз.
В результате оказанного сопротивления ФИО26 вырвалась из захвата Ваганова А.В. и выбежала во двор дома, с целью покинуть территорию садового участка.
Затем, Ваганов А.В., 17 июля 2019года в период времени с 20.00 часов до 23.00 часов, продолжая реализацию преступного умысла, находясь на территории садового участка № дороги № СНТ «Тракторосад № 4» в Тракторозаводском районе г. Челябинска, ограничивая свободу потерпевшей к передвижению, своими руками обхватил ФИО27. за туловище и закрывая рот потерпевшей своими руками, причиняя физическую боль, насильно завел ФИО27. в помещение дома, закрыв входную дверь изнутри на щеколду.
Далее, находясь в доме совместно с ФИО29., действуя умышленно, Ваганов А.В. вооружился приисканной на месте происшествия лопатой и, применяя ее как предмет, используемый в качестве оружия, с силой надавил черенком лопаты на переднюю поверхность грудной клетки потерпевшей, а когда потерпевшая предприняла попытку отобрать лопату, Ваганов А.В. вооружился неустановленным в ходе следствия предметом, применяя его как предмет, используемый в качестве оружия, нанес им не менее 4 ударов по верхним конечностям потерпевшей, причинив ФИО30. физическую боль.
После этого, Ваганов А.В., продолжая реализацию вышеуказанного преступного умысла, находясь в помещении вышеуказанного садового дома, толкнув руками в грудь ФИО31 и повалив ее таким образом на диван, вооружившись разделочной доской и, применяя ее как предмет, используемый в качестве оружия, нанес ею не менее 2 ударов по верхним конечностям и не менее 2 ударов по бедрам потерпевшей, а также взял своими руками за волосы потерпевшую и повалил таким образом ее на пол, причинив физическую боль.
Кроме того, в процессе совершения вышеуказанных действий, с целью ограничить ФИО32. в возможности сообщить третьим лицам о противоправных действиях, действуя без цели хищения, Ваганов А.В. забрал у потерпевшей мобильный телефон и ключи от автомобиля, а также распивал алкогольную продукцию, в связи с чем находился в состоянии алкогольного опьянения.
Таким образом, Ваганов А.В., осознавая общественно-опасный и противоправный характер своих действий, а также понимая, что вопреки воли ФИО33. незаконно лишил ее свободы, желая этого, действуя умышленно без цели похищения, нарушая положение ст.
22 Конституции
РФ о том, что каждый имеет право на свободу и личную неприкосновенность, а также имеет право свободно передвигаться, выбирать место пребывания, жительстваи общения с другими людьми, незаконно удерживал ФИО34на территории садового участка № дороги № СНТ «Тракторосад № 4» в Тракторозаводском районе г. Челябинска в период 20.00 до 23.00 часов 17.07.2019, в течение трех часов, до момента приезда сотрудников полиции, которые пресекли противоправные действия Ваганова А.В.
В результате своих умышленных действий Ваганов А.В. причинил ФИО35. физическую боль, а также следующие повреждения:
- тупую травму головы, включившую в себя кровоподтеки мягких тканей лица и закрытую черепно-мозговую травму в виде сотрясения головного мозга, которая повлекла за собой временное нарушение функций органов и (или) систем (временная нетрудоспособность), продолжительностью до трех недель от момента травмы (до 21 дня включительно), что является медицинским критерием квалифицирующего признака (кратковременное расстройство здоровья) в отношении легкого вреда здоровью;
- участки подкожных кровоизлияний мягких тканей шеи, кровоподтеки и подкожные кровоизлияния туловища, кровоподтеки и ссадины верхних и нижних конечностей, не повлекшие за собой кратковременного расстройства здоровья или незначительную стойкую утрату общей трудоспособности, в связи с чем расценивающиеся как не причинившие вред здоровью.
В судебном заседании Ваганов А.В. вину в предъявленном обвинении признал в полном объеме, квалификацию содеянного, объем обвинения не оспаривал. Заявленное при ознакомлении с материалами уголовного дела в присутствии защитника ходатайство, о рассмотрении дела в особом порядке и постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, Ваганов А.В. поддержал, сообщив, что данное ходатайство заявлено добровольно и после проведения консультации с защитником. Характер и последствия заявленного им ходатайства, а также последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства он осознает.
Защитник адвокат Колесников А.М. поддержал заявленное ходатайство.
Государственный обвинитель, потерпевшая ФИО36., представитель потерпевшей Трапезников С.В. не возражали против рассмотрения дела в порядке особого судопроизводства.
Санкция ч.1 ст.
119
, ч. 2 ст.
127 УК РФ
не превышает десяти лет лишения свободы.
Обвинение, с которым полностью согласился подсудимый, обоснованно и подтверждается доказательствами, собранными по делу. Подсудимый понимает существо предъявленного ему обвинения и соглашается с ним в полном объеме. Он своевременно, добровольно и в присутствии защитника заявил ходатайство об особом порядке, осознает характер и последствия заявленного ходатайства. У государственного обвинителя и защитника не имеется возражений против рассмотрения дела в особом порядке.
Изучив материалы уголовного дела, суд установил, что предусмотренные ст.
314 УПК РФ
условия, при наличии которых возможно применение особого порядка принятия судебного решения, по данному делу соблюдены. С учетом данных обстоятельств, приговор постанавливается в особом порядке без проведения судебного разбирательства.
Действия Ваганова А.В. суд квалифицирует по:
- ч. 1 ст.
119 УК РФ
– как угроза убийством, если имелись основания опасаться осуществления этой угрозы;
- по п.п. «в, г» ч. 2 ст.
127 УК РФ
– как незаконное лишение свободы, то есть незаконное лишение человека свободы, не связанное с его похищением, совершенное с применением насилия опасного для жизни, предметов, используемых в качестве оружия.
При назначении Ваганову А.В. наказания суд, руководствуясь требованиями ст.
6
,
43
и
60 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, обстоятельства содеянного, сведения о личности подсудимого, его материальное и семейное положение, возраст, состав семьи и род занятий, наличие смягчающих, отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи.
В качестве данных о личности, суд учитывает, что Ваганов А.В. ранее не судим (л.д. 169, 170, 171), на учете у врачей психиатра, нарколога не состоит (л.д. 171, 172, 174), ммеет постоянное место жительства и регистрации, по месту регистрации по адресу: Ваганов А.В. характеризуется с положительной стороны, как уравновешенный, спокойный человек (л.д. 177). Он официально трудоустроен, то есть занят общественно-полезным трудом, имеет стабильный источник дохода. Ваганов А.В. принимает участие в материальном содержании своего несовершеннолетнего ребенка, который проживает отдельно от подсудимого.
К смягчающим наказание обстоятельствам, суд, в соответствии со ст.
61 УК РФ
относит совершение преступлений впервые, полное признание подсудимым своей вины, раскаяние в содеянном, активное способствование в раскрытии и расследовании преступления, выразившееся в добровольном предоставлении органам следствия информации об обстоятельствах совершения преступления путем дачи правдивых и полных показаний, которые способствовали расследованию преступления, состояние здоровья подсудимого, наличие на иждивении одного малолетнего ребенка сына (л.д. 166, 175).
Суд также учитывает мнение потерпевшей Потерпевший №1 которая на назначении строго наказания не настаивала, оставила разрешение данного вопроса на усмотрение суда.
Обстоятельств, отягчающих наказание в силу ст.
63 УК РФ
судом не установлено.
Преступления, которые совершил Ваганов А.В., законом отнесены к категории преступлений небольшой и средней тяжести (ч.2, 3 ст.
15 УК РФ
).
С учетом фактических обстоятельств преступлений и степени их общественной опасности суд не находит достаточных оснований для изменения в соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
категории преступления на менее тяжкую, поскольку совокупность смягчающих обстоятельств не явилась исключительной и существенным образом не понизила общественную опасность содеянного.
Определяя вид и размер наказания, которое должно быть, назначено Ваганову А.В., суд принимает во внимание всё вышеизложенное, тяжесть, общественную опасность совершенных преступлений, личность подсудимого, и приходит к твердому убеждению, что для достижения целей применения наказания, предусмотренных ч.2 ст.
43 УК РФ
- восстановление социальной справедливости, исправление подсудимого и предупреждение совершения новых преступлений Ваганову А.В. за совершение преступления предусмотренного п.п.«в, г» ч.2 ст.
127 УК РФ
необходимо назначить наказание в виде лишения свободы.
Подсудимому Ваганову А.В. за совершение преступления предусмотренного ч.1 ст.
119 УК РФ
, с учетом отсутствия судимостей на момент его совершения и личности подсудимого, суд полагает необходимым назначить наказание в виде обязательных работ.
С учетом обстоятельств совершенных преступлений, суд приходит к выводу, что менее строгий вид наказания, чем лишение свободы, не сможет обеспечить достижение целей исправления осужденного и предупреждения совершения им новых преступлений.
Каких-либо исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, ролью виновного, его поведение во время и после совершения преступления, и других обстоятельств существенно снижающих степень общественной опасности содеянного, суд не находит, в связи, с чем не усматривает оснований для применения в отношении Ваганова А.В. положений ст.
64 УК РФ
.
Оснований для замены наказания в виде лишения свободы принудительными работами в порядке, установленном статьей
53.1
Уголовного кодекса Российской Федерации, суд, с учетом конкретных обстоятельств совершенного преступления, не усматривает.
Вместе с тем, учитывая совокупность смягчающих вину обстоятельств, отсутствие судимостей у Ваганова А.В., полное признание им своей вины, суд считает, что исправление виновного и предупреждение совершения им новых преступлений еще может быть достигнуто без его изоляции от общества, поэтому применяет в отношении Ваганова А.В. положения ст.
73 УК РФ
об условном осуждении.
Назначая условное осуждение, суд, с учетом возраста подсудимого, его трудоспособности и состояния здоровья, в соответствии с ч. 5 ст.
73 УК РФ
возлагает на Ваганова А.В. исполнение определенных обязанностей.
По мнению суда, условное осуждение в данном случае является адекватной мерой уголовно-правого воздействия, поскольку в наибольшей степени будет способствовать восстановлению социальной справедливости и предупреждению совершения Вагановым А.В. новых преступлений.
Учитывая, что уголовное дело по ходатайству подсудимого рассмотрено в порядке особого производства, суд при назначении наказания за совершение преступления, предусмотренного п.п. «в, г» ч.2 ст.
127 УК РФ
применяет положения ч. 5 ст.
62 УК РФ
.
Кроме того, поскольку по делу установлены смягчающие обстоятельства, предусмотренные пунктом «и» части первой статьи
61 УК РФ
, и отсутствуют отягчающие обстоятельства, суд при определении размера наказания за совершение вышеназванного преступления учитывает положение ч.1 ст.
62 УК РФ
.
Поскольку подсудимым совершены два преступления, которые отнесены к категории преступлений небольшой и средней тяжести, то окончательное наказание подсудимому Варганову А.В. должно быть назначено в соответствии с ч.2 ст.
69 УК РФ
. При этом, суд с учетом личности подсудимого, полагает возможным назначить ему окончательное наказание путем поглощения менее строгонаказания более строгим.
Потерпевшим - гражданским истцом ФИО37 заявлен гражданский иск о взыскании в её пользу денежных средств в счет возмещения морального вреда в размере 50 000 рублей. Кроме того, Киселёвой Е.А. заявлены исковые требования о возмещении материального ущерба: расходы на приобретение лекарств в размере 5 084 рублей 40 коп., транспортные расходы в размере 5 400 рублей, расходы за оказание юридической помощи в размере 20 000 рублей.
Подсудимый Ваганов В.А. исковые требования не признал ссылаясь на недоказанность несения данных расходов.
Суд признает обоснованными и подлежащими удовлетворению частично заявленные потерпевшим исковые требования.
Разрешая гражданский иск, суд приходит к следующим выводам:
В силу ст.
52 Конституции
РФ права потерпевших от преступлений охраняются законом. Государство обеспечивает потерпевшим доступ к правосудию и компенсацию причиненного ущерба.
При решении вопроса о размере компенсации причиненного потерпевшему морального вреда, суд исходит из положений п.2 ст.
151
, ст.
1101
Гражданского кодекса РФ и учитывает характер причиненных потерпевшим нравственных страданий, степень вины причинителя вреда, степень физических и нравственных страданий, связанных с индивидуальными особенностями лица, которому причинен вред, руководствуясь принципами разумности и справедливости.
В результате действий Ваганова А.В. потерпевшей ФИО38 был причинен моральный вред, выразившийся в нравственных страданиях.
Однако, заявленную в возмещение морального вреда сумму в размере 50 000 рублей, суд находит завышенной, не отвечающей принципам разумности и соразмерности, степени причиненного потерпевшему морального вреда.
При определении размера морального вреда суд принимает во внимание тяжесть совершенного преступления, его категорию, характер наступивших последствий.
С учетом установленных судом обстоятельств, и в соответствии с требованиями ст.ст.
151
,
1099
-
1101 ГК РФ
, суд считает необходимым взыскать с Ваганова А.В. в пользу ФИО39 в качестве компенсации причиненного преступлением морального вреда – 20 000 рублей.
На основании ч. 3 ст.
42 УПК РФ
потерпевшему обеспечивается возмещение расходов, понесенных в связи с его участием в ходе предварительного расследования и в суде, согласно требованиям ст.
131 УПК РФ
.
Указанные расходы, подтвержденные соответствующими документами, в силу п. 1.1 ч. 2 ст.
131 УПК РФ
относятся к процессуальным издержкам, и взыскиваются с осужденного или, в случае его имущественной несостоятельности, возмещаются за счет средств федерального бюджета (ст.
132 УПК РФ
).
В судебном заседании, а также в ходе предварительного расследования интересы потерпевшей представлял адвокат коллегии адвокатов «Южно-Уральский адвокатский центр» филиал №3 Трапезников С.В.
В подтверждение понесенных расходов потерпевшей представлены соответствующие квитанции на сумму 20 000 рублей.
Данных об имущественной несостоятельности Ваганова А.В. в материалах дела не содержится, в связи с чем, процессуальные издержки подлежат взысканию с осужденного.
С учетом требований разумности и справедливости, периода предварительного расследования, участие представителя потерпевшего в следственных действиях, количества и продолжительности судебных заседаний с участием представителя потерпевшей, объема работы, выполненной представителем потерпевшей и сложности дела, суд полагает необходимым взыскать с подсудимого понесенные потерпевшей расходы по оплате услуг представителя в размере 20 000 руб.
Суд, при вынесении приговора, не находит возможным рассмотреть по существу заявленные исковые требования о взыскании расходов на приобретение лекарств в размере 5 084 рублей 40 коп., транспортных расходов в размере 5 400 рублей.
В настоящее судебное заседание не представлены достаточные доказательства, подтверждающие заявленные требования в указанной части, отсутствуют доказательства, подтверждающие необходимость несения данных расходов. Для разрешения исковых требований в части возмещения названных расходов необходимо произвести дополнительные расчеты, связанные с гражданским иском, для чего потребуется дополнительное время.
В этой связи суд считает необходимым признать за гражданским истцом право на удовлетворение гражданского иска о взыскании расходов, связанных с совершением преступления, передать вопрос о размере возмещения вреда в порядке гражданского судопроизводств.
Вещественных доказательств по делу нет.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
303
,
304
,
307
–
310
,
316 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Ваганова А. В. виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
119
, п.п. «в, г» ч. 2 ст.
127
Уголовного кодекса Российской Федерации и назначить ему наказание
- по ч. 1 ст.
119
Уголовного кодекса Российской Федерации в виде обязательных работ сроком на 300 (триста) часов;
- по п.п. «в, г» ч. 2 ст.
127
Уголовного кодекса Российской Федерации в виде лишения свободы сроком на 02 (два) года.
В соответствии с ч.2 ст.
69
Уголовного кодекса Российской Федерации по совокупности преступлений, путем поглощения менее строго наказания более строгим, окончательно назначить Ваганову А. В. наказание в виде в виде лишения свободы сроком 02 (два) года.
На основании ст.
73
Уголовного кодекса Российской Федерации, назначенное Ваганову А. В. наказание в виде лишения свободы считать условным, установив осужденному испытательный срок продолжительностью 03 (три) года.
В соответствии с ч.5 ст.
73
Уголовного кодекса Российской Федерации возложить на Ваганова А. В. следующие обязанности:
- не менять постоянного места жительства, регистрации без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего исправление осужденных;
- являться на регистрацию в вышеуказанный орган с периодичностью и в дни, установленные указанным органом в соответствии с ч. 6 ст. 188 УИК РФ;
- не появляться в общественных местах в состоянии алкогольного, наркотического и иного опьянения.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении Ваганову А. В. оставить без изменения, отменив по вступлению приговора в законную силу.
Исковые требования ФИО45 удовлетворить частично.
Взыскать с Ваганова А. В. в пользу ФИО47 в счет возмещения расходов по оплате услуг представителя в размере 20 000 рублей, морального вреда в размере 20 000 рублей, а всего 40 000 (сорок тысяч) рублей.
Признать за ФИО48 право на удовлетворение гражданского иска о взыскании расходов на возмещение ущерба, причиненного преступлением, и передать вопрос о размере возмещения данного вреда в порядке гражданского судопроизводства.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Челябинского областного суда в течение 10 дней со дня его оглашения, с подачей апелляционных жалобы и представления через Тракторозаводский районный суд г.Челябинска.
Приговор, постановленный в соответствии со ст.
316 УПК РФ
, не может быть обжалован в апелляционном порядке по основанию, предусмотренному п. 1 ст.
389.15 УПК РФ
, в связи с несоответствием выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленным судом первой инстанции.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем должно быть указано в его апелляционной жалобе.
В случае подачи апелляционного представления или апелляционных жалоб другими участниками судопроизводства, затрагивающих интересы осужденного, ходатайство об участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции подается осужденным в течение 10 суток с момента вручения ему копии апелляционного представления либо апелляционных жалоб.
Председательствующий:
Суд:
Тракторозаводский районный суд г. Челябинска (Челябинская область)
(подробнее)
Иные лица:
Колесников Алексей Михайлович
(подробнее)
Прокурор Тракторозаводского района г. Челябинска
(подробнее)
Судьи дела:
Маринина Юлия Константиновна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 27 июля 2020 г. по делу № 1-153/2020
Приговор от 16 июля 2020 г. по делу № 1-153/2020
Постановление от 8 июля 2020 г. по делу № 1-153/2020
Приговор от 20 мая 2020 г. по делу № 1-153/2020
Приговор от 14 мая 2020 г. по делу № 1-153/2020
Приговор от 20 февраля 2020 г. по делу № 1-153/2020
Приговор от 18 февраля 2020 г. по делу № 1-153/2020
Приговор от 21 января 2020 г. по делу № 1-153/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Преступление против свободы личности, незаконное лишение свободы
Судебная практика по применению норм ст. 127, 127.1. УК РФ
