Дело № 2а-122/2020
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
14 мая 2020 года пгт. Смирных
Смирныховский районный суд Сахалинской области в составе: председательствующего судьи Родивилиной Т.Н.,
при секретаре судебного заседания Ригульской К.В.,
с участием заместителя прокурора Смирныховского района Сахалинской области Бутенко Е.О., представителя административного истца Симухина А.И., действующего на основании доверенности от 14.05.2020 г. № 90,
административного ответчика Дружинина Д.Ю.,
рассмотрев в открытом судебном заседании с использованием системы видеоконференцсвязи административное дело по административному исковому заявлению Федерального казенного учреждения «Исправительная колония № 2 Управления Федеральной службы исполнения наказаний по Сахалинской области» об установлении административного надзора в отношении Дружинина Д.Ю.,
У С Т А Н О В И Л:
ФКУ ИК-2 УФСИН России по Сахалинской области обратилось в суд с административным исковым заявлением об установлении административного надзора в отношении Дружинина Д.Ю., отбывающего наказание в ФКУ ИК-2 УФСИН России по Сахалинской области. Учитывая данные о тяжести совершенного преступления и высокую вероятность повторного совершения новых преступлений, административный истец просит установить в отношении Дружинина Д.Ю. административный надзор сроком на 8 лет, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания, одновременно просит установить административное ограничение в виде обязательной явки четыре раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий, где могут находиться несовершеннолетние, а также участия в указанных мероприятиях; запрещение выезда за пределы территории Охинского городского округа Сахалинской области; запрещение пребывания в местах общественного питания, где осуществляется продажа спиртных напитков.
В обоснование заявленных требований ФКУ ИК-2 УФСИН России по Сахалинской области указало, что Дружинин Д.Ю. осужден 29.03.2011 года Охинским городским судом Сахалинской области по ч. 3 ст. 135, п.п. «в,г,д,ж» ч. 2 ст.
127
, ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 9 годам 11 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима (копия кассационного определения Сахалинского областного суда от 18.05.2011 года). В соответствии со ст.
15 УК РФ
Дружинин Д.Ю. совершил преступления, относящиеся к категории средней тяжести и особо тяжкого преступления, в действиях осужденного приговором суда установлено наличие опасного рецидива преступлений. Осужденный Дружинин Д.Ю. подлежит освобождению из мест лишения свободы 11.07.2020 года в связи с отбытием срока наказания. После освобождения намерен выехать на избранное место жительства по адресу: . Осужденный Дружинин Д.Ю. отбывает наказание по приговору суда в ФКУ ИК-2, куда прибыл 26.06.2011 года из ИЗ-65/2 г. Оха. За время отбывания наказания в ФКУ ИК-2 и согласно личному делу, характеризуется следующим образом. Требования режима содержания изучил и знает. Отбывает наказание в отряде № 7. Мероприятия воспитательного и массового характера не всегда посещает, участия в них принимает в силу своих возможностей. За отбытый период отбытия наказания допустил 8 нарушений установленного порядка отбывания наказания, одно из которых является действующим, имеет одно поощрение. К общественно-полезному труду относится без понимания, участия в благоустройстве помещений и территории колонии не принимает. В учреждении не трудоустроен. В ФКУ ИК-2 не обучался. С представителями администрации вежлив и корректен. Осужденный Дружинин Д.Ю. характеризуется отрицательно, допускает нарушения установленного порядка отбывания наказания, имеет действующее взыскание, своего исправления в полной мере не доказал.
В судебном заседании представитель административного истца ФКУ ИК-2 УФСИН России по Сахалинской области Симухин А.И. поддержал заявленные требования и просил их удовлетворить в полном объеме.
Административный ответчик Дружинин Д.Ю. в судебном заседании с административным исковым заявлением не согласился.
По мнению участвующего в деле прокурора Бутенко Е.О., требования ФКУ ИК-2 УФСИН России по Сахалинской области об установлении административного надзора в отношении Дружинина Д.Ю. являются обоснованными. Вместе с тем, полагал, что запрет на выезд за пределы территории Охинского городского округа Сахалинской области, необходимо дополнить указанием на получение разрешения государственного органа, осуществляющего административный надзор. Кроме того, считает, что в части запрета пребывания в местах общественного питания, следует конкретизировать объект общественного питания (бар, ресторан или иное увеселительное заведение), поскольку в общественных местах может осуществляться продажа продуктов питания, а не только спиртных напитков.
Выслушав участвующих в судебном заседании лиц, исследовав материалы административного дела, суд приходит к следующим выводам.
В соответствии со ст.
2
Федерального закона от 06.04.2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» административный надзор устанавливается для предупреждения совершения лицами, указанными в ст. 3 настоящего Федерального закона, преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
В соответствии с частью 1 статьи
3
Федерального закона от 06.04.2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» (административный надзор устанавливается судом в отношении совершеннолетних лиц, освобождаемых или освобожденных из мест лишения свободы и имеющих непогашенную или неснятую судимость за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления либо преступления при рецидиве преступлений или умышленного преступления в отношении несовершеннолетнего.
За названными лицами, освобождаемыми из мест лишения свободы, административный надзор устанавливается в случае признания их злостными нарушителями установленного порядка отбывания наказания (пункт 1 части 3 статьи 3 названного Федерального закона).
В соответствии с ч. 2 ст.
3
Федерального закона от 06.04.2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего (за исключением лица, указанного в части 2.1 настоящей статьи); при опасном или особо опасном рецидиве преступлений, административный надзор устанавливается независимо от наличия оснований, предусмотренных ч. 3 ст. 3 настоящего Федерального закона.
Согласно п. 2 ч. 1 ст.
5
Федерального закона от 06.04.2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», административный надзор устанавливается в отношении лиц, указанных в ч. 1 (п. 3) и ч. 2 ст. 3 настоящего Федерального закона, на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
В судебном заседании установлено, что Дружинин Д.Ю. осужден приговором Охинского городского суда Сахалинской области от 29.03.2011 года (с учетом кассационного определения Сахалинского областного суда от 18.05.2011 года) по ч. 3 ст. 135, п.п «в,г,д,ж» ч. 2 ст.
127 УК РФ
, ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 9 годам 11 месяцам лишения свободы, без лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью и без ограничения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Преступления отнесены к категории средней тяжести (ч. 2 ст.
127 УК РФ
) и к категории особо тяжкого преступления (ч. 3 ст.
135 УК РФ
), в действиях осужденного приговором суда установлено наличие опасного рецидива преступлений. Преступления совершены в состоянии алкогольного опьянения.
В соответствии с ч. 1 ст.
86 УК РФ
лицо, осужденное за совершение преступления, считается судимым со дня вступления обвинительного приговора суда в законную силу до момента погашения или снятия судимости.
В соответствии с п. «в,г» ч. 3 ст.
86 УК РФ
, в редакции, действовавшей на момент совершения Дружининым Д.Ю. преступлений, судимость погашается в отношении лиц, осужденных к лишению свободы за преступления небольшой или средней тяжести, - по истечении трех лет после отбытия наказания; за тяжкие преступления, - по истечении восьми лет после отбытия наказания.
Судимость за совершенное Дружининым Д.Ю. преступление в установленном законом порядке не снята и не погашена. Таким образом, Дружинин Д.Ю. имеет непогашенную судимость за совершение особо тяжкого преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего при опасном рецидиве преступлений.
Согласно п. 1 ч. 3 ст.
5
Федерального закона от 06.04.2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» срок административного надзора исчисляется в отношении лица, указанного в ч. 2 ст. 3 настоящего Федерального закона, со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства или пребывания.
На основании изложенного, в соответствии с п. 2 ч. 1 ст.
5
Федерального закона от 06.04.2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», суд считает необходимым установить в отношении Дружинина Д.Ю. административный надзор сроком на 8 лет со дня его постановки на учет в органе внутренних дел по избранному им месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
Статья 4 названного Федерального закона предусматривает, что в отношении поднадзорного лица могут устанавливаться следующие административные ограничения: запрещение пребывания в определенных местах; запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях; запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток; запрещение выезда за установленные судом пределы территории; обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
В соответствии с ч. 2 ст. 4 указанного Федерального закона обязательным является установление судом административного ограничения в виде: обязательной явки поднадзорного лица от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запрещения поднадзорному лицу, имеющему непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего, выезда за установленные судом пределы территории; запрещения поднадзорному лицу, не имеющему места жительства или пребывания, выезда за установленные судом пределы территории.
В силу пункта 3 статьи
10
Федерального закона от 06.04. 2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» поднадзорное лицо имеет право обращаться в орган внутренних дел с заявлением о получении разрешения на пребывание вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания, и (или) на краткосрочный выезд за установленные судом пределы территории в связи с исключительными личными обстоятельствами, предусмотренными частью 3 статьи 12 настоящего Федерального закона.
По месту отбывания наказания в ФКУ ИК-2 УФСИН России по Сахалинской области Дружинин Д.Ю. характеризуется отрицательно как осужденный, не вставший на путь исправления. Срок отбывания наказания исчисляется с 12.08.2010 года и заканчивается 11.07.2020 года.
Согласно представленным суду материалам, за весь срок отбывания наказания Дружинин Д.Ю. имел 1 поощрение и 8 взысканий, последнее взыскание от 10.07.2019 года является действующим.
В судебном заседании также установлено, что Дружинин Д.Ю. совершил, в том числе преступление против половой свободы и половой неприкосновенности несовершеннолетних лиц; преступление совершено в состоянии алкогольного опьянения, кроме того после освобождения намерен выехать на избранное место жительство в , однако по данному адресу регистрации не имеет.
Учитывая изложенные обстоятельства, изучив данные о личности осужденного, для предупреждения совершения осужденным Дружининым Д.Ю. преступлений и других правонарушений, оказания на него индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов, суд считает, что требование ФКУ ИК-2 УФСИН России по Сахалинской области об установлении административного надзора и административных ограничений в отношении Дружинина Д.Ю. подлежит удовлетворению в полном объеме.
Руководствуясь статьями
175
-
180
,
273
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
Р Е Ш И Л:
Административное исковое заявление Федерального казенного учреждения «Исправительная колония № 2 Управления Федеральной службы исполнения наказаний по Сахалинской области» об установлении административного надзора в отношении Дружинина Д.Ю. удовлетворить.
Установить административный надзор в отношении Дружинина Д.Ю., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, сроком на 8 (восемь) лет, со дня его постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
Установить в отношении Дружинина Д.Ю. административные ограничения в виде:
- обязательной явки четыре раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации;
- запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий, где могут находиться несовершеннолетние, а также участия в указанных мероприятиях;
- запрещение выезда за пределы территории Охинского городского округа Сахалинской области без разрешения государственного органа, осуществляющего административный надзор за лицами, освобожденными из мест лишения свободы;
- запрещение пребывания в местах общественного питания, где осуществляется продажа спиртных напитков.
Решение может быть обжаловано в Сахалинский областной суд через Смирныховский районный суд в течение десяти дней со дня его принятия.
Судья Т.Н. Родивилина
В окончательной форме решение составлено 14 мая 2020 года.
Судья Т.Н. Родивилина
Суд:
Смирныховский районный суд (Сахалинская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Родивилина Татьяна Николаевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 14 мая 2020 г. по делу № 2А-122/2020
Решение от 7 февраля 2020 г. по делу № 2А-122/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Преступление против свободы личности, незаконное лишение свободы
Судебная практика по применению норм ст. 127, 127.1. УК РФ
