№2А –1836/2020
73RS0004-01-2020-001993-04
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
15 мая 2020 года город Ульяновск
Заволжский районный суд города Ульяновска в составе председательствующего судьи Капусткиной Е.Г.,
при секретаре Солодкой М.А.,
с участием
представителя административного истца Федерального казенного учреждения «Исправительная колония № 9 УФСИН России по Ульяновской области» Червенко В.А., Солянникова П.А., действующих на основании доверенности,
административного ответчика Микаилова И.Х.,
помощников прокурора Заволжского района города Ульяновска Каракозова С.Н., Бескембирова К.К.,
рассмотрев в открытом судебном заседании путем использования системы видеоконференц-связи административное дело №2А-1836/2020 по административному исковому заявлению Федерального казенного учреждения «Исправительная колония №9 УФСИН России по Ульяновской области» об установлении административного надзора в отношении Микаилова Исрапила Хизриевича,
УСТАНОВИЛ:
Административный истец ФКУ «Исправительная колония №9 УФСИН России по Ульяновской области» обратился в суд с административным исковым заявлением об установлении административного надзора в отношении Микаилова И.Х., 2 . В обоснование административного иска указано, что Микаилов И.Х. отбывает наказание в ФКУ «Исправительная колония №9 УФСИН России по Ульяновской области». Он осужден приговором Кизлярского районного суда Республики Дагестан от 20 декабря 2018 года по ч.1 ст.222 УК РФ к наказанию в виде лишения свободы на срок два года с отбыванием в исправительной колонии строгого режима. Ранее приговором Верховного суда Республики Дагестан от 1 июля 1999 года (с учетом постановлений Новотроицкого городского суда Оренбургской области от 22 апреля 2005 года и Оренбургского областного суда от 1 ноября 2017 года) Микаилов И.Х. осужден по ч.1 ст.
209
, ст.
317
, п. «а», «б», «в» ч.3 ст.
162
, п. «а», «б» ч.4 ст.
226
, ч.3 ст.
206
, ч.3 ст.
127
, ч.2 ст.
318
, ч.2 ст.
167
, ч.3 ст.222 УК РФ, на основании ч.3 ст.
69 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы на срок 19 лет 9 месяцев с отбыванием в исправительной колонии строгого режима.
Решением Димитровградского городского суда Ульяновской области от 15 февраля 2018 года в отношении Микаилова И.Х. установлен административный надзор сроком на 8 лет.
Микаилов И.Х. подлежит освобождению из мест лишения свободы 13 сентября 2020 года. После освобождения он намерен проживать по адресу: . Микаилов И.Х. за время отбывания наказания допускал нарушения установленного порядка отбывания наказания, которые в настоящее время не сняты и не погашены в установленном законом порядке, администрацией исправительного учреждения не поощрялся. С 27 ноября 2018 года он поставлен на профилактический учет как склонный к изучению, исповеданию либо распространению экстремистской идеологии.
Административный истец просит установить административный надзор в отношении Микаилова И.Х. с установлением следующих административных ограничений: запретить пребывание вне жилого помещения или иного помещения, являющегося его местом жительства или пребывания в период с 23-00 час. до 06-00 час.; запретить выезжать за пределы территории ; четыре раза в месяц являться в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации, запретить посещение мест проведения массовых и иных мероприятий, под которыми следует понимать спортивные, физкультурно-оздоровительные, культурно-зрелищные и иные подобные мероприятия, не носящие общественно-политического характера (конкурсы, олимпиады, выставки, смотры, фестивали и т.п.), а также отдельные публичные мероприятия (митинги, шествия, демонстрации, пикетирования), проводимых по месту жительства или пребывания поднадзорного лица и участия в указанных мероприятиях.
В судебном заседании представитель административного истца ФКУ «Исправительная колония №9 УФСИН России по Ульяновской области» Солянников П.А. поддержал административный иск.
Административный ответчик Микаилов И.Х. в судебном заседании административный иск не признал, объяснил, что установление заявленных ограничений будет препятствовать ему в трудоустройстве, в личной жизни. Кроме того, не согласен с применением по отношению к нему дисциплинарных взысканий, представленной административным истцом характеристикой.
Помощник прокурора полагал необходимым административный иск удовлетворить.
Суд, выслушав представителя административного истца, административного ответчика, заключение прокурора, полагавшего необходимым установить административный надзор за Микаиловым И.Х., исследовав представленные материалы, приходит к следующему.
Согласно п.4 ч.2 ст.
3
Федерального закона РФ № 64-ФЗ от 06 апреля 2011 года «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» административный надзор устанавливается независимо от наличия оснований, предусмотренных частью 3 данной статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого из мест лишения свободы и имеющего неснятую или непогашенную судимость за совершение в период нахождения под административным надзором преступления, за которое это лицо осуждено к лишению свободы и направлено к месту отбывания наказания.
Микаилов И.Х. осужден приговором Кизлярского районного суда Республики Дагестан от 20 декабря 2018 года по ч.1 ст.222 УК РФ к наказанию в виде лишения свободы на срок два года с отбыванием в исправительной колонии строгого режима. Ранее приговором Верховного суда Республики Дагестан от 1 июля 1999 года (с учетом постановлений Новотроицкого городского суда Оренбургской области от 22 апреля 2005 года и Оренбургского областного суда от 1 ноября 2017 года) Микаилов И.Х. осужден по ч.1 ст.
209
, ст.
317
, п. «а», «б», «в» ч.3 ст.
162
, п. «а», «б» ч.4 ст.
226
, ч.3 ст.
206
, ч.3 ст.
127
, ч.2 ст.
318
, ч.2 ст.
167
, ч.3 ст.222 УК РФ, на основании ч.3 ст.
69 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы на срок 19 лет 9 месяцев с отбыванием в исправительной колонии строгого режима.
Решением Димитровградского городского суда Ульяновской области от 15 февраля 2018 года в отношении Микаилова И.Х. установлен административный надзор сроком на 8 лет.
Следовательно, административный ответчик совершил в период нахождения под административным надзором преступление, за которое осужден к лишению свободы и направлен к месту отбывания наказания.
Таким образом, Микаилов И.Х. относится к категории осужденных, указанной в п.4 ч.2 ст.
3
Федерального закона от 06.04.2011 № 64 – ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», поэтому подлежит административному надзору для предупреждения совершения преступлений и других правонарушений, оказания на него индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
При указанных обстоятельствах суд приходит к выводу о наличии предусмотренных законом оснований для удовлетворения заявления ФКУ ИК-9 УФСИН России по Ульяновской области об установлении административного надзора в отношении Микаилова И.Х.
С учетом данных о личности Микаилова И.Х., а также исходя из вышеизложенного, в отношении осужденного должен быть после отбытия наказания и освобождения из мест лишения свободы установлен административный надзор.
Статья
4
Федерального закона от 06.04.2011 № 64 – ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» в качестве обязательного административного ограничения в отношении поднадзорного лица предусматривает обязательную явку поднадзорного лица от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
При решении вопроса об установлении конкретных видов ограничений, суд учитывает доводы, изложенные в административном исковом заявлении ФКУ ИК-9 УФСИН России по Ульяновской области, обстоятельства совершенных преступлений, изложенные выше данные о личности административного ответчика, который за время отбывания наказания допускал нарушения установленного порядка отбывания наказания.
Также суд учитывает, что преступление по приговору осужденный совершил в период непогашенной судимости, а так же в период административного надзора.
В связи с чем, по мнению суда, административный ответчик требует к себе более тщательного контроля со стороны правоохранительных органов в целях предупреждения совершения осужденным преступлений и других правонарушений.
С учетом вышеизложенного в отношении Микаилова И.Х. при административном надзоре надлежит установить следующие административные ограничения: запретить пребывание вне жилого помещения или иного помещения, являющегося его местом жительства или пребывания в период с 23-00 час. до 06-00 час.; запретить выезжать за пределы территории , а в случае перемены места жительства на другой субъект Российской Федерации - за пределы территории этого субъекта Российской Федерации по избранному месту жительства; четыре раза в месяц являться в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации, запретить посещение мест проведения массовых и иных мероприятий, под которыми следует понимать спортивные, физкультурно-оздоровительные, культурно-зрелищные и иные подобные мероприятия, не носящие общественно-политического характера (конкурсы, олимпиады, выставки, смотры, фестивали и т.п.), а также отдельные публичные мероприятия (митинги, шествия, демонстрации, пикетирования), проводимых по месту жительства или пребывания поднадзорного лица и участия в указанных мероприятиях.
По мнению суда, установление именно указанных выше административных ограничений позволит предупредить совершение им новых преступлений и других правонарушений, окажет на осужденного профилактическое воздействие.
В силу пункта 2 части 1 статьи
5
Федерального закона от 06.04.2011 № 64 – ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», статьи
86
Уголовного кодекса Российской Федерации (в редакции Федерального закона от 23.07.2013 №218-ФЗ), административный надзор подлежит установлению на срок 3 года.
На основании изложенного и руководствуясь статьями
176
-
180
,
273 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ:
административное исковое заявление Федерального казенного учреждения «Исправительная колония №9 УФСИН России по Ульяновской области» об установлении административного надзора в отношении Микаилова Исрапила Хизриевича, , удовлетворить.
Установить административный надзор в отношении Микаилова Исрапила Хизриевича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, на срок три года.
Срок административного надзора подлежит исчислению со дня постановки Микаилова Исрапила Хизриевича, на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения после освобождения из мест лишения свободы по отбытию наказания, назначенного приговором Кизлярского районного суда Республики Дагестан от 20 декабря 2018 года, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
При административном надзоре в отношении Микаилова Исрапила Хизриевича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, установить административные ограничения:
четыре раза в месяц являться в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения;
запретить выезжать за пределы территории , а в случае перемены места жительства на другой субъект Российской Федерации - за пределы территории этого субъекта Российской Федерации по избранному месту жительства;
запретить пребывание вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания в период с 23.00 часов до 6.00 часов;
запретить посещение мест проведения массовых и иных мероприятий, под которыми следует понимать спортивные, физкультурно-оздоровительные, культурно-зрелищные и иные подобные мероприятия, не носящие общественно-политического характера (конкурсы, олимпиады, выставки, смотры, фестивали и т.п.), а также отдельные публичные мероприятия (митинги, шествия, демонстрации, пикетирования), проводимых по месту жительства или пребывания и участия в указанных мероприятиях.
Решение суда может быть обжаловано в Ульяновский областной суд через Заволжский районный суд города Ульяновска в течение десяти дней со дня принятия судом решения.
Судья: Е.Г. Капусткина.
Суд:
Заволжский районный суд г. Ульяновска (Ульяновская область)
(подробнее)
Истцы:
ФКУ ИК-9 УФСИН России по Ульяновской области
(подробнее)
Ответчики:
Микаилов И.Х.
(подробнее)
Иные лица:
Прокурор Заволжского района А.В. Подвинский
(подробнее)
Судьи дела:
Капусткина Е.Г. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 15 мая 2020 г. по делу № 2А-1836/2020
Решение от 23 апреля 2020 г. по делу № 2А-1836/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ
Преступление против свободы личности, незаконное лишение свободы
Судебная практика по применению норм ст. 127, 127.1. УК РФ
