Дело №2-676/2020 г.
УИД 69RS0004-01-2020-001106-49
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
13 ноября 2020 года г.Бологое
Бологовский городской суд Тверской области в составе:
судьи Бондаревой Ж.Н.,
при секретаре Балан М.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении Бологовского городского суда Тверской области гражданское дело по иску Алешкиной М.А. к Акционерному обществу «Тинькофф Банк» об обязании ответчика предоставить истцу копию договора № б/н, подробную выписку из лицевого счета по договору № б/н, взыскании компенсации морального вреда,
установил:
Алешкина М.А., действуя через представителя по доверенности, обратилась в суд с иском к Акционерному обществу «Тинькофф Банк» об обязании ответчика предоставить истцу копию договора № б/н, подробную выписку из лицевого счета по договору № б/н, взыскании компенсации морального вреда, мотивируя иск тем, что Алешкина М.А. и Акционерное общество «Тинькофф Банк» заключили договор б/н.
Истец утратил копию указанного договора, поэтому неоднократно лично обращался к ответчику с просьбой предоставить его копии, подробную выписку из лицевого счета по договору, справку о наличии или об отсутствии задолженности. Однако ответчик отказывался предоставить указанные документы.
В связи с указанными обстоятельствами истец обратился к ООО «Общество с ограниченной ответственностью «Единый центр Партнер» за оказанием квалифицированной юридической помощи с целью получить от ответчика указанные документы.
ДАТА представителем истца в адрес ответчика был направлен запрос на выдачу документов по договору, а именно:
копии договора, заключенного между истцом и ответчиком;
подробной выписки из лицевого счета по данному договору;
справки о наличии или об отсутствии задолженности по договору.
Факт отправления данного запроса ответчику подтверждается копиями квитанции об оплате почтового отправления и описи вложения в ценное письмо
Запрос был получен ДАТА, что подтверждается отчетом об отслеживании почтового отправления с почтовым идентификатором №....
Ответа на данный запрос от ответчика не поступило до настоящего времени.
ДАТА представителем истца в адрес ответчика была направлена претензия о не предоставлении указанных выше документов по договору. Претензия была получена ответчиком ДАТА, что подтверждается копиями квитанции об оплате почтового отправления и описи вложения в ценное письмо. Факт получения данной претензии подтверждается отчетом об отслеживании отправления с почтовым идентификатором №.... Ответа на данную претензию от ответчика не поступило до настоящего времени.
В силу пункта 2 статьи
857 ГК РФ
сведения, составляющие банковскую тайну, могут быть предоставлены только самим клиентам или их представителям, а также представлены в бюро кредитных историй на основаниях и в порядке, которые предусмотрены законом.
Полномочия представителя на подачу заявлений и претензий были подтверждены надлежащим образом а именно путем приложения к заявлению на выдачу документов по договору и к претензии по поводу не предоставления документов по договору копии нотариальной доверенности и копии доверенности на имя представителя, выданной в порядке передоверия.
Факт приложения доверенностей к указанным заявлению и претензии подтверждается их указанием в приложениях к заявлению на выдачу документов по договору и к претензии о не предоставлении документов по договору, а также копиями описей вложения в ценное письмо.
Приложенные копии доверенностей содержат все необходимые сведения, позволяющие идентифицировать лицо, являющееся представителем истца.
На данных копиях доверенностей представителем истца была проставлена отметка о заверении копий доверенностей, что соответствует Государственному стандарту по делопроизводству ГОСТ 6.30-2003, утвержденному Постановлением Государственного комитета РФ по стандартизации и метрологии от 03.03.2003г. №65-ст «О принятии и введении в действие Государственного стандарта Российской Федерации», согласно пункту 3.26. которого «При заверении соответствия копии документа - подлиннику ниже реквизита «Подпись» проставляют заверительную надпись: «Верно»; Должность лица, заверившего копию; личную подпись; расшифровку подписи (инициалы, фамилию); дату заверения... Допускается копию документа заверять печатью, определяемой по усмотрению организации». Таким образом, копии доверенностей были надлежащим образом заверены представителем истца.
Согласно пункту 1 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 28 июня 2012 г. N 17 «О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей» при рассмотрении гражданских дел судам следует учитывать, что отношения, одной из сторон которых выступает гражданин, использующий, приобретающий, заказывающий либо имеющий намерение приобрести или заказать товары (работы, услуги) исключительно для личных, семейных, домашних, бытовых и иных нужд, не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности, а другой - организация либо индивидуальный предприниматель (изготовитель, исполнитель, продавец, импортер), осуществляющие продажу товаров, выполнение работ, оказание услуг, являются отношениями, регулируемыми Гражданским кодексом Российской Федерации, Законом Российской Федерации от 7 февраля 1992 года N 2300-1 "О защите прав потребителей", другими федеральными законами и принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Подпунктом «д» пункта 3 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 28 июня 2012 г. N 17 «О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей» определено, что при отнесении споров к сфере регулирования Закона о защите прав потребителей следует учитывать, что под финансовой услугой следует понимать услугу, оказываемую физическому лицу в связи с предоставлением, привлечением и (или) размещением денежных средств и их эквивалентов, выступающих в качестве самостоятельных объектов гражданских прав (предоставление кредитов (займов), открытие и ведение текущих и иных банковских счетов, привлечение банковских вкладов (депозитов), обслуживание банковских карт, ломбардные операции и т.п.).
Таким образом, правоотношения, возникшие между истцом и ответчиком на основании заключенного между ними договора, являются потребительскими и к ним применяется Закон РФ «О защите прав потребителей».
Истец считает, что уклонение ответчика от предоставления запрашиваемых документов неправомерно и нарушает его права как потребителя.
На основании части 1 статьи
10
Закона РФ «О защите прав потребителей», изготовитель (исполнитель, продавец) обязан своевременно предоставлять потребителю необходимую и достоверную информацию о товарах (работах, услугах), обеспечивающую возможность их правильного выбора. Информация о товарах (работах, услугах) в обязательном порядке должна содержать сведения об основных потребительских свойствах товаров (работ, услуг) (абзац второй пункта 2 статьи 10 названного Закона).
В соответствии с пунктом 3 статьи
307 ГК РФ
«при установлении, исполнении обязательства и после его прекращения стороны обязаны действовать добросовестно, учитывая права и законные интересы друг друга, взаимно оказывая необходимое содействие для достижения цели обязательства, а также предоставляя друг другу необходимую информацию».
Согласно пункту 1 Указа Президиума ВС СССР от 04.08.1983 N 9779-Х «О порядке выдачи и свидетельствования предприятиями, учреждениями и организациями копий документов, касающихся прав граждан»: «Установить, что государственные и общественные предприятия, учреждения и организации выдают по заявлениям граждан копии документов, исходящих от этих предприятий, учреждений и организаций, если такие копии необходимы для решения вопросов, касающихся прав и законных интересов обратившихся к ним граждан. Верность копии документа свидетельствуется подписью руководителя или уполномоченного на то должностного лица и печатью. На копии указывается дата ее выдачи и делается отметка о том, что подлинный документ находится в данном предприятии, учреждении, организации». Указанный нормативно-правовой акт не утратил силу и является действующим на территории РФ. Договор, заключенный между истцом и ответчиком, затрагивает права и законные интересы истца, поэтому он имеет право требовать от ответчика предоставления копии данного договора.
По смыслу приведенных правовых норм, при оказании ответчиком физическому лицу финансовой услуги в виде предоставления кредита (займа), потребитель имеет право на получение информации по договору, в том числе о полной стоимости кредита (займа), порядке зачисления денежных средств в счет погашения долга, и иных необходимых потребителю сведений об условиях договора.
При этом факт доведения информации о предоставляемой услуге по кредитованию (выдаче займов) непосредственно при заключении договора не может являться основанием для отказа в предоставлении указанной информации по запросу лица, являющегося потребителем банковской услуги, в последующем, что подтверждается отсутствием в законодательстве такого основания. Согласно абзацу 2 пункта 2 статьи
1 ГК РФ
«гражданские права могут быть ограничены на основании федерального закона и только в той мере, в какой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства».
Кроме того, в силу части 7 статьи
14
Федерального закона от 27.07.2006 № 152-ФЗ «О персональных данных» субъект персональных данных имеет право на получение информации, касающейся обработки его персональных данных, в том числе содержащей подтверждение факта обработки персональных данных оператором; правовые основания и цели обработки персональных данных; цели и применяемые оператором способы обработки персональных данных; наименование и место нахождения оператора, сведения о лицах (за исключением работников оператора), которые имеют доступ к персональным данным или которым могут быть раскрыты персональные данные на основании договора с оператором или на основании федерального закона; обрабатываемые персональные данные, относящиеся к соответствующему субъекту персональных данных, источник их получения, если иной порядок представления таких данных не предусмотрен федеральным законом; сроки обработки персональных данных, в том числе сроки их хранения; порядок осуществления субъектом персональных данных прав, предусмотренных настоящим Федеральным законом; информацию об осуществленной или о предполагаемой трансграничной передаче данных; наименование или фамилию, имя, отчество и адрес лица, осуществляющего обработку персональных данных по поручению оператора, если обработка поручена или будет поручена такому лицу; иные сведения, предусмотренные настоящим Федеральным законом или другими федеральными законами».
Поскольку договор, заключенный между истцом и ответчиком, содержит сведения о персональных данных истца, последний является субъектом персональных данных и имеет право на запрос его копии. Ответчик, в свою очередь, является оператором персональных данных и обязан предоставлять сведения о них субъекту персональных данных.
Обязанность ответчика предоставить копию договора, содержащего персональные данные истца, вытекает из части 2 статьи
14
Федерального закона от 27.07.2006 № 152-ФЗ «О персональных данных», согласно которой «сведения, указанные в части 7 настоящей статьи, должны быть предоставлены субъекту персональных данных оператором в доступной форме, и в них не должны содержаться персональные данные, относящиеся к другим субъектам персональных данных, за исключением случаев, если имеются законные основания для раскрытия таких персональных данных».
Согласно части 3 статьи
14
Федерального закона от 27.07.2006 № 152-ФЗ «О персональных данных» «сведения, указанные в части 7 настоящей статьи, предоставляются субъекту персональных данных или его представителю оператором при обращении либо при получении запроса субъекта персональных данных или его-представителя. Запрос должен содержать номер основного документа, удостоверяющего личность субъекта персональных данных или его представителя, сведения о дате выдачи указанного документа и выдавшем его органе, сведения, подтверждающие участие субъекта персональных данных в отношениях с оператором (номер договора, дата заключения договора, условное словесное обозначение и (или) иные сведения), либо сведения, иным образом подтверждающие факт обработки персональных данных оператором, подпись субъекта персональных данных или его представителя».
Заявление на выдачу документов по договору и претензия о не предоставлении документов по договору фактически представляли собой запросы персональных данных. Данные запросы (заявление и претензия) соответствуют требованиям, установленным приведенным положением Федерального закона от 27.07.2006 № 152-ФЗ «О персональных данных», а именно: содержат сведения о субъекте персональных данных и его представителе (к заявлению и претензии приложены копии нотариальной доверенности и доверенности, выданной в порядке передоверия), сведения о дате заключения документа и выдавшей ее организации, сведения о самом договоре (номер договора, дата его заключения, наименование Ответчика), подтверждающим участие субъекта персональных данных в отношениях с оператором, подпись представителя субъекта персональных данных.
Таким образом, уклонение ответчика от предоставления копии договора является неправомерным.
Согласно части 1 статьи
10
ФЗ «О потребительском кредите (займе)» после заключения договора потребительского кредита (займа) кредитор обязан направлять в порядке, установленном договором, заемщику следующие сведения или обеспечить доступ к ним:
1) размер текущей задолженности заемщика перед кредитором по договору потребительского кредита (займа);
2) даты и размеры произведенных и предстоящих платежей заемщика по договору потребительского кредита (займа) (размеры предстоящих платежей заемщика по потребительскому кредиту (займу) с переменной процентной ставкой определяются в порядке, установленном настоящим Федеральным законом);
3) иные сведения, указанные в договоре потребительского кредита (займа).
Согласно частям 3 и 4 статьи
10
ФЗ «О потребительском кредите (займе)» «После предоставления потребительского кредита (займа) заемщик вправе получать по запросу один раз в месяц бесплатно и любое количество раз за плату информацию, указанную в части 1 настоящей статьи. Информация о наличии просроченной задолженности по договору потребительского кредита (займа) направляется заемщику бесплатно способом и в срок, которые предусмотрены договором потребительского кредита (займа), но не позднее семи дней с даты возникновения просроченной задолженности».
Согласно разъяснениям Президиума Высшего Арбитражного Суда РФ, данным в Информационном письме от 13 сентября 2011 г. № 146 «Об обзоре судебной практики по некоторым вопросам, связанным с применением к банкам административной ответственности за нарушение законодательства о защите прав потребителей при заключении кредитных договоров» «По смыслу абзаца четвертого пункта 2 статьи
10
Закона о защите прав потребителей потребитель всегда имеет право знать о размере своей задолженности перед банком, сумме уплаченных процентов, предстоящих платежах с раздельным указанием суммы процентов, подлежащих уплате, и оставшейся суммы кредита. Реализация данного права потребителя не может быть обусловлена уплатой им какого-либо вознаграждения за предоставление такого рода информации».
Таким образом, истец имеет право на информацию о своей задолженности по договору и о процентах, а также о платежах в счет их погашения.
Уклонение ответчика от предоставления данной информации неправомерно, поскольку законные основания такого уклонения отсутствуют.
Кроме того, уклонение ответчика от предоставления выписки по договору неправомерно на основании части 1 статьи
10
Закона РФ «О защите прав потребителей», пункта 3 статьи
307 ГК РФ
, пункта 1 Указа Президиума ВС СССР от 04.08.1983 N 9779-Х «О порядке выдачи и свидетельствования предприятиями, учреждениями и организациями копий документов, касающихся прав граждан», положения которых приведены выше.
Таким образом, право истца как потребителя на получение документов по договору было нарушено ответчиком, который неправомерно уклонился от их предоставления.
Согласно пункту 3 статьи
1 ГК РФ
при установлении, осуществлении и защите гражданских прав и при исполнении гражданских обязанностей участники гражданских правоотношений должны действовать добросовестно.
Согласно Постановлению Пленума Верховного Суда РФ от 23.06.2015 N 25 «О применении судами некоторых положений раздела I части первой Гражданского кодекса Российской Федерации» «оценивая действия сторон как добросовестные или недобросовестные, следует исходить из поведения, ожидаемого от любого участника гражданского оборота, учитывающего права и законные интересы другой стороны, содействующего ей, в том числе в получении необходимой информации».
Ожидаемым поведением ответчика являлось надлежащее рассмотрение обращения истца и указание в ответе на него возможности получения копии договора, а также выписки из лицевого счета по договору и справки о наличии или об отсутствии задолженности.
Согласно пункту 4 статьи
1 ГК РФ
никто не вправе извлекать преимущество из своего незаконного или недобросовестного поведения.
Действуя недобросовестно, ответчик стремился извлечь преимущество, выражающееся в избежании затрат времени на рассмотрение обращений истца и денежных средств на отправку ответов на данные обращения.
Согласно статье
12 ГК РФ
«защита гражданских прав осуществляется путем восстановления положения, существовавшего до нарушения права, и пресечения действий, нарушающих право или создающих угрозу его нарушения».
В связи с изложенным, истец просит суд обязать ответчика предоставить копии договора, заключенного между истцом и ответчиком, а также выписки из лицевого счета по нему и справки о наличии или об отсутствии задолженности.
Согласно пунктам 1 и 2 статьи
15 ГК РФ
лицо, право которого нарушено, может требовать полного возмещения причиненных ему убытков, если законом или договором не предусмотрено возмещение убытков в меньшем размере. Под убытками понимаются расходы, которые лицо, чье право нарушено, произвело или должно будет произвести для восстановления нарушенного права, утрата или повреждение его имущества (реальный ущерб), а также неполученные доходы, которые это лицо получило бы при обычных условиях гражданского оборота, если бы его право не было нарушено (упущенная выгода).
В соответствии с абзацем 2 пункта 1 статьи
16
Закона РФ «О защите прав потребителей» если в результате исполнения договора, ущемляющего права потребителя, у него возникли убытки, они подлежат возмещению изготовителем (исполнителем, продавцом) в полном объеме.
Для восстановления нарушенного права истец был вынужден обратиться за юридической помощью к представителю (ООО «Общество с ограниченной ответственностью «Единый центр Партнер»), с которым был заключено Заявление №.... Представитель истца (исполнитель по договору оказания услуг) обязался подготовить и отправить ответчику заявление на выдачу документов по договору, претензию о непредоставлении запрошенных документов, а также подготовить исковое заявление об истребовании документов. Стоимость услуг в совокупности составляет 4 000 рублей. Согласно квитанции к приходному кассовому ордеру №... от ДАТА, указанные услуги были полностью оплачены истцом. Таким образом, расходы истца на восстановление нарушенного права на получение документов от ответчика по договору составили 4 000 рублей.
В соответствии со статьей
15
Закона РФ «О защите прав потребителей» потребитель, права которого нарушены, имеет право на компенсацию причиненного морального вреда. В данном случае истцу были причинены нравственные страдания в связи с тем, что истец столкнулся с возникшими в результате указанных нарушений препятствиями в осуществлении своих прав, которые выразились в следующем:
Истец не имеет информации о задолженности по договору и об условиях договора, заключенного с ответчиком, что не позволяет ему надлежащим образом исполнять свои обязанности по данному договору;
Истец не может обратиться в суд за защитой своих прав с требованием о расторжении договора, поскольку факт правоотношений с Ответчиком должен подтверждаться наличием соответствующих документов;
Истцу не было обеспечено ответчиком право на содействие в исполнении обязательства от другой стороны обязательства и представлении необходимой информации, предусмотренное пунктом 3 статьи
307 ГК РФ
;
- Истец понес значительные затраты времени на восстановление своих нарушенных прав.
В связи с причиненными нравственными страданиями истец имеет право на компенсацию причиненного морального вреда, размер которой истец с учетом характера указанных страданий оценивает в 5 000 рублей.
Учитывая изложенное и руководствуясь ст.
55 Конституции
Российской Федерации, ст.ст.
15
,
17
Закона «О защите прав потребителей», ст.
35
,
57 ГПК РФ
, ст.ст.
1
,
10
,
307
,
450
-
453 ГК РФ
, истец просит суд обязать ответчика предоставить истцу копию договора № б/н, подробную выписку из лицевого счета по договору № б/н, взыскать с ответчика в пользу истца расходы на представителя в размере 4 000 рублей. Взыскать с ответчика в пользу истца компенсацию морального вреда в размере 5 000 рублей.
В судебное заседание истец Алешкина М.А. и представитель истца О.Е.Е. не явились, ходатайствовали о рассмотрении дела в их отсутствие.
Ответчик АО «Тинькофф Банк», надлежащим образом извещенный о дате, времени и месте рассмотрения дела, в судебное заседание своего представителя не направил, не ходатайствовал об отложении судебного заседания, возражений по иску не представил.
С учетом положений ст.
167
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд определил рассмотреть дело в отсутствие сторон.
Изучив материалы дела, суд отказывает в иске по следующим основаниям.
В силу части 3 статьи
123 Конституции
Российской Федерации, статей
12
,
56
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, правосудие по гражданским делам осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон, каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основании своих требований и возражений.
Из содержаний указанных норм следует, что суд в процессе состязательности не является инициатором и лишь разрешает предусмотренные законом вопросы, которые ставят перед ним участники судопроизводства, которые в рамках своих процессуальных прав обосновывают и доказывают свою позицию в конкретном деле. Законом на суд не возлагается обязанность по собиранию доказательств и по доказыванию действительных обстоятельств дела, так как возложение такой обязанности приведёт к тому, что он будет вынужден действовать в интересах какой-либо из сторон.
В соответствии со ст.
12
Гражданского кодекса РФ, ст. ст.
3
,
4
Гражданского процессуального кодекса РФ лицо, обращающееся в суд с иском, должно доказать нарушение его субъективных прав или законного интереса и возможность восстановления этого права избранным способом защиты.
Как следует из ст.
8
Гражданского кодекса РФ, гражданские права и обязанности возникают из оснований, предусмотренных законом и иными правовыми актами, а также из действий граждан и юридических лиц, которые хотя и не предусмотрены законом или такими актами, но в силу общих начал и смысла гражданского законодательства порождают гражданские права и обязанности.
В соответствии с этим гражданские права и обязанности возникают, в том числе, из договоров и иных сделок, предусмотренных законом, а также из договоров и иных сделок, хотя и не предусмотренных законом, но не противоречащих ему.
В соответствии со ст.
401
Гражданского кодекса Российской Федерации, лицо, не исполнившее обязательства либо исполнившее его ненадлежащим образом, несет ответственность при наличии вины (умысла или неосторожности), кроме случаев, когда законом или договором предусмотрены иные основания ответственности. Лицо признается невиновным, если при той степени заботливости и осмотрительности, какая от него требовалась по характеру обязательства и условиям оборота, оно приняло все меры для надлежащего исполнения обязательства. Отсутствие вины доказывается лицом, нарушившим обязательство.
В силу ст.ст.
309
,
310
Гражданского кодекса Российской Федерации, договорные обязательства должны исполняться надлежащим образом в соответствии с условиями обязательства и требованиями закона, односторонний отказ от исполнения обязательства и одностороннее изменение его условий не допускаются.
Согласно положениям ст.
421
Гражданского кодекса Российской Федерации граждане и юридические лица свободны в заключении договора. Понуждение к заключению договора не допускается, за исключением случаев, когда обязанность заключить договор предусмотрена настоящим Кодексом, законом или добровольно принятым обязательством. Стороны могут заключить договор, как предусмотренный, так и не предусмотренный законом или иными правовыми актами. К договору, не предусмотренному законом или иными правовыми актами, при отсутствии признаков, указанных в пункте 3 настоящей статьи, правила об отдельных видах договоров, предусмотренных законом или иными правовыми актами, не применяются, что не исключает возможности применения правил об аналогии закона (пункт 1 статьи 6) к отдельным отношениям сторон по договору.
Как установлено судом и следует из материалов дела, между истцом и ответчиком был заключен кредитный договор, во исполнение которого банком истцу выдана кредитная карта в соответствии с тарифным планом ТП 6.11 с лимитом задолженности до 300 000 рублей под 24, 9% на покупки при условии оплаты минимального платежа. Указанные обстоятельства истцом не оспариваются.
ДАТА между Алешкиной М.А. и ООО «Единый центр Партнер» было подписано заявление №... о присоединении к Условиям оказания юридических услуг и Тарифам, согласно которому ООО «Единый центр Партнер» обязался оказывать Алешкиной М.А. абонентское юридическое обслуживание по взаимодействию с кредиторами Заказчика, а Заказчик обязался принять и оплатить оказанные услуги.
ДАТА представителем Алешкиной М.А. на основании указанного выше заявления от ДАТА в адрес АО «Тинькофф Банк» был направлен запрос на предоставление заверенной копии кредитного договора, выписки из лицевого счета о поступивших денежных средствах в счет исполнения обязательства, справки о наличии или отсутствия задолженности. При этом указано, что ответ на запрос и иную корреспонденцию необходимо направить по адресу ООО «Единый центр Партнер»: ..., ООО "Единый центр Партнер".
ДАТА представитель Алешкиной М.А. направила в адрес АО «Тинькофф Банк» претензию о непредставлении запрошенных документов, приложив копии доверенностей и указав адрес для почтовой корреспонденции: ..., ООО "Единый центр Партнер".
Как указано в исковом заявлении, ответы на запрос, а также на претензию от ответчика не поступали до настоящего времени.
Однако из приложенных к исковому заявлению документов АО «Тинькофф Банк» следует, что Алешкиной М.А. по её обращению были направлены сведения по договору кредитной карты.
В соответствии со ст.
9
Федерального закона от 26.01.1996 г. №15-ФЗ «О введении в действие части второй Гражданского кодекса Российской Федерации», пункту 1 стати
1
Федерального закона РФ «О защите прав потребителей», отношения с участием потребителей регулируются Гражданским кодексом Российской Федерации, Законом «О защите прав потребителей», другими федеральными законами и принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
В силу статьи
8
Закона РФ «О защите прав потребителей» потребитель вправе потребовать предоставления необходимой и достоверной информации об изготовителе (исполнителе, продавце), режиме его работы и реализуемых им товарах (работах, услугах). Информация в наглядной и доступной форме доводится до сведения потребителей при заключении договоров купли-продажи и договоров о выполнении работ (оказании услуг) способами, принятыми в отдельных сферах обслуживания потребителей, на русском языке, а дополнительно, по усмотрению изготовителя (исполнителя, продавца), на государственных языках субъектов Российской Федерации и родных языках народов Российской Федерации.
Как следует из статьи
10
Закона РФ «О защите прав потребителей» изготовитель (исполнитель, продавец) обязан своевременно предоставлять потребителю необходимую и достоверную информацию о товарах (работах, услугах), обеспечивающую возможность их правильного выбора. По отдельным видам товаров (работ, услуг) перечень и способы доведения информации до потребителя устанавливаются Правительством РФ.
Информация о товарах (работах, услугах) в обязательном порядке должна содержать цену в рублях и условия приобретения товаров (работ, услуг), в том числе при предоставлении кредита, размер кредита, полную сумму, подлежащую выплате потребителем, и график ее погашения.
Таким образом, Законом РФ «О защите прав потребителей» установлена обязанность банка до заключения договора представить полную информацию в целях обеспечения потребителю возможности правильного выбора услуги.
Ссылаясь на статью
10
Закона РФ «О защите прав потребителей», истец при этом истребует у ответчика не информацию, позволяющую обеспечить возможность правильного выбора услуги, а документы по исполнению принятых на себя обязательств в рамках кредитного договора, что не связано с выбором услуги, а потому эта норма не регулирует отношения сторон по истребованию документов.
В силу ст.
857
Гражданского кодекса РФ банк гарантирует тайну банковского счета и банковского вклада, операций по счету и сведений о клиенте. Сведения, составляющие банковскую тайну, могут быть предоставлены только самим клиентам или их представителям, а также представлены в бюро кредитных историй на основаниях и в порядке, которые предусмотрены законом. Государственным органам и их должностным лицам такие сведения могут быть предоставлены исключительно в случаях и порядке, которые предусмотрены законом. В случае разглашения банком сведений, составляющих банковскую тайну, клиент, права которого нарушены, вправе потребовать от банка возмещения причиненных убытков.
На основании пункта 1 указанной выше статьи, а также ст. 26 Федерального закона от 02.12.1990 №395-1 (ред. от 27.12.2019) "О банках и банковской деятельности" банк гарантирует тайну банковского счета и банковского вклада, операций по счету и сведений о клиенте.
Действующим законодательством Российской Федерации установлена ответственность кредитных организаций за разглашение банковской тайны.
Из приведенной нормы следует, что, предоставляя соответствующие сведения клиенту, банк должен надлежащим образом идентифицировать лицо, имеющее право на их получение. Соблюдение процедуры проверки обращения клиента о выдаче соответствующих документов является необходимым условием обеспечения и гарантией банковской тайны.
Таким образом, при отсутствии идентификации личности клиента, Банк не вправе предоставлять сведения, составляющие банковскую тайну.
Проанализировав собранные по делу доказательства, суд приходит к выводу, что истцом в нарушение требований ст.
56
Гражданского процессуального кодекса РФ не представлены в материалы дела доказательства личного обращения в региональный филиал банка по месту жительства или в любое другое отделение Банка за требуемыми документами и отказа в их предоставлении.
Обращение клиента посредством почтового отправления, по мнению суда, не позволит Банку при представлении сведений по кредитному договору надлежащим образом идентифицировать лицо, имеющее право на их получение, учитывая, что соблюдение процедуры идентификации личности клиента, обратившегося с заявлением о выдаче соответствующих документов, является необходимым условием обеспечения и гарантией банковской тайны.
Кроме того, истец имеет право ознакомиться с выпиской по счету через Интернет-сервис «Тинькофф. ру».
При отсутствии доказательств нарушения ответчиком права истца на получение информации, документов, принимая во внимание запрет на злоупотребление правом (ст.
10
Гражданского кодекса РФ), суд считает необходимым отказать Алешкиной М.А. в удовлетворении исковых требований об обязании предоставить копию договора, подробную выписку из лицевого счета по данному договору, а также компенсации морального вреда.
Поскольку требования о взыскании понесенных по делу судебных расходов по оплате услуг представителя являются производными от указанных выше, документы, подтверждающие понесенные истцом расходы по оплате услуг представителя оформлены ненадлежащим образом, не подтверждают их связь с рассматриваемым спором, данные требования также не подлежат удовлетворению.
Доказательств нарушения ответчиком условий договора потребительского займа, ФЗ «О потребительском кредите (займе)», Закона РФ «О защите прав потребителей» истцом не представлено.
Отказывая в удовлетворении заявленных исковых требований в полном объеме, суд, с учетом установленных по делу обстоятельств и правоотношений сторон, применяя приведенные нормы права, исходил из того, что доказательств незаконных действий (бездействия) ответчика Акционерного общества «Тинькофф Банк» в отношении истца Алешкиной М.А. не представлено.
В связи с отказом в основной части требований иска, суд отказывает и в удовлетворении производных требований истца о взыскании компенсации морального вреда, а также во взыскании судебных расходов на представителя.
Руководствуясь ст.
194
-
199
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
решил:
Алешкиной М.А. в иске к Акционерному обществу «Тинькофф Банк» об обязании ответчика предоставить истцу копию договора № б/н, подробную выписку из лицевого счета по договору № б/н, взыскании компенсации морального вреда в размере 5000 рублей и расходов на представителя в размере 4000 рублей отказать.
Решение может быть обжаловано сторонами в Тверской областной суд в апелляционном порядке через Бологовский городской суд в течение месяца со дня вынесения решения в окончательной форме.
Судья Ж.Н.Бондарева
Мотивированное решение изготовлено
Дело №2-676/2020
г.
УИД
17 ноября 2020 года
69RS0004-01-2020-001106-49
Суд:
Бологовский городской суд (Тверская область)
(подробнее)
Истцы:
Алешкина Марина Анатольевна
(подробнее)
Ответчики:
Акционерное общество "Тинькофф Банк"
(подробнее)
Судьи дела:
Бондарева Ж.Н. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 13 ноября 2020 г. по делу № 2-676/2020
Решение от 9 июля 2020 г. по делу № 2-676/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Злоупотребление правом
Судебная практика по применению нормы ст. 10 ГК РФ
Упущенная выгода
Судебная практика по применению норм ст. 15, 393 ГК РФ
Возмещение убытков
Судебная практика по применению нормы ст. 15 ГК РФ
