Р Е Ш Е Н И Е
26 мая 2016 года г. Минусинск
Минусинский городской суд Красноярского края в составе:
председательствующего судьи Молочной Л.Г.,
при секретаре Ильиной Л.А.
с участием помощника Минусинского межрайонного прокурора Федорченко М.С.,
генерального директора ООО УК «Старт» Жицкого ФИО8
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу генерального директора ООО УК «Старт» Жицкого ФИО9. на постановление мирового судьи судебного участка № в г. Минусинске и Минусинском районе Чанчиковой Л.П. от 4 декабря 2015 года, вынесенное по делу об административном правонарушении,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка № 100 в г. Минусинске и Минусинском районе Чанчиковой Л.П. от 4 декабря 2015 года должностное лицо – генеральный директор ООО УК «Старт» Жицкий ФИО10. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
14.1.3 КоАП
РФ, и подвергнут административному штрафу в размере 25 000 рублей.
Генеральный директор ООО УК «Старт» Жицкий ФИО11. обратился в Минусинский городской суд с жалобой на вышеуказанное постановление, в которой просит постановление отменить, мотивирую тем, что в его действиях отсутствует состав административного правонарушения.
Представитель ООО УК «Старт» ФИО5, действующая на основании доверенности, в судебном заседании 3 февраля 2016 года, жалобу поддержала и пояснила суду, что Минусинский межрайонный прокурор обратился в Минусинский городской суд с исковым заявление, что Жицкий ФИО12. не выполняет свои обязанности по содержанию общедомового имущества, прокурор отказался от искового заявления, так как ремонтные работы проводились в рамках плана, нарушений действующего законодательства, нет.
Генеральный директор ООО УК «Старт» Жицкий ФИО13. в судебном заседании жалобу поддержал и пояснил суду, что при проведении проверки Минусинской межрайонной прокуратурой были выявлены недостатки, а, именно, нарушение штукатурно – окрасочного слоя в подъездах домов, которые находятся в управлении ООО УК «Старт». Ремонтные работы в домах, в которых выявлены недостатки проводились в 2010 году. Управляющая компания должна произвести ремонт до конца 2015 года, в соответствии с действующим законодательством. Работы были выполнены в соответствии с внутренним планом до конца 2015 года, срок не был нарушен. В связи с чем, в его действиях отсутствует состав административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
14.11.3 КоАП
РФ.
Помощник Минусинского межрайонного прокурора Федорченко М.С. в судебном заседании возразил против удовлетворения жалобы, пояснив, что постановлением правительства предусмотрен срок проведения ремонтных работ, который составляет от 3 до 5 лет. Трехгодовалый срок истек и подходил к концу пятилетний срок. В марте 2015 года прокуратурой проверялись все управляющие организации. Административное производство в отношении ООО УК «Старт» было возбуждено 28 октября 2015 года, на указанный момент управляющей компанией не было предпринято мер для проведения ремонтных работ в подъездах домов. Считает, что в действиях генерального директора ООО УК «Старт» Жицкого ФИО14. усматривается состав административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
14.1.3 КоАП
РФ.
Выслушав представителя ООО УК «Старт» ФИО5, генерального директора ООО УК «Старт» Жицкого ФИО15 помощника Минусинского межрайонного прокурора Федорченко М.С., исследовав материалы дела, доводы жалобы, суд приходит к выводу о необходимости удовлетворить жалобу Жицкого ФИО16., а постановление мирового судьи отменить.
В соответствии с ч. 3 ст.
30.6 КоАП
РФ - судья, вышестоящее должностное лицо не связаны доводами жалобы и проверяют дело в полном объеме.
В соответствии со ст.
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
Согласно статье
26.1 КоАП
РФ в ходе рассмотрения дела об административном правонарушении выяснению подлежат наличие события административного правонарушения, виновность лица в совершении административного правонарушения и иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Данное требование закона при рассмотрении дела мировым судьей выполнено не в достаточной степени.
Частью 2 статьи
14.1.3 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности по управлению многоквартирными домами с нарушением лицензионных требований, за исключением случаев, предусмотренных статьей 7.23.1 данного Кодекса.
В соответствии со ст.
2.4 КоАП
РФ - административной ответственности подлежит должностное лицо в случае совершения им административного правонарушения в связи с неисполнением либо ненадлежащим исполнением своих служебных обязанностей.
В соответствии с ч. ч. 1, 2 ст.
192
Жилищного кодекса Российской Федерации деятельность по управлению многоквартирными домами осуществляется управляющими организациями на основании лицензии на осуществление предпринимательской деятельности по управлению многоквартирными домами, выданной органом государственного жилищного надзора на основании решения лицензионной комиссии субъекта Российской Федерации. Под деятельностью по управлению многоквартирным домом понимаются выполнение работ и (или) оказание услуг по управлению многоквартирным домом на основании договора управления многоквартирным домом.
Согласно п. 1 ст.
161
Жилищного кодекса Российской Федерации управление многоквартирным домом должно обеспечивать благоприятные и безопасные условия проживания граждан, надлежащее содержание общего имущества в многоквартирном доме, решение вопросов пользования указанным имуществом, а также предоставление коммунальных услуг гражданам, проживающим в таком доме. Правительство Российской Федерации устанавливает стандарты и правила деятельности по управлению многоквартирными домами.
Постановлением Правительства Российской Федерации от 28.10.2014 N 1110 "О лицензировании предпринимательской деятельности по управлению многоквартирными домами" утверждено Положение о лицензировании деятельности по управлению многоквартирными домами.
Согласно п. 3 Положения о лицензировании, лицензионными требованиями к лицензиату, устанавливаемыми в соответствии с ч. 1 ст. 8 Федерального закона от 04.05.2011 N 99-ФЗ "О лицензировании отдельных видов деятельности", являются:
а) соблюдение требований, предусмотренных ч. 2.3 ст.
161
Жилищного кодекса Российской Федерации;
б) исполнение обязанностей по договору управления многоквартирным домом, предусмотренных ч. 2 ст.
162
Жилищного кодекса Российской Федерации;
в) соблюдение требований, предусмотренных ч. 1 ст.
193
Жилищного кодекса Российской Федерации.
В силу ч. 2.3 ст.
161
Жилищного кодекса РФ при управлении многоквартирным домом управляющей организацией она несет ответственность перед собственниками помещений в многоквартирном доме за оказание всех услуг и (или) выполнение работ, которые обеспечивают надлежащее содержание общего имущества в данном доме и качество которых должно соответствовать требованиям технических регламентов и установленных Правительством РФ правил содержания общего имущества в многоквартирном доме, за предоставление коммунальных услуг в зависимости от уровня благоустройства данного дома, качество которых должно соответствовать требованиям установленных Правительством РФ правил предоставления, приостановки и ограничения предоставления коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домах.
На основании п. 10 Правил содержания общего имущества в многоквартирном доме, утвержденных постановлением Правительства РФ от 13.08.2006 N 491, установлено, что общее имущество дома должно содержаться в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации в состоянии, обеспечивающем наряду с другими требованиями соблюдение характеристик надежности и безопасности многоквартирного дома; безопасность для жизни и здоровья граждан, сохранность имущества физических или юридических лиц, государственного, муниципального и иного имущества; соблюдение прав и законных интересов собственников помещений, а также иных лиц; постоянную готовность инженерных коммуникаций, приборов учета и другого оборудования, входящих в состав общего имущества, для предоставления коммунальных услуг (подачи коммунальных ресурсов) гражданам, проживающим в многоквартирном доме, в соответствии с Правилами предоставления коммунальных услуг гражданам.
Пунктом 11 Правил содержания общего имущества в многоквартирном доме, утвержденных постановлением Правительства РФ от 13.08.2006 г. N 491 "Об утверждении правил содержания общего имущества в многоквартирном доме и правил изменения размера платы за содержание и ремонт жилого помещения в случае оказания услуг и выполнения работ по управлению, содержанию и ремонту общего имущества в многоквартирном доме ненадлежащего качества и (или) с перерывами, превышающими установленную продолжительность" установлено, что содержание общего имущества в зависимости от состава, конструктивных особенностей, степени физического износа и технического состояния общего имущества, а также в зависимости от геодезических и природно-климатических условий расположения многоквартирного дома включает в себя: осмотр общего имущества, обеспечивающий своевременное выявление несоответствия состояния общего имущества требованиям законодательства Российской Федерации, а также угрозы безопасности жизни и здоровью граждан (подпункт "а"); текущий и капитальный ремонт, подготовку к сезонной эксплуатации и содержание общего имущества, а также элементов благоустройства и иных предназначенных для обслуживания, эксплуатации и благоустройства этого многоквартирного дома объектов, расположенных на земельном участке, входящем в состав общего имущества (подпункт "з").
Согласно пп. 11 (1) вышеуказанных Правил минимальный перечень услуг и работ, необходимых для обеспечения надлежащего содержания общего имущества в многоквартирном доме, и Правила оказания услуг и выполнения работ, необходимые для обеспечения надлежащего содержания общего имущества в многоквартирном доме, устанавливаются Правительством РФ.
В соответствии с постановлением Государственного комитета РФ по строительству и жилищно – коммунальному комплексу № 170 от 27 сентября 2003 года - текущий ремонт здания включает в себя комплекс строительных и организационно-технических мероприятий с целью устранения неисправностей (восстановления работоспособности) элементов, оборудования и инженерных систем здания для поддержания эксплуатационных показателей.
П. 2.3.4. постановление Государственного комитета РФ по строительству и жилищно – коммунальному комплексу № 170 от 27 сентября 2003 года установлена периодичность текущего ремонта - в пределах трех - пяти лет с учетом группы капитальности зданий, физического износа и местных условий.
В судебном заседании установлено, что 14 октября 2015 года Минусинской межрайонной прокуратурой был проведена проверка исполнения ООО УК «Старт» законодательства о соблюдении лицензионных требований согласно ст.
193
Жилищного Кодекса РФ. Проверкой установлена неисправность штукатурно – окрасочного слоя в подъездах № жилого , жилого А по , № по , подъезда № жилого (л.д. 5-8).
Как следует из материалов дела работы по текущему ремонту подъезда № в жилом проведаны в июне 2010 года (л.дл. 67-79), подъезда № в жилом проведены в июне 2010 года (л.д. 70-71), подъезда № в жилом по уд. Абаканской проведены в июле 2011 года. Согласно общего плана работ (л.д. 56-62), планов работ по текущему ремонту подъездов (л.д. 74-77), ремонт подъездов жилых домов № по , № по , № по , был запланирован на 2015 года, № «а» по на 2014 год. Вместе с тем, директором ООО УК «Старт» Жицким ФИО17 в судебное заседание представлен акт о приемке выполненных работ за ноябрь 2010 года (л.д. 136-138), согласно которого текущий ремонт в подъезде А выполнен в ноябре 2010 года.
На момент рассмотрения дела об административном правонарушении в отношении директора ООО УК «Старт» Жицкого ФИО18 мировым судьей, в указанных выше подъездах жилых домов проводился текущий ремонт.
Таким образом, суд приходит к выводу, что на момент проведения проверки 14 октября 2015 года Минусинским межрайонным прокурором жилых домов, находящихся в управлении ООО УК «Старт», не истек пятигодичный срок периодичности текущего ремонта, установленного законодательством.
При таких обстоятельствах, суд приходит к выводу, что в действиях директора ООО УК «Старт» Жицкого ФИО19. отсутствует состав административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
14.1.3 КоАП
РФ.
В связи с чем, постановление мирового судьи судебного участка № 100 в городе Минусинске и Минусинском районе Чанчиковой Л.П. от 4 декабря 2015 года подлежит отмене, а производство по делу об административном правонарушении- прекращению.
На основании изложенного и руководствуясь п.3 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
Жалобу генерального директора ООО УК «Старт» Жицкого ФИО20 удовлетворить.
Постановление мирового судьи судебного участка № 100 в городе Минусинске и Минусинском районе Чанчиковой Л.П. от 4 декабря 2015 года по делу об административном правонарушении в отношении должностного лица – генерального директора ООО УК «Старт» Жицкого ФИО21 – отменить.
Производство по данному делу об административном правонарушении на основании п. 2 ч. 1 ст.
24.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях – прекратить в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
Решение вступает в законную силу с момента его оглашения и обжалованию в кассационном порядке не подлежит.
Председательствующий:
Копия: верно
Судья Минусинского городского суда: Л.Г. Молочная
Суд:
Минусинский городской суд (Красноярский край)
(подробнее)
Ответчики:
Жицкий Юрий Викторович,директор ООО "Старт"
(подробнее)
Судьи дела:
Молочная Лариса Геннадьевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 26 мая 2016 г. по делу № 12-314/2015
Решение от 9 ноября 2015 г. по делу № 12-314/2015
Решение от 11 сентября 2015 г. по делу № 12-314/2015
Решение от 8 сентября 2015 г. по делу № 12-314/2015
Решение от 16 июля 2015 г. по делу № 12-314/2015
Решение от 22 мая 2015 г. по делу № 12-314/2015
Решение от 14 мая 2015 г. по делу № 12-314/2015
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ
