Дело №5-452/2016
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
17 февраля 2016 года г. Ялта
Судья Ялтинского городского суда Романенко В. В. (Республика Крым, г. Ялта, ул. Дмитриева, 4), рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении, поступившее из УМВД России по г.Ялте, в отношении:
Жукова Р. И., года рождения, уроженца , официально не работающего, зарегистрированного по проживающего по ,
по ч.1 ст.19.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее - КоАП РФ),
УСТАНОВИЛ:
в 23 часа 20 минут водитель Жуков Р.И., управляя автомобилем марки «» г/н № в районе в , отказался выполнить законные требования сотрудников полиции о передаче водительского удостоверения и регистрационных документов на транспортное средство, чем совершил правонарушение предусмотренное ч.1. ст. 19.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
В судебном заседании Жуков Р.И. признал вину в совершении правонарушения.
В соответствии с частью 1 статьи 19.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях неповиновение законному распоряжению или требованию сотрудника полиции, военнослужащего либо сотрудника органа или учреждения уголовно-исполнительной системы в связи с исполнением ими обязанностей по охране общественного порядка и обеспечению общественной безопасности, а равно воспрепятствование исполнению ими служебных обязанностей влечет наложение административного штрафа в размере от пятисот до одной тысячи рублей или административный арест на срок до пятнадцати суток.
Согласно части 1 статьи 13 Федерального закона от 7 февраля 2011 г. N 3-ФЗ «О полиции» полиции для выполнения возложенных на нее обязанностей предоставляются, в частности, следующие права: составлять протоколы об административных правонарушениях, собирать доказательства, применять меры обеспечения производства по делам об административных правонарушениях, применять иные меры, предусмотренные законодательством об административных правонарушениях; останавливать транспортные средства, если это необходимо для выполнения возложенных на полицию обязанностей по обеспечению безопасности дорожного движения, проверять документы на право пользования и управления ими, документы на транспортные средства и перевозимые грузы, наличие страхового полиса обязательного страхования гражданской ответственности владельца транспортного средства.
В силу пункта 2.1.1 Правил дорожного движения Российской Федерации, утвержденных Постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 г. N 1090, водитель механического транспортного средства обязан иметь при себе и по требованию сотрудников полиции передавать им для проверки: водительское удостоверение или временное разрешение на право управления транспортным средством соответствующей категории; регистрационные документы на данное транспортное средство, а при наличии прицепа - и на прицеп; страховой полис обязательного страхования гражданской ответственности владельца транспортного средства в случаях, когда обязанность по страхованию своей гражданской ответственности установлена федеральным законом.
Как усматривается из материалов дела, в 23 часа 20 минут Жуков Р.И., управляя автомобилем марки «» государственный регистрационный знак №, и будучи остановленным сотрудниками отдела ГИБДД УМВД России по г.Ялте, отказался передать водительское удостоверение и регистрационные документы на транспортное средство в нарушение пункта 2.1.1 Правил дорожного движения Российской Федерации, то есть оказал неповиновение законному распоряжению сотрудников полиции, воспрепятствовав исполнению ими служебных обязанностей.
Фактические обстоятельства дела подтверждаются собранными по делу доказательствами: протоколом об административном правонарушении серии № от ; письменными объяснениями Жукова Р.И., свидетелей ФИО 1 и ФИО 2.; рапортом инспектора отдела ГИБДД УМВД России по г.Ялте Шутак О.В. от .
Указанные доказательства согласуются между собой, получены в соответствии с требованиями действующего законодательства и в совокупности являются достаточными для вывода о виновности Жукова Р.И. в совершении административного правонарушения.
При назначении наказания учитывается характер совершенного правонарушения и личность Жукова Р.И., который впервые привлекается к административной ответственности, признал вину в совершении правонарушения.
Обстоятельств, смягчающих либо отягчающих административную ответственность лица не установлено.
Исходя из общих принципов назначения наказания, предусмотренных ст.ст.
3.1
,
4.1 КоАП
РФ, считаю необходимым назначить административное наказание в виде штрафа.
Руководствуясь ст.ст.
4.1
-
4.3
, 19.3,
29.1
-
29.10 КоАП
РФ,
ПОСТАНОВИЛ:
Жукова Р. И. признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.19.3 КоАП РФ, и подвергнуть административному наказанию в виде штрафа в размере 500 (пятисот) рублей 00 копеек.
Реквизиты для оплаты штрафа:
Прочие поступления от денежных взысканий (штрафов) и иных сумм в возмещение ущерба, зачисляемые в бюджеты субъектов Российской Федерации (Статьи
5.37
,
5.38
,
5.40
,
6.11
,
6.12
,
6.20
-
6.22
,
7.11
-
7.151
,
7.17
,
7.19
,
7.27
,
7.271
,
11.1
,
11.3
,
11.5
,
11.9
,
11.14
,
11.15
,
11.17
, 11.23,
13.10
,
13.12
,
13.15
,
13.21
,
13.24
,
14.1
,
14.11
,
14.41
,
14.10
,
14.14
,
14.23
,
14.26
,
15.261
,
15.262
,
19.1
-
19.7
,
19.12
,
19.13
,
19.15
,
19.151
,
19.152
,
19.20
,
19.22
-
19.24
,
19.33
,
19.35
-
19.37
,
20.1
,
20.2
,
20.22
,
20.6
, 20.8 -
20.24
,
20.29
,
20.31
,
20.32 КоАП
)
Наименование получателя
УФК по Республике Крым (УМВД России по г. Ялте)
ИНН получателя
9103000760
КПП получателя
910301001
Номер счета получателя
40101810335100010001
Л/счет
04751А92480
Банк получателя
В Отделение Республика Крым
Банковский идентификационный код
043510001
Код классификации доходов бюджета
188 1 16 90020 02 6000 140
Код ОКТМО
35729000
Наименование платежа
Штрафы и иные суммы принудительного изъятия
Разъяснить, что в соответствии со ст.
32.2 КоАП
РФ, административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных статьей 31.5 настоящего Кодекса.
Документ, свидетельствующий об уплате административного штрафа, лицо, привлеченное к административной ответственности, направляет судье, вынесшему постановление.
В соответствии с ч. 1 ст.
20.25 КоАП
РФ, неуплата административного штрафа в срок, предусмотренный настоящим Кодексом, влечет наложение административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа, но не менее одной тысячи рублей, либо административный арест на срок до пятнадцати суток, либо обязательные работы на срок до пятидесяти часов.
Постановление может быть обжаловано в Верховный суд Республики Крым в течение 10 дней со дня вручения копии постановления через Ялтинский городской суд.
Судья:
Суд:
Ялтинский городской суд (Республика Крым)
(подробнее)
Ответчики:
Жуков Р.И.
(подробнее)
Судьи дела:
Романенко Владимир Викторович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 6 октября 2016 г. по делу № 5-452/2016
Определение от 27 сентября 2016 г. по делу № 5-452/2016
Определение от 15 сентября 2016 г. по делу № 5-452/2016
Постановление от 13 сентября 2016 г. по делу № 5-452/2016
Постановление от 29 августа 2016 г. по делу № 5-452/2016
Определение от 19 августа 2016 г. по делу № 5-452/2016
Постановление от 20 июля 2016 г. по делу № 5-452/2016
Постановление от 6 июля 2016 г. по делу № 5-452/2016
Постановление от 10 июня 2016 г. по делу № 5-452/2016
Постановление от 5 мая 2016 г. по делу № 5-452/2016
Постановление от 25 апреля 2016 г. по делу № 5-452/2016
Постановление от 29 марта 2016 г. по делу № 5-452/2016
Постановление от 22 марта 2016 г. по делу № 5-452/2016
Постановление от 10 марта 2016 г. по делу № 5-452/2016
Постановление от 17 февраля 2016 г. по делу № 5-452/2016
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
