76RS0023-01-2022-000555-67
Судья Парфенов Д.В. Дело № 30-1-96/2022
РЕШЕНИЕ
г. Ярославль 15 февраля 2022 г.
Судья Ярославского областного суда Аксенов А.Б.,
при секретаре Исаковой Т.И., с участием
лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, ФИО1 у.,
рассмотрел в открытом судебном заседании в помещении Ярославского областного суда жалобу ФИО1 у. на
постановление судьи Красноперекопского районного суда г. Ярославля от 31.01.2022 о признании
ФИО1 Акбара Рахматулла угли, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ,
проживающего без регистрации по адресу:
,
виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, с назначением наказания в виде штрафа в размере 2000 рублей с принудительным административным выдворением за пределы Российской Федерации и содержанием до выдворения в ЦВСИГ УМВД России по Ярославской области.
Заслушав участника процесса, исследовав материалы дела, судья
УСТАНОВИЛ:
ФИО1 у. привлекается к административной ответственности за нарушение иностранным гражданином режима пребывания в Российской Федерации. Правонарушение совершено при следующих обстоятельствах:
29.01.2022 в 09:00 около д. 8 на ул. Гагарина в Ярославле сотрудниками ОБППСП УМВД России по Ярославской области был выявлен гражданин Узбекистана ФИО1 у., который в нарушение требований п.2 ст.
5
ФЗ РФ от 25.07.2002 № 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в РФ", по истечении 18.08.2021 срока законного пребывания на территории Российской Федерации не продлил этот срок в предусмотренном законом порядке, не выехала за ее пределы, документов, подтверждающих право на пребывание на территории РФ, не имеет, от выезда из России уклоняется, и согласно ст.
25.10
ФЗ РФ № 114-ФЗ "О порядке выезда из РФ и въезда в РФ" с 20.08.2021незаконно находится на территории Российской Федерации.
Доводы жалобы ФИО1 у. сводятся к несогласию с формой выдворения за пределы РФ в виде его принудительного исполнения, а также к несогласию с помещением его до выдворения в ЦВСИГ УМВД России по Ярославской области.
В судебном заседании ФИО1 у. доводы жалобы поддержал, а также пояснил он очень плохо владеет русским языком и нуждается в помощи переводчика.
Проверив доводы жалоб, считаю постановление суда подлежащим отмене с прекращением производства по делу.
В ходе судебного заседания было установлено, что ФИО1 у. не проявил достаточного знания русского языка и объясняться в достаточной мере не может, понимает лишь отдельные слова. Вместе с тем, из материалов дела (протокола об административном правонарушении) следует, что в нарушение требований ч.2 ст.
24.2 КоАП
РФ данный вопрос не выяснялся, переводчик ФИО1 у. не предоставлялся, содержание протокола об административном правонарушении ему не переводилось и права, предусмотренные ст.
25.1 КоАП
РФ фактически не разъяснялись. Данные нарушения процессуальных требований КоАП РФ являются существенными, поскольку не позволяют ФИО1 у. полноценно осуществлять свою защиту, знакомиться со всеми материалами дела, давать по делу объяснения, заявлять ходатайства и отводы, а также приносить жалобы на родном языке, то есть реализовывать предусмотренные ч.2 ст.
24.2
и ч.1 ст.
25.1 КоАП
РФ полномочия.
Поскольку протокол об административном правонарушении составлен с существенным нарушением процессуальных требований КоАП РФ, его использование в качестве доказательства по делу согласно ч.3 ст.
26.2 КоАП
РФ не допускается. Кроме того, на основании указанного протокола об административном правонарушении не мог быть сделан вывод о виновности ФИО1 у.
С учётом правовой позиции Верховного Суда РФ, выраженной в п.4 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24.03.2005 № 5, отсутствие данных о том, владеет ли лицо, в отношении которого возбуждено дело об административном правонарушении, языком, на котором ведется производство по делу, а также данных о предоставлении переводчика при составлении протокола об административном правонарушении, является существенным недостатком протокола об административном правонарушении. Устранение этого недостатка возможно лишь путем пересоставления протокола об административном правонарушении. Однако возможность возвращения протокола на пересоставление в настоящее время утрачена, поскольку согласно п.4 ч.1 ст.
29.4 КоАП
РФ это допустимо только лишь на стадии подготовки дела об административном правонарушении к рассмотрению, то есть до вынесения постановления по делу. По результатам рассмотрения дела (протокола об административном правонарушении или жалобы на постановление по делу) такого решения принято быть не может, поскольку ч.2 ст.
29.9
и ч.1, ч.3 ст.
30.7 КоАП
РФ подобной возможности не предусматривают.
Кроме того, в материалах дела отсутствуют какие-либо иные доказательства виновности ФИО1 у. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ. Имеющиеся в деле листы формата А4, содержащие фотоизображение ФИО1 у., а также печатный текст с упоминанием его личных данных и паспорта, доказательством по делу не являются, поскольку не содержат сведений о своем происхождении и не заверены представившим их органом или должностным лицом. Сам ФИО1 у. по обстоятельствам дела не опрашивался.
Также при рассмотрении судом первой инстанции дела об административном правонарушении ФИО1 у. не были разъяснены права, предусмотренные ч.2 ст.
24.2 КоАП
РФ. Документы, подтверждающие разъяснение судом ФИО1 у. его процессуальных прав, в материалах дела отсутствуют, как отсутствуют сведения о предоставлении ему возможности дать объяснения по существу правонарушения и реализовать иные процессуальные права.
Таким образом, посредством представленных суду доказательств невозможно установить обстоятельства, на основании которых было вынесено постановление по делу. В соответствии с п.3 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ при недоказанности обстоятельств, на основании которых было вынесено постановление, оно подлежит отмене с прекращением производства по делу.
На основании изложенного, руководствуясь п.3 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
постановление судьи Красноперекопского районного суда г. Ярославля от 31.01.2022 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, в отношении ФИО1 Акбара Рахматулла угли отменить, производство по делу прекратить в связи с недоказанностью обстоятельств, на основании которых было вынесено постановление.
Меру обеспечения производства по делу об административном правонарушении в виде помещения ФИО1 Акбара Рахматулла угли в Центр временного содержания иностранных граждан УМВД России по Ярославской области отменить, освободить его из этого специального учреждения.
Судья А.Б.Аксенов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Саримсаков Акбар Рахматулла угли
(подробнее)
Судьи дела:
Аксенов Андрей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ