Апелляционное дело № 10-7/2020
(50MS0272-01-2020-000414-13))
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Шатура Московской области 15 октября 2020 года
Федеральный судья Шатурского городского суда Московской области Давыдова Ю.С., с участием частного обвинителя Черчинцева П.В., оправданных Маштаковой М.И. и Колышкиной А.Б., при секретаре Шипиловой Л.П.,
рассмотрев в апелляционном порядке в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе частного обвинителя Черчинцева П.В. на приговор мирового судьи 272 судебного участка Шатурского судебного района Московской области от 07.07.2020 года, которым:
Маштакова Маргарита Ивановна 30.01.1972 года рождения, уроженка с. Верхняя Соковнинка Конышского района Курской области, гражданка РФ, зарегистрированная по адресу: г. Москва, ул. Планерная, д. 14, к.5, кв. 70, имеющая высшее образование, работающая начальником правового управления в государственной жилищной инспекции , замужней, не имеющей иждивенцев, невоеннообязанной, ранее не судимой
оправдана в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
128.1 УК РФ
,
ФИО3, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки , зарегистрированной по адресу: , фактически проживающей по адресу: , имеющей на иждивении малолетнего ребенка, работающей заместителем начальника правового управления Государственной жилищной инспекции , ранее не судимой,
оправдана в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
128.1 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Приговором мирового судьи судебного участка № 272 Шатурского судебного района Московской области от ДД.ММ.ГГГГ Маштакова М.И., ранее не судимая и Колышкина А.Б. ранее не судимая оправданы по ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
в связи с отсутствием состава преступления. Этим же приговором в удовлетворении требований Черчинцева П.В. о компенсации морального вреда в размере 5000 рублей с каждой из оправданных отказано.
Маштакова М.И. и Колышкина А.Б. обвинялись частным обвинителем Черчинцевым П.В. в клевете, то есть в распространении заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство или подрывающих репутацию.
Обстоятельства дела подробно изложены в приговоре мирового судьи от ДД.ММ.ГГГГ.
В апелляционной жалобе частный обвинитель Черчинцев П.В. не соглашаясь с состоявшимся приговором, считает его незаконным и не обоснованным, вынесенными с существенными нарушениями норм уголовного или уголовно-процессуального закона, повлиявшими на исход дела. Указывает, что утверждения и сообщения Маштаковой М.И. и Колышкиной А.Б. о его недобросовестном исполнении служебных обязанностей данным ими в ходе рассмотрения Шатурским городским судом гражданского дела № 2-1770/2020 по его иску к ГЖИ о восстановлении на работе, являются конкретными фактами, которые составляют объективную сторону преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
. Ссылается на то, что сообщенная ими суду информация о недобросовестном и ненадлежащем исполнении должностных обязанностей, является заведомо ложной. По мнению Черчинцева П.В. суд дал неверную оценку представленным доказательствам. Указывает, что в своем заявлении он описал события о распространении Маштаковой М.И. и Колышкиной А.В. о распространении ими заведомо ложных сведений, порочащих его честь и достоинство. Ссылается на то, что его доводы не были приняты во внимание мировым судьей, что повлекло нарушение принципов законности и справедливости. Допущенные нарушения уголовно-процессуального закона повлияли на исход дела, помешали установить истину, что повлекло постановление незаконного и несправедливого оправдательного приговора. Считает, что в материалах уголовного дела имеются доказательства виновности Маштаковой М.И. и Колышкиной А.В. в совершении ими преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
, мотивом совершения которого послужили длительные неприязненные трудовые отношения. Так же указал, что заявлял мировому судье, что он прощает Колышкину А.В. и просил уголовное преследование в отношении неё прекратить, однако суд этого не сделал. С учетом изложенного, просит оправдательный приговор в отношении Маштаковой М.И. и Колышкиной А.В. отменить, признать их виновными в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
128.1 УК РФ
и взыскать с каждой из них в его пользу денежное взыскание в счет компенсации морального вреда.
В судебном заседании заявитель жалобы (частный обвинитель) Черчинцев П.В. апелляционную жалобу поддержал по доводам, изложенным в ней, представив суду апелляционной инстанции письменные пояснения, приобщенные к материалам дела.
Оправданные ФИО1 и ФИО3 считая оправдательный приговор мирового судьи законным и обоснованным, просили в удовлетворении жалобы отказать, по доводам, изложенным в письменном возражении, приобщенном к материалам дела.
Изучив доводы апелляционной жалобы, проверив приговор мирового судьи от 07.07.2020 года, суд приходит к следующему.
Согласно выдвинутому Черчинцевым П.В. обвинению в отношении Маштаковой М.И. и Колышкиной А.Б. последние совершили в отношении него клевету, то есть распространили заведомо ложные сведения, порочащие его честь и достоинство или подрывающие репутацию, что выразилось в том, что при рассмотрении Шатурским городским судом гражданского дела № 2-11770/2020 по иску Черчинцева П.В. К. к Государственной жилищной инспекции г. Москвы о восстановлении на работе, высказывали свои утверждения о его ненадлежащем исполнении трудовых обязанностях, отрицательно его охарактеризовав, изложив в них заведомо ложную информацию. Маштакова М.И. в ходе судебного разбирательства указывала суду, что из-за невыполнения Черчинцевым П.В. служебных поручений, их выполняла другая сотрудница отдела которой Черчинцев П.В. угрожал подложить наркотики.
В соответствии с ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
клевета подразумевает под собой распространение заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство другого лица или подрывающих его репутацию, при этом субъективная сторона указанного преступления характеризуется прямым умыслом.
Под распространение таких сведений следует понимать опубликование таких сведений в печати, трансляцию по радио и телевидению, и других средствах массовой информации, распространение в сети Интернет, изложение в публичных выступлениях заявлениях, или сообщение в той или иной, в том числе устной, форме хотя бы одному лицу.
Если лицо уверено, что сведения, которые он распространяет, содержат правдивые данные, хотя на самом деле они ложные, то есть добросовестно заблуждается относительно соответствия их действительности, то такое лицо не может нести ответственность по ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
.
Из дела видно, что в производстве Шатурского городского суда находилось на рассмотрении гражданское дело № 2-11770/2020 по иску Черчинцева П.В. к о восстановлении на работе, взыскании утраченного заработка и компенсации морального вреда.
Сведения, изложенные Маштаковой М.И. и Колышкиной А.Б о недобросовестном и ненадлежащем исполнении Черчинцевым П.В. должностных обязанностей, а так же характеристика его как о личности, содержатся в протоколах судебных заседаний, состоявшимся по данному делу.
Решением Шатурского городского суда от 29.05.2020 года в удовлетворении иска Черчинцева П.В. отказано (т.1 л.д.212-217).
Следовательно, сведения, которые послужили подом частному обвинителю Черчинцеву П.В. для обращения с заявлением о привлечении Маштаковой М.И. и Колышкиной А.Б. к уголовной ответственности, предусмотренной ч.1 ст.
128.1 УК РФ
, были сообщены ими в ходе рассмотрения гражданского дела, такие сведения, в силу ст.
55 ГПК РФ
являлись доказательствами, изложенными в протоколе судебного заседания и которые были оценены судом при вынесении решения.
В соответствии с абз. 4 п. 7 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24.02.2005 г. N 3 "О судебной практике по делам о защите чести и достоинства граждан, а также деловой репутации граждан и юридических лиц", не могут рассматриваться как не соответствующие действительности сведения, содержащиеся в судебных решениях и приговорах, постановлениях органов предварительного следствия и других процессуальных или иных официальных документах.
Таким образом, сведения изложенные Маштаковой М.И. и Колышкиной А.Б. при рассмотрении Шатурским городским судом гражданского дела являлись реализацией их процессуального права, как представителей ответчика, которые, озвучивая их в судебном заседании не имели цели распространить какие-либо сведения о Черчинцеве П.В. (выступающего истцом по делу) и опорочить его честь и достоинство, а отстаивая свою позицию, стремились защитить свои права, выражая свое мнение по рассматриваемому делу, что в данном случае исключает уголовную ответственность по ч.1 ст.
128.1 УК РФ
.
Доказательств того, что в настоящем случае Маштакова М.И. и Колышкина А.Б. злоупотребили своим правом, частным обвинителем не представлено.
Судебное разбирательство по делу проведено в установленном законом порядке при соблюдении принципов состязательности и равноправия сторон. Судом сторонам были созданы равные условия для исполнения процессуальных обязанностей и осуществления представленных прав. Ограничения прав частного обвинителя судом не допущено.
Оправдательный приговор мирового судьи соответствует требованиям ст. ст.
303
-
306 УПК РФ
, в нем указаны обстоятельства уголовного дела, установленные мировым судьей, основания оправдания подсудимых и доказательства, их подтверждающие, а также мотивы, по которым суд отверг доказательства, представленные частным обвинителем.
На основании полного, всестороннего и объективного исследования доказательств мировой судья пришел к правильному выводу об отсутствии в действиях Маштаковой М.И. и Колышкиной А.Б. состава преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
, а потому обоснованно постановил по делу оправдательный приговор.
В соответствии со ст.
25 УПК РФ
, суд вправе на основании заявления потерпевшего или его законного представителя прекратить уголовное дело в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления, при этом согласно ч.2 ст.
27 УПК РФ
необходимо, чтобы с этим согласился обвиняемый.
Поскольку Колышкина А.Б. вину в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
128.1 УК РФ
не признала, а так же не выразила своего согласия на прекращение уголовного преследования, то суд обоснованно продолжил рассмотрение дела.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст. 38920,38928, 38933 УПК РФ, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор мирового судьи судебного участка № 272 Шатурского судебного района Московской области от 07.07.2020 года в отношении Маштаковой Маргариты Ивановны, Колышкиной Анастасии Борисовны оправданными в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
128.1 УК РФ
оставить без изменения, а апелляционную жалобу частного обвинителя Черчинцева Павла Владимировича - без удовлетворения.
Настоящее апелляционное постановление может быть обжаловано в суд кассационной инстанции в течение одного года со дня его вступления в законную силу.
Федеральный судья Ю.С.Давыдова
Суд:
Шатурский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Давыдова Юлия Сергеевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 15 октября 2020 г. по делу № 10-7/2020
Приговор от 2 июля 2020 г. по делу № 10-7/2020
Апелляционное постановление от 27 мая 2020 г. по делу № 10-7/2020
Апелляционное постановление от 26 мая 2020 г. по делу № 10-7/2020
Апелляционное постановление от 21 мая 2020 г. по делу № 10-7/2020
Апелляционное постановление от 18 мая 2020 г. по делу № 10-7/2020
Апелляционное постановление от 2 мая 2020 г. по делу № 10-7/2020
Постановление от 21 февраля 2020 г. по делу № 10-7/2020
Апелляционное постановление от 17 февраля 2020 г. по делу № 10-7/2020
Постановление от 10 февраля 2020 г. по делу № 10-7/2020
Апелляционное постановление от 7 февраля 2020 г. по делу № 10-7/2020
Апелляционное постановление от 3 февраля 2020 г. по делу № 10-7/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
