Мировой судья № 10-11/2020
Щеголева О.А.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Мичуринск 10 сентября 2020 года
Мичуринский городской суд Тамбовской области в составе:
председательствующего судьи Суторминой Е.В.,
при помощнике судьи Кузьминой А.В., секретаре Федотовой К.К.,
с участием частного обвинителя (потерпевшего) Потерпевший №1,
представителя частного обвинителя (потерпевшего) Потерпевший №1 адвоката Киреева Н.Е.,
осужденного Качанова Р.В.,
защитников - адвокатов Мутасовой М.А., Аршанского С.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе осужденного Качанова Р.В. на приговор мирового судьи судебного участка № 1 г. Мичуринска Тамбовской области от 22 мая 2020 года, которым
Качанов Р.В.,*** года рождения, уроженец ***, зарегистрированный и проживающий по адресу: ***, гражданин РФ, с высшим образованием, женатый, имеющий на иждивении малолетнего и несовершеннолетнего ребенка, работающий директором ***», г. Мичуринск, не судимый,
осужден по ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
к штрафу в размере 5 000 рублей.
Заслушав доклад судьи Суторминой Е.В., выступление осужденного Качанова Р.В. и защитника Мутасовой М.А., поддержавших апелляционную жалобу по изложенным в ней основаниям, мнение частного обвинителя (потерпевшего) Потерпевший №1, возражавшего против удовлетворения жалобы, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Качанов Р.В. признан виновным в клевете, то есть распространении заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство другого лица.
Преступление совершено 1 сентября 2018 года в г. Мичуринске Тамбовской области при обстоятельствах, изложенных в приговоре.
В апелляционной жалобе осужденный Качанов Р.В. просит отменить приговор и оправдать его по предъявленному обвинению, считая, что судом не установлены время, место, способ совершения преступления и его причастность к совершению указанного преступления. Полагает, что ксерокопия скриншота страницы И. является недопустимым доказательством. Обращает внимание на то, что свидетели И. и П. не указывали на него как на лицо, совершившее преступление. Утверждает, что комментарий, данный в социальной сети, не отвечает требованиям объективной стороны преступления и судом не мотивировано причинение ущерба чести, достоинству и деловой репутации Потерпевший №1, а также не установлены субъективная сторона преступления и заведомая ложность распространенных сведений. Делает вывод о том, что выводы суда не соответствуют фактическим обстоятельствам дела, и судом первой инстанции нарушен уголовный и уголовно-процессуальный закон. Обращает внимание на то, что в приговоре не указаны реквизиты оплаты штрафа.
В возражениях на апелляционную жалобу частный обвинитель Потерпевший №1 просит оставить приговор без изменения, жалобу - без удовлетворения.
Проверив материалы уголовного дела, выслушав участников судебного разбирательства, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции не находит оснований отмены приговора.
Фактические обстоятельства по делу судом установлены верно.
Вопреки непризнанию вины осужденным Качановым Р.В., его виновность подтверждается показаниями частного обвинителя (потерпевшего) Потерпевший №1, свидетеля И., а также письменными доказательствами, в том числе скриншотом видеозаписи (т. 1 л.д. 104-105), справкой МБОУ СОШ *** (т. 1 л.д. 103) и иными доказательствами, правильно изложенными в приговоре, достаточных оснований для признания которых недопустимыми суд первой инстанции обоснованно не нашел. Не содержится их и в апелляционной жалобе.
Все доказательства, указанные в приговоре, суд первой инстанции обоснованно признал относимыми и допустимыми, а в совокупности, - достаточными для вывода о виновности Качанова Р.В. в инкриминируемом ему преступлении.
Совершение указанного преступления осужденным Качановым Р.В. у суда апелляционной инстанции сомнений не вызывает. Стороной защиты не приведено обоснованных доводов о возможной причастности к совершению преступления иных лиц.
Действия осужденного Качанова Р.В. правильно квалифицированы по ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
. Вопреки доводам стороны защиты, исходя из фактических обстоятельств дела и исследованных доказательств, в действиях Качанова Р.В. имеется состав инкриминируемого ему преступления. Наличие объективной и субъективной сторон преступления, а также объекта в виде чести, достоинства и деловой репутации потерпевшего судом первой инстанции подробно мотивировано. Оснований для проведения лингвистической судебной экспертизы, исходя из содержащихся в комментарии слов, суд апелляционной инстанции не усматривает.
Наказание Качанову Р.В. назначено с учетом характера и степени общественной опасности совершенного преступления, данных о его личности, всех обстоятельств, влияющих на назначение наказания, в минимально возможном размере, и признается судом апелляционной инстанции справедливым. Вопреки доводам апелляционной жалобы, пункт 4 ст.
308 УПК РФ
не обязывает суд указывать в приговоре реквизиты для оплаты штрафа.
Существенных нарушений уголовно-процессуального закона, которые путем лишения или ограничения гарантированных УПК РФ прав участников уголовного судопроизводства, несоблюдения процедуры судопроизводства или иным путем повлияли или могли повлиять на вынесение законного и обоснованного судебного решения, и влекущих отмену приговора, допущено не было.
Вместе с тем, согласно п. «а» ч. 1 ст.
78 УК РФ
лицо освобождается от уголовной ответственности, если со дня совершения преступления небольшой тяжести истекло два года.
Из материалов уголовного дела следует, что преступление совершено 1 сентября 2018 года.Срок давности исчисляется со дня совершения преступления и до момента вступления приговора суда в законную силу.
Сведений об уклонении Качанова Р.В. от суда не имеется.
В судебном заседании осужденный Качанов Р.В. выразил несогласие на прекращение уголовного дела и (или) уголовного преследования по указанному основанию.
В связи с тем, что на момент рассмотрения уголовного дела судом апелляционной инстанции срок давности привлечения Качанова Р.В. к уголовной ответственности по ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
истек, и учитывая возражения осужденного против прекращения уголовного дела и (или) уголовного преследования по основанию, предусмотренному п. 3 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции приходит к выводу о необходимости освобождения его от наказания за совершение преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.13
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
приговор мирового судьи судебного участка № 1 г. Мичуринска Тамбовской области от 22 мая 2020 года в отношении Качанова Р.В. изменить.
Освободить Качанова Р.В. от наказания по ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
на основании п. «а» ч. 1 ст.
78 УК РФ
, в связи с истечением срока давности.
В остальной части приговор мирового судьи судебного участка № 1 г. Мичуринска Тамбовской области от 22 мая 2020 года в отношении Качанова Р.В. оставить без изменения, апелляционную жалобу Качанова Р.В. - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в вышестоящий суд в порядке, установленном главами 47.1, 48.1 УПК РФ.
Мотивированное апелляционное постановление изготовлено 10 сентября 2020 года.
Председательствующий Е.В. Сутормина
Суд:
Мичуринский городской суд (Тамбовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Сутормина Екатерина Васильевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 10 сентября 2020 г. по делу № 10-11/2020
Постановление от 25 мая 2020 г. по делу № 10-11/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
