Председательствующий – Колесников П.Е.(дело № 3/14-38/2020)
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
№22-1112/2020
22 июля 2020 года
город Брянск
Брянский областной суд в составе
председательствующего Моськиной Е.А.,
при секретаре Фирабиной К.С.,
с участием:
прокурора отдела Брянской областной прокуратуры Макарцевой О.Ю.,
следователя по особо важным делам второго отдела по расследованию особо важных дел (о преступлениях против государственной власти и в сфере экономики) СУ СК РФ по Брянской области ФИО7
обвиняемого ФИО7 и его защитников-адвокатов Бессмельцева А.В., Гинькиной О.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материалы уголовного дела по апелляционному представлению прокурора отдела по надзору за расследованием преступлений органами Следственного комитета ФИО7 на постановление Советского районного суда г.Брянска от 9 июля 2020г., которым в отношении
ФИО7, родившегося ДД.ММ.ГГГГг. в , гражданина РФ, с высшим образованием, женатого, , зарегистрированного и проживающего по адресу: , ранее не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
293 УК РФ
,
отказано в удовлетворении ходатайства органа расследования об избрании меры пресечения в виде запрета определенных действий.
Заслушав доклад председательствующего, мнения прокурора, следователя поддержавших доводы апелляционного представления, обвиняемого и его защитников, полагавших судебное решение оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
29.05.2020г. Бежицким межрайонным следственным отделом г.Брянска СУ СК РФ по Брянской области возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного ч.1 ст.
105 УК РФ
, по факту смерти ФИО7 от множественных повреждений головы, шеи, туловища, верхних и нижних конечностей. С указанным уголовным делом соединены еще два уголовных дела, возбужденных 12.06.2020г. Бежицким межрайонным следственным отделом г.Брянска СУ СК РФ по Брянской области: по факту обнаружения 12.06.2020г. в ночное время трупа ФИО7 с телесными повреждениями в виде обширных рвано и рвано-укушенных ранений головы, шеи, туловища и конечностей, нанесенных безнадзорными животными, и по факту обнаружения 27.10.2019г. в утреннее время трупа ФИО7 с телесными повреждениями в виде рваных и рвано-укушенных ранений головы, шеи, туловища и конечностей, нанесенных бездомными животными, каждое - по признакам преступления, предусмотренного ч.2 ст.
293 УК РФ
.
07.07.2020г. по подозрению в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
293 УК РФ
, за ненадлежащее исполнение должностным лицом своих обязанностей вследствие недобросовестного или небрежного отношения к службе или обязанностей по должности, повлекшее по неосторожности смерть двух и более лиц, в порядке п.2 ч.1 ст.
91
и ст.
92 УПК РФ
задержан ФИО7
08.07.2020г. ФИО7 предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
293 УК РФ
.
09.09.2020г. следователь по особо важным делам второго отдела по расследованию особо важных дел (о преступлениях против государственной власти и в сфере экономики) СУ СК РФ по ФИО7 с согласия руководителя следственного органа обратился в Советский районный суд г.Брянска с ходатайством об избрании обвиняемому ФИО7 меры пресечения в виде запрета определенных действий, выражающейся в запрете находиться в определенных местах, а именно: а также общаться с участниками уголовного судопроизводства, поименованными в ходатайстве, и использовать средства связи и информационно-телекоммуникационную сеть «Интернет» для связи со всеми лицами по обстоятельствам расследуемого преступления, за исключением супруги, детей, защитников, следователей.
Постановлением Советского районного суда г.Брянска от 9 июля 2020г. в удовлетворении указанного ходатайства отказано.
В апелляционном представлении прокурор отдела по надзору за расследованием преступлений органами СК ФИО7 считает, что выводы суда об отсутствии в представленных органами следствия материалах достаточных данных, свидетельствующих о необходимости избрания в отношении обвиняемого такой меры пресечения, как запрет определенных действий, не соответствуют фактическим обстоятельствам дела.
Полагает, что избрание меры пресечения в виде запрета определенных действий, не исключает возможности исполнения ФИО7 своих трудовых обязанностей, и способно соблюсти интересы следствия, обеспечив явку обвиняемого по вызовам следователя и суда, а также его надлежащее поведение на досудебной и судебной стадиях производства по уголовному делу.
На основании изложенного просит постановление суда отменить, вынести новое решение об удовлетворении ходатайства следователя об избрании в отношении обвиняемого ФИО7 меры пресечения в виде запрета определенных действий.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционного представления, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
В соответствии с ч.1 ст.
97 УПК РФ
мера пресечения может быть избрана при наличии достаточных оснований полагать, что обвиняемый скроется от предварительного следствия или суда, может продолжать заниматься преступной деятельностью, может угрожать свидетелю, иным участникам уголовного судопроизводства, уничтожить доказательства либо иным путем воспрепятствовать производству по делу.
Согласно ст.
99 УПК РФ
при решении вопроса о необходимости избрания меры пресечения в отношении подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления и определении ее вида при наличии оснований, предусмотренных ст.
97 УПК РФ
, должны учитываться также тяжесть преступления, сведения о личности подозреваемого или обвиняемого, его возраст, состояние здоровья, семейное положение, род занятий и другие обстоятельства.
В соответствии со ст.
105.1 УПК РФ
запрет определенных действий в качестве меры пресечения избирается по судебному решению в отношении подозреваемого или обвиняемого при невозможности применения иной, более мягкой, меры пресечения и заключается в возложении на подозреваемого или обвиняемого обязанностей своевременно являться по вызовам дознавателя, следователя или в суд, соблюдать один или несколько запретов, предусмотренных ч.6 ст.
105.1 УПК РФ
, а также в осуществлении контроля за соблюдением возложенных запретов.
При принятии решения в отношении ФИО7 судом в полной мере учтены требования закона и обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения вопроса о мере пресечения.
Постановление о возбуждении перед судом ходатайства об избрании меры пресечения в виде запрета определенных действий составлено уполномоченным на то должностным лицом, в рамках возбужденного уголовного дела, и с согласия руководителя соответствующего следственного органа.
Судом проверена достаточность данных об имевшем место событии преступления, а также обоснованность подозрения в причастности к нему ФИО7, что подтверждается представленными следствием материалами дела.
При этом на данной стадии суд не входит в обсуждение вопросов о доказанности вины, как и оценки доказательств по уголовному делу, поскольку указанный вопрос разрешается только при рассмотрении уголовного дела по существу.
Рассмотрев ходатайство органа следствия, суд первой инстанции пришел к обоснованному выводу об отсутствии оснований для избрания меры пресечения в виде запрета определенных действий.
Указанный вывод суда основан на объективных данных и надлежащим образом мотивирован в постановлении.
Так, судом при вынесении решения были учтены данные о личности обвиняемого, в том числе то, что ФИО7 не судим, имеет постоянное место жительства в , где характеризуется положительно, женат, трудоустроен , имеет заболевания сердечно-сосудистой системы, а также предъявленное ему обвинение в совершении преступления средней тяжести против государственной власти, интересов государственной службы и службы в органах местного самоуправления.
Кроме того, принято во внимание, что установление запретов, о возложении которых в отношении обвиняемого просят органы следствия, вопреки доводам апелляционного представления, препятствуют исполнению ФИО7 его трудовых обязанностей, при этом органы предварительного расследования не ходатайствовали о временном отстранении обвиняемого от должности.
Помимо этого, суд апелляционной инстанции учитывает, что представленные материалы не содержат каких-либо объективных сведений о том, что в случае избрания ФИО7 иной меры пресечения, он может оказать воздействие на свидетелей по уголовному делу, как об этом указано в ходатайстве следователя в качестве обоснования необходимости избрания обвиняемому меры пресечения в виде запрета определенных действий.
Таким образом, постановление суда об отказе в избрании в отношении обвиняемого ФИО7 меры пресечения в виде запрета определенных действий, отвечает требованиям ч.4 ст.
7 УПК РФ
, является законным обоснованным и мотивированным, и отмене либо изменению, в том числе по доводам апелляционного представления, не подлежит.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Советского районного суда г.Брянска от 9 июля 2020г. об отказе в удовлетворении ходатайства органа предварительного расследования об избрании меры пресечения в виде запрета определенных действий в отношении обвиняемого ФИО7 оставить без изменения, а апелляционное представление прокурора ФИО7 - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Первого кассационного суда общей юрисдикции.
Председательствующий Е.А. Моськина
Суд:
Брянский областной суд (Брянская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Моськина Елена Алексеевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ