Судья Алкадарская З.А. Дело № 22-780/22
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 18 апреля 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Чекалова С.Б.,
при секретаре Леонтьевой А.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Розикова Х.Х. на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 7 февраля 2022 года, которым осужденному
Розикову Хусейнджону Хасанджоновичу, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ,
отказано в удовлетворении ходатайства об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания.
Заслушав доклад о содержании постановления и жалобы, выступления осужденного Розикова Х.Х. и адвоката Ефременкова Е.И. в поддержание доводов жалобы, мнение прокурора Палкиной Е.Л. об оставлении постановление без изменения, суд
установил:
Розиков Х.Х. осужден приговором Московского областного суда от 9 июля 2014 года по п. «ж, з» ч.2 ст.
105 УК РФ
к 10 годам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима. Срок наказания исчисляется с 9 января 2013 года, окончание срока 8 января 2023 года.
В январе 2022 года осужденный, отбывающего наказание ФКУ ИК № 2 г.Рыбинска, обратился в суд с ходатайством об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания. Суд рассмотрел данное ходатайство в порядке ст.
396
,
397
,
399 УПК РФ
и отказал в его удовлетворении.
В апелляционной жалобе осужденный просит постановление отменить и ходатайство удовлетворить. Указывает, что не согласен с выводами суда, они не соответствуют фактическим обстоятельствам дела. Им отбыто 9 лет 1 месяц из назначенного наказания, вину он признал, трудоустроен, обучался в ПУ № 87, выполняет работы по ст.106 УИК РФ, допустил 5 незначительных нарушений и 8 раз водворялся в ШИЗО. Согласно постановлению Пленума Верховного Суда № 8 от 21.04.2009 года наличие нарушений у осужденного не может быть единственным основанием отказа в удовлетворении ходатайства.
Выслушав участников, проверив доводы жалобы по материалам дела, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены постановления. В соответствии с чч.1, 3, 4.1 ст.
79 УК РФ
, лицо, отбывающее наказание в виде лишения свободы подлежит условно-досрочному освобождению после фактического отбытия определенной части наказания в зависимости от тяжести и вида преступления, если судом будет признано, что для своего исправления оно не нуждается в полном отбывании назначенного наказания, а также возместило (полностью или частично) либо иным образом загладило вред, причиненный преступлением.
Суд сделал правильный вывод о том, что цели наказания не достигнуты, оснований для условно-досрочного освобождения Розикова в настоящее время не имеется и для своего исправления он нуждается в дальнейшем отбывании лишения свободы. Данный вывод доводами жалобы не опровергается.
За весь период отбывания наказания осужденный характеризуется администрацией учреждения, не поддержавшей ходатайство, лишь удовлетворительно - в 2017 году он прошел обучение в ПУ, трудоустроен с 21.10.2021 года, находится в обычных условиях, в колонии получил 4 поощрения и 13 нарушений, из которых 6 в 2021 году, активного участия в спортивных и культурно-массовых мероприятиях не принимает.
Доводы Розикова в суде второй инстанции о незаконности взысканий, наложенных в 2021 году с водворением в ШИЗО, не подлежат обсуждению по существу, так как при рассмотрении вопроса об условно-досрочном освобождении суд не вправе высказывать суждения о незаконности либо необоснованности примененных к осужденному взысканий и поощрений, что следует из разъяснений, содержащихся в п.6 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 21.04.2009 года № 8.
Нарушений уголовно-процессуального закона при рассмотрении дела и вынесении постановления, влекущих отмену судебного решения, не допущено.
Руководствуясь ст.
389.20 УПК РФ
, суд
постановил:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 7 февраля 2022 года в отношении осужденного Розикова Х.Х. оставить без изменения, а апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Розиков Хусейнджон Хасанджонович
(подробнее)
Судьи дела:
Чекалов Сергей Борисович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 27 сентября 2022 г. по делу № 4/1-26/2022
Апелляционное постановление от 18 апреля 2022 г. по делу № 4/1-26/2022
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
