Судья Татаринов А.В. Дело №22-749
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 12 апреля 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Тимофеева Е.Н.,
при секретаре Поповой С.Б.,
с участием прокурора отдела прокуратуры Ярославской области Матвеичевой И.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного на постановление Заволжского районного суда г. Ярославля от 21 февраля 2022 года, которым ходатайство
Кукушкина Дмитрия Викторовича, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ,
об условно – досрочном освобождении от отбывания наказания, оставлено без удовлетворения,
у с т а н о в и л :
Приговором Ярославского областного суда от 12 ноября 2009 года Кукушкин Д.В. осужден по п.п. «ж,з» ч. 2 ст.
105
, п. «в» ч. 4 ст.
162 УК РФ
к 16 годам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима. Постановлением от 10 января 2020 года Кукушкин был переведен в колонию – поселение.
Начало срока 27 ноября 2008 года, его окончание 26 ноября 2024 года.
Осужденный ФИО1 обратился в суд с ходатайством об условно-досрочном освобождении от наказания, ссылаясь на отбытие необходимой части срока наказания, на положительные сведения о собственной личности и поведении в изоляции.
Судом вынесено указанное выше постановление.
В апелляционной жалобе осужденный ФИО1 выражает несогласие с постановлением, просит его отменить и принять новое решение об условно – досрочном освобождении. Автор обращает внимание, что в условиях положительных характеристик, поддержки ходатайства администрацией суд пришел к выводу, что он встал на путь исправления. Однако, Кукушкину не понятны основания, по которым сделаны выводы об отсутствии достаточных мер по возмещению вреда, о наличии обязанности производить выплаты. Так, исполнительное производство не ведется, исполнительный лист отозван и осужденный не знает, как и кому платить. В условиях сугубо положительных характеристик Кукушкин находит принятое судом решение ошибочным.
В судебном заседании прокурор сочла жалобу не подлежащей удовлетворению.
Проверив жалобу, изучив материалы дела и выслушав прокурора, суд апелляционной инстанции находит принятое решение законным и достаточно обоснованным.
Выводы суда первой инстанции об отказе в условно – досрочном освобождении Кукушкина в постановлении мотивированы и основаны на представленных исправительным учреждением и осужденным сведениях, которые исследовались в судебном заседании.
В соответствии с требованиями закона – ст.
79 УК РФ
лицо подлежит условно-досрочному освобождению, если будет признано, что для своего исправления оно не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания.
Отбытие указанной в законе части срока наказания не может служить безусловным основанием для условно-досрочного освобождения.
Данные о личности осужденного Кукушкина, его поведении за весь период отбывания наказания, мнение администрации учреждения и другие данные, в том числе и те, на которые обращается внимание в жалобе, судом исследованы с достаточной полнотой и правильно оценены. Бесспорно, осужденный за весь период лишения свободы характеризуется исключительно положительно.
Между тем, довод суда первой инстанции об отсутствии компенсации вреда сам по себе основанием для отказа в удовлетворении ходатайства не является, но его следует принять во внимание. Представлена справка от 23 декабря 2021 года об отсутствии сведений об исполнительном листе из службы судебных приставов, однако, осужденный ранее и своевременно должен был и мог принять исчерпывающие меры к поиску способа компенсации вреда, установленного приговором. Доказательств о таких мерах не представлено. Имеются сведения и о том, что Кукушкин свою вину не признал, т.е. не раскаялся в содеянном. Кроме того, осужденный лишь около года назад был переведен в колонию – поселение и необходимо достаточное длительное наблюдение за его поведением в условиях меньшего контроля.
В рассматриваемом случае основанием для отказа в удовлетворении ходатайства является отсутствие убеждения в наступившем исправлении, как и выявленная судом нуждаемость Кукушкина в дальнейшем лишении свободы. Такие выводы, помимо указанного отношения к содеянному и к компенсации вреда, следуют из содержания приговора, т.к. осужденный совершил особо тяжкое преступление против личности, руководствуясь явно незначительным поводом, действовал целенаправленно, не спонтанно, вследствие чего, учитывая характер и обстоятельства совершенных действий, подобные проявления в будущем должны быть полностью исключены. Однако, в случае Кукушкина такое убеждение не формируется и к рецидиву с его стороны возникает отношение как к достаточно вероятному.
Таким образом, приведенные в апелляционной жалобе сведения не являются основанием для положительного решения вопроса о досрочном освобождении Кукушкина, т.к. не опровергают сделанный вывод о том, что досрочное освобождение от отбывания наказания является преждевременным. Мотивируя отказ в досрочном освобождении, суд руководствовался не одной группой обстоятельств, а совокупностью сведений об осужденном и совершенном им деянии, на основании которых и пришел к выводу о том, что уверенное исправление Кукушкина за истекший период не могло наступить. Досрочное освобождение не является обязанностью суда, а осужденный обязан соблюдать установленный порядок отбывания наказания.
Таким образом, существенных процессуальных нарушений при рассмотрении ходатайства не допущено, сделанные выводы достаточно мотивированы, оснований для отмены обжалуемого постановления нет.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
,
п о с т а н о в и л:
Постановление Заволжского районного суда г. Ярославля от 21 февраля 2022 года в отношении ФИО1 оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья Е.Н. Тимофеев
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Информация скрыта
(подробнее)
Судьи дела:
Тимофеев Егор Николаевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ