Судья 1-й инстанции Ицкова Н.Н. Дело № 22-462/2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 30 марта 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Коптелковой О.А.,
при ведении протокола помощником судьи Крюковой Ю.С.,
с участием
прокурора Леонидовой Е.В.,
осужденного Жмыхова-Никитина В.О.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Жмыхова-Никитина В.О. на постановление Угличского районного суда Ярославской области от 09 ноября 2021 года, которым
Жмыхову-Никитину Вячеславу Олеговичу,
заменена неотбытая часть наказания по приговору Преображенского районного суда г. Москвы от 28 января 2019 года с учетом постановления Угличского районного суда Ярославской области от 18 декабря 2020 года в виде принудительных работ сроком 1 год 11 месяцев 20 дней на лишение свободы на срок 1 год 11 месяцев 20 дней с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
До вступления постановления в законную силу Жмыхов-Никитин В.О. оставлен под стражей.
Срок наказания в виде лишения свободы исчислен со дня вступления постановления в законную силу, зачтено в срок лишения свободы время содержания под стражей с 13 октября 2021 года до дня вступления постановления в законную силу из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Заслушав доводы осужденного Жмыхова-Никитина В.О. в поддержание доводов жалобы, выступление прокурора Леонидовой Е.В. об оставлении постановления без изменения, суд
у с т а н о в и л:
Приговором Преображенского районного суда г. Москвы от 28 января 2019 г. Жмыхов-Никитин В.О. осужден по ч. 3 ст.
30
, ч. 1 ст.
105 УК РФ
к 5 годам 5 месяцам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Постановлением Угличского районного суда Ярославской области от 18 декабря 2020 года неотбытая ФИО1 часть наказания по приговору от 28 января 2019 года в виде лишения свободы заменена наказанием в виде принудительных работ на срок 2 года 05 месяцев 18 дней с удержанием ежемесячно 10% из заработной платы осужденного в доход государства, в срок наказания в виде принудительных работ зачтен период фактического отбытия ФИО1 наказания в виде лишения свободы с даты вынесения постановления до дня фактического освобождения из мест лишения свободы – с 18 декабря 2020 года до 12 января включительно из расчета один день лишения свободы за один день принудительных работ.
12 января 2021 года ФИО2 приступил к отбыванию наказания в виде принудительных работ в УФИЦ ФКУ ИК-3 УФСИН России по Ярославской области, конец срока – 06 июня 2023 года.
И.о. начальника УФИЦ ФКУ ИК-3 УФСИН России по Ярославской области ФИО3 обратился в суд с представлением о замене в отношении ФИО4 принудительных работ лишением свободы, поскольку 15 июня 2021 года в 08 час.00 мин. ФИО2 самовольно покинул исправительный центр, не прибыл на работу, в течение 24 часов в распоряжение исправительного центра не вернулся, тем самым уклонился от отбывания наказания в виде принудительных работ, был объявлен в розыск, задержан 13 октября 2021 года в г. Москве.
Судом принято вышеуказанное решение.
В апелляционной жалобе осужденный ФИО2 просит о сокращении назначенного ему срока наказания. Указывает, что вину в злостных нарушениях признает полностью, раскаивается, сильно переживает. Обращает внимание на обстоятельства, вынудившие его уклониться от принудительных работ, а именно в 2020 году все его родные и близкие болели коронавирусом, а его мать – сахарным диабетом, долг по оплате ЖКХ по месту его прописки вырос настолько, что делом стали заниматься судебные приставы, и ему пришел исполнительный лист на 100 тысяч рублей, в то время, как зарплату он получал очень маленькую, в размере всего лишь 25% от минимального оклада.
Проверив доводы апелляционной жалобы по материалам дела, выслушав стороны, суд находит, что постановление суда является законным и обоснованным.
На основании ч. 6 ст.
53.1 УК РФ
в случае уклонения осужденного от отбывания принудительных работ либо признания осужденного к принудительным работам злостным нарушителем порядка и условий отбывания принудительных работ неотбытая часть наказания заменяется лишением свободы из расчета один день лишения свободы за один день принудительных работ.
Согласно ст. 60.15 УИК РФ злостным нарушением порядка и условий отбывания принудительных работ является, в том числе несвоевременное (свыше 24 часов) возвращение к месту отбывания наказания.
В соответствии с п. «г» ч. 1 ст. 60.17 УИК РФ уклоняющимся от отбывания принудительных работ признается осужденный, самовольно оставивший исправительный центр, место работы и (или) место проживания, определенные администрацией исправительного центра, на срок свыше 24 часов.
Из материалов дела следует, что ФИО4 по прибытию в УФИЦ ФКУ ИК-3 УФСИН России по Ярославской области для отбывания наказания в виде принудительных работ были разъяснены порядок и условия отбывания наказания, его права и обязанности, распорядок дня ИЦ, а также перечень злостных нарушений порядка и условий отбывания наказания и ответственность за их совершение, в том числе, о возможности за мены принудительных работ более строгим видом наказания.
Однако 15 июня 2021 года ФИО2 в 08 часов 00 мин. самовольно покинул распоряжение УФИЦ ФКУ ИК-3 УФСИН России по ЯО, не прибыв на работу на склад ФКУ ИК-3 УФСИН России по ЯО, в период с 08 час. 00 мин. 15 июня 2021 года по 08 час.00 мин. 16 июня 2021 года в исправительный центр не вернулся, тем самым уклонился от отбывания наказания в виде принудительных работ, нарушив п. «г» ч. 1 ст. 60.17 УИК РФ.
В этой связи постановлением ст. инспектора УФИЦ ФКУ ИК-3 УФСИН России по ЯО от 16 июня 2021 г. ФИО2 был объявлен в розыск. 13 октября 2021 года осужденный задержан в г. Москве. Постановлением Таганского районного суда г. Москвы от 16 октября 2021 года он заключен под стражу на 30 суток, то есть до 12 ноября 2021 года.
За период отбывания наказания в исправительном центре ФИО2 дважды признавался злостным нарушителем порядка и условий отбывания наказания в виде принудительных работ, подвергался взысканию в виде выговора и в виде выдворения в помещение для нарушителей на 15 суток.
При таких обстоятельствах суд сделал обоснованный вывод о том, что осужденный ФИО2 уклонился от отбывания наказания в виде принудительных работ, в связи с этим принял правильное решение об удовлетворении представления УИФЦ ФКУ ИК-3 УФСИН России по Ярославской области о замене ФИО4 неотбытой части наказания в виде принудительных работ лишением свободы с направлением его для отбывания наказания в исправительную колонию строгого режима.
Зачет в срок наказания в виде лишения свободы времени содержания ФИО4 под стражей произведен подробно и правильно.
Другие доводы жалобы осужденного также не являются основаниями к отмене состоявшегося судебного решения.
ФИО2 направлен в исправительную колонию строгого режима – в тот вид исправительного учреждения, который ему был определен приговором суда и из которого он был освобожден на основании ст.
80 УК РФ
.
Нарушений уголовно-процессуального закона при рассмотрении ходатайства не допущено.
Оснований для удовлетворения апелляционной жалобы суд апелляционной инстанции не усматривает.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Угличского районного суда Ярославской области от 09 ноября 2021 года в отношении ФИО4 оставить без изменения, его апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Судья О.А. Коптелкова
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Жмыхов-Никитин Вячеслав Олегович
(подробнее)
Судьи дела:
Коптелкова Ольга Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ