Дело № 1-5/2022
УИД:
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
село Яшалта 10 февраля 2022 года
Яшалтинский районный суд Республики Калмыкия в составе:
председательствующего
при секретаре
с участием:
государственного обвинителя
защиты
подсудимого
судьи Лиджиева М.А.,
ФИО1,
и.о. прокурора Яшалтинского района Республики Калмыкия Джамбинова Ю.В.,
ФИО2, представившего удостоверение адвоката № и ордер № ,
ФИО3,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению
ФИО3, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в селе , гражданина Российской Федерации, с высшим образованием, женатого, имеющего на иждивении двоих малолетних детей, военнообязанного, являющегося индивидуальным предпринимателем, зарегистрированного по адресу: , фактически проживающего по адресу: , судимого приговором Апанасенковского районного суда Ставропольского края от ДД.ММ.ГГГГ по ст.
264.1 УК РФ
к наказанию в виде 250 часов обязательных работ с лишением права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами на срок 2 года, основное наказание отбыл ДД.ММ.ГГГГ, дополнительное наказание не отбыто,
в совершении преступления, предусмотренного частью 2 статьи
264.1
Уголовного кодекса Российской Федерации,
у с т а н о в и л:
ФИО3 управлял автомобилем, находившись в состоянии опьянения, имея судимость за совершение в состоянии опьянения преступления, предусмотренногостатьей 264.1 УК РФ, при следующих обстоятельствах.
Приговором Апанасенковского районного суда Ставропольского края от ДД.ММ.ГГГГ ФИО3 признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.
264.1 УК РФ
, к наказанию в виде 250 часов обязательных работ с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами сроком на 2 года.
Несмотря на это, ДД.ММ.ГГГГ примерно в часов минут ФИО3, находясь в состоянии опьянения, осознавая противоправность и общественную опасность своих действий, с целью передвижения по местности без крайней на то необходимости, управлял автомобилем марки «» государственный регистрационный номер по грунтовой дороге села , где двигаясь с запада на восток на км автодороги , был принудительно остановлен сотрудниками полиции.
Ввиду наличия у ФИО3 признаков опьянения ему было предложено пройти медицинское освидетельствование на состояние опьянения, от которого он отказался.
В судебном заседании подсудимый ФИО3 вину в инкриминируемом ему деянии признал и от дачи показаний на основании ст.
51 Конституции
РФ отказался. Согласно оглашенным его показаниям в порядке п.3 ч.1 ст.
276 УПК РФ
, следует, что вечером ДД.ММ.ГГГГ, находясь на животноводческой стоянке, он пил пиво. На следующий день ДД.ММ.ГГГГ, примерно в часов минут, он по своим личным делам на автомобиле поехал в село Возвращаясь обратно по проселочной дороге, пересекая автодорогу , он был остановлен сотрудниками полиции, которые вызвали наряд ДПС, от прохождения медицинского освидетельствования на состояние опьянения он отказался.
Исследовав материалы дела, оценив все собранные доказательства в их совокупности, суд считает, что вина подсудимого ФИО3 в совершении инкриминируемого ему преступления установлена и подтверждается следующими доказательствами, исследованными в судебном заседании.
Приговором Апанасенковского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому ФИО3 признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.
264.1 УК РФ
, к наказанию в виде 250 часов обязательных работ с лишением права заниматься деятельностью связанной с управлением транспортными средствами сроком на 2 года.
(т. л.д.)
На основании протокола о направлении на медицинское освидетельствование на состояние опьянения от ДД.ММ.ГГГГ, ФИО3 от данной процедуры отказался.
(т. л.д.
Протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому осмотрен участок местности автодороги в точке координат , где обнаружен и изъят автомобиль марки государственный регистрационный номер
(т. л.д. )
Показаниями свидетелей ФИО11 и ФИО12., оглашенными в судебном заседании в порядке ч.1 ст.
281 УПК РФ
, из которых следует, что они являются сотрудниками органов внутренних дел. ДД.ММ.ГГГГ они совместно проводили профилактические мероприятия по предупреждению и пресечению преступлений и административных правонарушений на территории . В дневное время на км автодороги ими был замечен автомобиль государственный регистрационный номер под управлением ФИО3, который двигался по направлению с запада на восток по проселочной дороге, ведущей от села Березовское к автодороге . Они остановили данный автомобиль и когда подошли к водителю ФИО3 у них возникли подозрения, что тот находится в состоянии опьянения. После чего они вызвали наряд ГИБДД.
(т л.д. )
Протоколом осмотра предметов и фототаблицей от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому осмотрены CD-R диск марки с видеозаписью «» и CD-R диск марки » с видеозаписью .».
(т.1 л.д.)
Из оглашенных в порядке ч.1 ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля ФИО13 в судебном заседании, следует, что он является инспектором ИАЗ ОГИБДД МО МВД России «Городовиковский». ДД.ММ.ГГГГ примерно в часов минут ему поступило сообщение от участкового ОП (дислокация с. Яшалта) ФИО14 о том, что на территории села остановлена автомашина под управлением ФИО3, у которого имеются признаки опьянения. Прибыв на место, ФИО3 предложено пройти освидетельствование на состояние опьянения на месте, а затем было предложено пройти освидетельствование на состояние опьянения в медицинском учреждении, от прохождения которых он отказался.
(т. л.д.)
В соответствии с заключением судебно–психиатрической экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ, у ФИО3 в ходе обследования необнаруживается признаков синдрома зависимости от алкоголя и (или) наркотических средств, а также не выявлено клинических признаков употребления какого-либо психоактивного вещества, в применении принудительных мер медицинского характера не нуждается.
(т. л.д.)
Согласно сведениям БУ РК «Республиканский психоневрологический диспансер» и БУ РК «Республиканский наркологический диспансер», ФИО3 на учете у врачей психиатра и нарколога не состоит.
(т. л.д. )
На основе анализа материалов дела и данных о личности подсудимого, суд приходит к выводу о вменяемости ФИО3, в момент совершения преступления он мог осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими.
Оценив вышеизложенные доказательства в их совокупности, суд приходит к выводу о доказанности вины подсудимого ФИО3 в управлении автомобилем в состоянии опьянения, имеющим судимость за совершение в состоянии опьянения преступления, предусмотренногост. 264.1 УК РФ.
Вышеизложенные доказательства последовательны, взаимосогласованны, дополняют друг друга, полностью соотносятся между собой по времени, месту, мотиву и способу преступления, объективно отражают обстоятельства и события преступного деяния подсудимого.
Суд считает установленным, что ФИО3, находясь в состоянии опьянения, имея судимость по приговору Апанасенковского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ за совершение преступления, предусмотренного ст.
264.1 УК РФ
, умышленно вновь управлял транспортным средством в состоянии опьянения, что свидетельствует о прямом умысле подсудимого на совершение преступления против безопасности движения и эксплуатации транспорта, при этом он осознавал общественную опасность своих действий, непосредственно направленных на управление транспортным средством в состоянии опьянения, предвидел возможность наступления общественно опасных последствий и желал их наступления.
Согласно примечанию к ст.
264 УК РФ
лицом, находящимся в состоянии опьянения, признается лицо, управляющее транспортным средством, не выполнившее законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения в порядке и на основаниях, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
Таким образом, действия ФИО3 содержат состав преступления и подлежат правовой квалификации по ч.2 ст.
264.1 УК РФ
– управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, имеющим судимость за совершение в состоянии опьянения преступления, предусмотренного ст.
264.1 УК РФ
.
Разрешая вопрос о виде и мере наказания подсудимому, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, личность виновного, обстоятельства, смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Согласно части 2 статьи
15 УК РФ
, совершенное ФИО3 преступление, относится к категории небольшой тяжести.
ФИО3 вину в предъявленном обвинении признал, имеет на иждивении двоих малолетних детей, положительно характеризуется по месту жительства. Указанные обстоятельства в силу ст.
61 УК РФ
суд признает смягчающими наказание.
Вместе с тем, ФИО3 судим приговором Апанасенковского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ по ст.
264.1 УК РФ
к наказанию в виде 250 часов обязательных работ с лишением права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами на срок 2 года, основное наказание отбыл ДД.ММ.ГГГГ, дополнительное наказание не отбыто.
Согласно пункту «а» ч.4 ст.
18 УК РФ
указанная судимость не учитывается при признании рецидива преступлений. Таким образом, обстоятельств, предусмотренных статьей
63 УК РФ
, отягчающих наказание подсудимому, судом не установлено.
Принимая во внимание характер совершенного преступления, наличие смягчающих обстоятельств и отсутствие отягчающих и, что преступление не повлекло тяжких последствий, суд приходит к убеждению, что исправление подсудимого возможно с назначением наказания в виде лишения свободы с применением статьи
73 УК РФ
условного осуждения.
Исключительных обстоятельств, позволяющих назначить ФИО3 наказание ниже низшего предела с применением статьи
64 УК РФ
или менее строгого наказания, изменения категории преступления, не имеется.
В соответствии с частью 5 статьи
73 УК РФ
суд, назначая подсудимому ФИО3, условное осуждение возлагает на него в период испытательного срока исполнение определенных обязанностей, способствующих его исправлению.
Согласно сообщению ФИО4 ФКУ УИИ УФСИН России по Республике Калмыкия основное наказание в виде обязательных работ отбыто ФИО3 ДД.ММ.ГГГГ, неотбытый срок дополнительного наказания в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на ДД.ММ.ГГГГ составляет год месяц дня, поэтому суд в соответствии с частью 4 статьей
69
и частью 5 статьи
70 УК РФ
считает необходимым частично присоединить неотбытое дополнительное наказание по предыдущему приговору суда с наказанием, назначаемым по настоящему приговору.
В соответствии с частью 2 статьи
71 УК РФ
дополнительное наказание в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами подлежит самостоятельному исполнению.
Мера процессуального принуждения ФИО3 до вступления приговора в законную силу в виде обязательства о явке изменению не подлежит.
Гражданский иск по делу не заявлен.
В соответствии со статьей
81 УПК РФ
по вступлению приговора в законную силу вещественные доказательства: автомобиль марки регистрационный номер , находящийся на территории отделения полиции с местом дислокации село Яшалта МО МВД России «Городовиковский», подлежит передаче собственнику ФИО15.; CD-R диск марки с видеозаписью «» и CD-R диск марки «» с видеозаписью « - подлежат хранению при уголовном деле.
На основании изложенного и руководствуясь статьями
296
-
299
,
302
-
304
,
307
-
309
Уголовного процессуального кодекса Российской Федерации, суд
п р и г о в о р и л:
ФИО3 признать виновным в совершении преступления, предусмотренного частью 2 статьи
264.1 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком на 1 (один) год с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, сроком на 3 (три) года.
На основании части 4 статьи
69
и части 5 статьи
70 УК РФ
по совокупности приговоров к назначенному наказанию частично присоединить неотбытое по приговору Апанасенковского районного суда Ставропольского края от ДД.ММ.ГГГГ дополнительное наказание в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, и окончательно назначить ФИО3 наказание в виде лишения свободы сроком на 1 (один) год с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, сроком на 4 (четыре) года.
Согласно части 3 статьи
73 УК РФ
назначенное наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком на 6 (шесть) месяцев.
Обязать осужденного ФИО3 не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного.
В соответствии с частью 2 статьи
71
Уголовного кодекса РФ наказание в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, исполнять самостоятельно.
Меру процессуального принуждения ФИО3 в виде обязательства о явке до вступления приговора в законную силу оставить без изменения.
Вещественные доказательства по вступлению приговора в законную силу: автомобиль марки регистрационный номер , находящийся на территории отделения полиции с местом дислокации село Яшалта МО МВД России «Городовиковский», передать собственнику ФИО15 CD-R диск марки с видеозаписью «» и CD-R диск марки «» с видеозаписью « хранить при уголовном деле.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Судебную коллегию по уголовным делам Верховного суда Республики Калмыкия через Яшалтинский районный суд Республики Калмыкия в течение 10 суток со дня его провозглашения. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий: Судья М.А. Лиджиев
Копия верна: Судья М.А. Лиджиев
Суд:
Яшалтинский районный суд (Республика Калмыкия)
(подробнее)
Подсудимые:
Башантинов Артур Владимирович
(подробнее)
Иные лица:
Кусинов Владимир Петрович
(подробнее)
Джамбинов Ю.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Лиджиев Михаил Алексеевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ