Заочное
решение
Именем Российской Федерации
10 февраля 2022 г. с.Шигоны
Шигонский районный суд Самарской области в составе председательствующего судьи Блинковой О.В., при секретаре Дементьевой С.Д., рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело № 2-72 по иску Российского Союза Автостраховщиков к ФИО1 о взыскании в порядке регресса суммы выплаченных потерпевшим компенсационных выплат по возмещению вреда жизни человека, причиненного в результате ДТП,
установил:
Российский Союз Автостраховщиков (далее – РСА) обратился в суд с иском к ФИО1 о взыскании в порядке регресса суммы уплаченной компенсационной выплаты в размере 635 250 рублей, а также расходы по оплате государственной пошлины в размере 9 552 рубля 50 копеек.
В обоснование иска указано, что РСА является профессиональным объединением страховщиков и осуществляет свою деятельность в соответствии с Федеральным Законом от ДД.ММ.ГГГГ № 40-ФЗ «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств» (далее - Закон об ОСАГО). В соответствии со статьей 25 Закона об ОСАГО одной из функций профессионального объединения страховщиков является осуществление компенсационных выплат потерпевшим в дорожно-транспортном происшествии (далее - ДТП) лицам. Согласно статье 18 Закона об ОСАГО компенсационная выплата в счет возмещения вреда, причиненного жизни и здоровью потерпевшего, осуществляется в случаях, если страховая выплата по обязательному страхованию не может быть осуществлена вследствие отсутствия договора обязательного страхования, по которому застрахована гражданская ответственность причинившего вред лица из-за неисполнения им установленной Законом об ОСАГО обязанности по страхованию. ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ от ФИО2 (далее - Заявитель) и ФИО3 (далее-Потерпевший) в РСА поступили заявления об осуществлении компенсационных выплат в счет возмещения вреда, причиненного жизни ФИО4, здоровью ФИО3 (далее - Потерпевшие) в результате ДТП, произошедшего ДД.ММ.ГГГГ. Согласно приговору Шигонского районного суда Самарской области от ДД.ММ.ГГГГ вред жизни и здоровью Потерпевших причинен в результате противоправных действий ФИО1, при управлении источником повышенной опасности. Согласно материалам дела по факту ДТП от ДД.ММ.ГГГГ гражданская ответственность ответчика не была застрахована по полису обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств (далее - ОСАГО). В соответствии с п. 7 ст. 15 Закона об ОСАГО при заключении договора обязательного страхования страховщик вручает страхователю страховой полис, являющийся документом, удостоверяющим осуществление обязательного страхования, и вносит сведения, указанные в заявлении о заключении договора обязательного страхования и (или) представленные при заключении этого договора, в автоматизированную информационную систему обязательного страхования (далее - АИС ОСАГО). Исходя из требований п. 10.1 ст. 15 Закона об ОСАГО заключение договора обязательного страхования без внесения сведений о страховании в АИС ОСАГО не допускается. По результатам проверки в АИС ОСАГО установлено, что сведения о страховании гражданской ответственности ответчика на момент совершения ДТП ДД.ММ.ГГГГ отсутствуют. Согласно подпункту «г» пункта 1 статьи 18 Закона об ОСАГО компенсационная выплата в счет возмещения вреда, причиненного жизни или здоровью потерпевшего, осуществляется в случаях, если страховое возмещение по обязательному страхованию не может быть осуществлено, в том числе вследствие отсутствия договора обязательного страхования, по которому застрахована гражданская ответственность причинившего вред лица, из-за неисполнения им установленной настоящим Федеральным законом обязанности по страхованию. В соответствии с п.п. «а» ст. 7 Закона об ОСАГО страховая сумма, в пределах которой страховщик при наступлении каждого страхового случая (независимо от их числа в течение срока действия договора обязательного страхования) обязуется возместить потерпевшим причиненный вред, составляет: в части возмещения вреда, причиненного жизни или здоровью каждого потерпевшего, 500 000 рублей. Согласно проведенному расчету с учетом перечня полученных повреждений размер компенсационной выплаты в счет возмещения вреда здоровью ФИО3 исходя из расчета 500 000 руб. X 29,05 % составил 145 250 рублей. В соответствии с п. 7 ст. 12 Закона об ОСАГО размер страховой выплаты за причинение вреда жизни потерпевшего составляет: 475 000 рублей выгодоприобретателям, указанным в пункте 6 настоящей статьи. Компенсационная выплата в счет возмещения вреда, причиненного жизни Потерпевшего ФИО4 составила 475 000 рублей. Во исполнение требований подпункта «г» пункта 1 статьи 18 Закона об ОСАГО, поскольку в нарушение положений статьи 4, статьи 15 Закона об ОСАГО на момент совершения ДТП от ДД.ММ.ГГГГ гражданская ответственность ответчика не была застрахована, решениями № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ РСА осуществил компенсационные выплаты заявителю и потерпевшему платежными поручениями № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ в общем размере 620 250 рублей. Кроме того, решением Октябрьского городского суда Самарской области от 30.12.2019 с РСА в пользу ФИО3 взыскана компенсационная выплата в счет возмещения вреда, причиненного здоровью в размере 15 000 рублей. ДД.ММ.ГГГГ ФИО3 на основании исполнительного листа серии ФС № от ДД.ММ.ГГГГ, выданного во исполнение решения Октябрьского городского суда Самарской области от ДД.ММ.ГГГГ произведено списание денежных средств инкассовым поручением № в размере 27 945 рублей, из которых 15 000 рублей компенсационная выплата. В силу пункта 1 статьи 20 Закона об ОСАГО сумма компенсационной выплаты, произведенной потерпевшему в соответствии с подпунктом «г» пункта 1 статьи 18 Закона об ОСАГО, взыскивается в порядке регресса по иску РСА с лица, ответственного за причиненный потерпевшему вред. Таким образом, у РСА возникло право регрессного требования к ответчику в размере суммы, уплаченной по решениям о компенсационных выплатах от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ и на основании решения Октябрьского городского суда Самарской области от ДД.ММ.ГГГГ в общем размере 635 250 рублей (платежные поручения № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, инкассовое поручение № от ДД.ММ.ГГГГ). Истец обращался к ответчику в целях урегулирования спора в досудебном порядке, а именно направил в официальный адрес ответчика претензию от ДД.ММ.ГГГГ. Ответчик по настоящее время имеющуюся задолженность не погасил.
Ссылаясь на указанные обстоятельства, РСА просило взыскать с ФИО1 в порядке регресса сумму уплаченной компенсационной выплаты в размере 635250 руб., а также расходы по уплате государственной пошлины в сумме 9552,50 руб.
В судебное заседание представитель истца не явился, просил рассмотреть дело в его отсутствие.
Ответчик ФИО1 в судебное заседание не явилась, не сообщив о причинах неявки, извещена надлежащим образом. Сведениями об уважительности причин ее неявки суд не располагает.
Суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствии неявившегося в судебное заседание ответчика по имеющимся материалам дела, в соответствии со статьей
233
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, в порядке заочного судопроизводства.
Третье лицо ФИО2 в судебное заседание не явилась, о слушании дела надлежаще извещена, в телефонограмме пояснила, что компенсацию от РСА получила, иск оставляет на усмотрение суда, в судебное заседание явиться не может в связи с тем, что после перенесенного заболевания COVID из дома не выходит.
Третье лицо ФИО3 в судебное заседание не явился, о слушании дела надлежаще извещен, в телефонограмме пояснил, что компенсацию от РСА получил, иск оставляет на усмотрение суда. Просил о рассмотрении дела в его отсутствие, поскольку в судебное заседание явиться не может в связи с занятостью на работе.
Исследовав материалы дела, суд считает иск подлежащим удовлетворению по следующим основаниям.
В соответствии со ст.
56 ГПК РФ
каждая сторона обязана доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений.
По мнению суда, истец представил достаточные доказательства в обоснование заявленных исковых требований.
Как следует из материалов дела, в том числе выданной ОГИБДД справке о ДТП, копии свидетельства о смерти ФИО4, копии медицинской карты стационарного больного ФИО3, ДД.ММ.ГГГГ произошло ДТП с участием автомобиля , государственный регистрационный знак №, под управлением ответчика ФИО1, и автомобиля государственный регистрационный знак О под управлением ФИО3 В результате ДТП наступила смерть пассажира автомобиля ФИО4, а водителю автомобиля ФИО3 причинен тяжкий вред здоровью. Виновным в нарушении ПДД, признана ответчик. Гражданская ответственность ответчика на момент совершения ДТП не была застрахована по полису обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств.
В соответствии с ч. 4 ст.
61 ГПК РФ
вступившие в законную силу приговор суда по уголовному делу, иные постановления суда по этому делу и постановления суда по делу об административном правонарушении обязательны для суда, рассматривающего дело о гражданско-правовых последствиях действий лица, в отношении которого они вынесены, по вопросам, имели ли место эти действия и совершены ли они данным лицом.
Вступившим в законную силу приговором Шигонского районного суда Самарской области от ДД.ММ.ГГГГ ответчик ФИО1 признана виновной, в частности, в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
264
Уголовного кодекса РФ, - нарушении лицом, управляющим автомобилем, правил дорожного движения, повлекшем по неосторожности смерть человека. ФИО1 назначено наказание в виде 2-х лет лишения свободы, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 2 года 6 месяцев. В соответствии ос ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком 2 года.
Вред жизни и здоровью потерпевших причинен в результате противоправных действий ответчика ФИО1, при управлении источником повышенной опасности.
Как установлено пунктом 1 статьи
1064
Гражданского кодекса Российской Федерации (далее - ГК РФ), вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред.
Согласно пункту 1 статьи
1079 ГК РФ
граждане, деятельность которых связана с повышенной опасностью для окружающих (использование транспортных средств, механизмов и др.), обязаны возместить вред, причиненный источником повышенной опасности, если не докажут, что вред возник вследствие непреодолимой силы или умысла потерпевшего. Обязанность возмещения вреда возлагается на гражданина, который владеет источником повышенной опасности на праве собственности, праве хозяйственного ведения или праве оперативного управления либо на ином законном основании (на праве аренды, по доверенности на право управления транспортным средством, в силу распоряжения соответствующего органа о передаче ему источника повышенной опасности и т.п.).
В соответствии с разъяснениями, содержащимися в п. 18 Постановления Пленума Верховного суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № «О применении судами гражданского законодательства, регулирующего отношения по обязательствам вследствие причинения вреда жизни или здоровью гражданина», в силу статьи
1079 ГК РФ
вред, причиненный жизни или здоровью граждан деятельностью, создающей повышенную опасность для окружающих (источником повышенной опасности), возмещается владельцем источника повышенной опасности независимо от его вины.
РСА является профессиональным объединением страховщиков и осуществляет свою деятельность в соответствии с Федеральным Законом от ДД.ММ.ГГГГ № 40-ФЗ «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств» (ОСАГО).
В соответствии со статьей 25 Закона об ОСАГО одной из функций профессионального объединения страховщиков является осуществление компенсационных выплат потерпевшим в ДТП лицам.
Статьей 18 Закона об ОСАГО предусмотрено, что компенсационная выплата в счет возмещения вреда, причиненного жизни и здоровью потерпевшего, осуществляется в случаях, если страховая выплата по обязательному страхованию не может быть осуществлена вследствие отсутствия договора обязательного страхования, по которому застрахована гражданская ответственность причинившего вред лица из-за неисполнения им установленной Законом об ОСАГО обязанности по страхованию.
В силу положений статьи 1 Закона об ОСАГО владельцем транспортного средства является собственник транспортного средства, а также лицо, владеющее транспортным средством на праве хозяйственного ведения или праве оперативного управления либо на ином законном основании (право аренды, доверенность на право управления транспортным средством, распоряжение соответствующего органа о передаче этому лицу транспортного средства и тому подобное).
Статьей 4 Закон об ОСАГО установлено, что владельцы транспортных средств обязаны на условиях и в порядке, которые установлены Законом об ОСАГО и в соответствии с ним, страховать риск своей гражданской ответственности, которая может наступить вследствие причинения вреда жизни, здоровью или имуществу других лиц при использовании транспортных средств. Владельцы транспортных средств, риск ответственности которых не застрахован в форме обязательного и (или) добровольного страхования, возмещают вред, причиненный жизни, здоровью или имуществу потерпевших, в соответствии с гражданским законодательством. При этом вред, причиненный жизни или здоровью потерпевших, подлежит возмещению в размерах не менее чем размеры, определяемые в соответствии со статьей 12 настоящего Федерального закона, и по правилам указанной статьи.
В соответствии с подпунктом «г» пункта 1 статьи 18 Закона об ОСАГО компенсационная выплата в счет возмещения вреда, причиненного жизни или здоровью потерпевшего, осуществляется в случаях, если страховое возмещение по обязательному страхованию не может быть осуществлено в том числе вследствие отсутствия договора обязательного страхования, по которому застрахована гражданская ответственность причинившего вред лица, из-за неисполнения им установленной настоящим Федеральным законом обязанности по страхованию.
Согласно подп. «а» ст. 7 Закона об ОСАГО страховая сумма, в пределах которой страховщик при наступлении каждого страхового случая (независимо от их числа в течение срока действия договора обязательного страхования) обязуется возместить потерпевшим причиненный вред, составляет в части возмещения вреда, причиненного жизни или здоровью каждого потерпевшего, 500 000 руб.
Согласно расчету с учетом перечня полученных повреждений размер компенсационной выплаты в счет возмещения вреда здоровью ФИО3 исходя из расчета 500 000 руб. X 29,05 % составил 145 250 рублей.
В силу п. 1 ст. 19 Закона об ОСАГО компенсационные выплаты осуществляются профессиональным объединением страховщиков, действующим на основании устава и в соответствии с настоящим Федеральным законом, по требованиям лиц, имеющих право на их получение.
К отношениям между потерпевшим и профессиональным объединением страховщиков по поводу компенсационных выплат по аналогии применяются правила, установленные законодательством Российской Федерации для отношений между выгодоприобретателем и страховщиком по договору обязательного страхования. К отношениям между профессиональным объединением страховщиков и страховщиком, осуществившим прямое возмещение убытков, или страховщиком, который застраховал гражданскую ответственность лица, причинившего вред, по аналогии применяются правила, установленные законодательством Российской Федерации для отношений между страховщиком, осуществившим прямое возмещение убытков, и страховщиком, застраховавшим гражданскую ответственность лица, причинившего вред.
Соответствующие положения применяются постольку, поскольку иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом и не вытекает из существа таких отношений.
В соответствии с п. 2 ст. 19 Закона об ОСАГО компенсационные выплаты устанавливаются: в части возмещения вреда, причиненного жизни или здоровью каждого потерпевшего, в размере не более 500000 руб. с учетом требований пункта 7 статьи 12 настоящего Федерального закона.
Как следует из п. 7 ст. 12 Закона об ОСАГО, размер страховой выплаты за причинение вреда жизни потерпевшего составляет: 475 000 руб. - выгодоприобретателям, указанным в пункте 6 настоящей статьи.
Компенсационная выплата в счет возмещения вреда, причиненного жизни потерпевшего ФИО4 составила 475 000 рублей.
Судом установлено, что ДД.ММ.ГГГГ в РСА поступило заявление ФИО2 об осуществлении компенсационной выплаты в счет возмещения вреда, причиненного жизни ее сына ФИО4 в результате ДТП, произошедшего ДД.ММ.ГГГГ. Родство между заявителем и ФИО4 подтверждается копией свидетельства о рождении последнего № от ДД.ММ.ГГГГ.
Из материалов дела также следует, что ДД.ММ.ГГГГ в РСА поступило заявление ФИО3 об осуществлении компенсационной выплаты в счет возмещения вреда, причиненного его здоровью в результате ДТП, произошедшего ДД.ММ.ГГГГ.
В соответствии с п. 7 ст. 15 Закона об ОСАГО при заключении договора обязательного страхования страховщик вручает страхователю страховой полис, являющийся документом, удостоверяющим осуществление обязательного страхования, и вносит сведения, указанные в заявлении о заключении договора обязательного страхования и (или) представленные при заключении этого договора, в автоматизированную информационную систему обязательного страхования (далее - АИС ОСАГО).
Исходя из требований п. 10.1 ст. 15 Закона об ОСАГО заключение договора обязательного страхования без внесения сведений о страховании в АИС ОСАГО не допускается.
По результатам проверки в АИС ОСАГО истцом установлено, что сведения о страховании гражданской ответственности ответчика на момент совершения ДТП от ДД.ММ.ГГГГ отсутствуют.
Во исполнение требований подпункта «г» пункта 1 статьи 18 Закона об ОСАГО, поскольку в нарушение положений статьи 4, статьи 15 Закона об ОСАГО, на момент совершения ДТП от ДД.ММ.ГГГГ гражданская ответственность ответчика не была застрахована, Решениями № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ РСА осуществил компенсационные выплаты заявителю и потерпевшему платежными поручениями № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ в общем размере 620 250 рублей.
Судом установлено, что решением Октябрьского городского суда Самарской области от ДД.ММ.ГГГГ по делу № с РСА в пользу ФИО3 взыскана компенсационная выплата в счет возмещения вреда, причиненного здоровью в размере 15 000 рублей, неустойка в размере 5 445 рублей, штраф в размере 7500 рублей, а всего взыскано в общей сумме 27 945 рублей.
ДД.ММ.ГГГГ ФИО3 на основании исполнительного листа серии № от ДД.ММ.ГГГГ, выданного на основании решения Октябрьского городского суда Самарской области от ДД.ММ.ГГГГ произведено списание денежных средств инкассовым поручением № в размере 27 945 рублей, из которых 15 000 рублей, компенсационная выплата.
Согласно пункту 1 статьи 20 Закона об ОСАГО сумма компенсационной выплаты, произведенной потерпевшему в соответствии с подпунктом «г» пункта 1 статьи 18 Закона об ОСАГО, взыскивается в порядке регресса по иску РСА с лица, ответственного за причиненный потерпевшему вред.
Таким образом, у РСА возникло право регрессного требования к ответчику в размере суммы, уплаченной по решениям о компенсационных выплатах от ДД.ММ.ГГГГ, от ДД.ММ.ГГГГ и на основании решения Октябрьского городского суда Самарской области от ДД.ММ.ГГГГ в общем размере 635 250 рублей.
В соответствии со статьей
314 ГК РФ
в случаях, когда обязательство не предусматривает срок его исполнения и не содержит условий, позволяющих определить этот срок, оно должно быть исполнено в разумный срок после возникновения обязательства. Обязательство, не исполненное в разумный срок, должник обязан исполнить в семидневный срок со дня предъявления кредитором требования о его исполнении, если обязанность исполнения в другой срок не вытекает из закона, иных правовых актов, условий обязательства, обычаев делового оборота или существа обязательства.
Направленная истцом в адрес ответчика претензия № № от ДД.ММ.ГГГГ о выплате суммы компенсационной выплаты в срок до ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 не исполнена.
В связи с изложенным исковые требования РСА являются обоснованными и подлежат удовлетворению.
Кроме того, в соответствии со ст.
98 ГПК РФ
, ст.
333.19
Налогового кодекса РФ с ответчика подлежат взысканию в пользу истца понесенные расходы по оплате государственной пошлины в сумме 9552,50 руб.
Руководствуясь ст. ст.
194
-
199
,
233
-
235 ГПК РФ
,
решил:
Исковое заявление Российского Союза Автостраховщиков удовлетворить.
Взыскать с ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки , зарегистрированной и проживающей в пользу Российского Союза Автостраховщиков в порядке регресса сумму выплаченной компенсационной выплаты в сумме 635 250 рублей, а также расходы по уплате государственной пошлины в сумме 9 552 рубля 50 копеек, всего взыскать 644 802 рублей 50 копеек (Шестьсот сорок четыре тысячи восемьсот два рубля пятьдесят копеек).
Ответчик вправе подать в суд, вынесший заочное решение, заявление об отмене этого решения в течение 7 дней со дня вручения ему копии заочного решения.
На решение может быть подана апелляционная жалоба в судебную коллегию по гражданским делам Самарского областного суда через Шигонский районный суд в течение одного месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении заявления об отмене этого решения суда.
Иными лицами, участвующими в деле, а также лицами, которые не были привлечены к участию в деле и вопрос о правах и об обязанностях которых был разрешен судом, заочное решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в течение одного месяца по истечении срока подачи ответчиком заявления об отмене этого решения суда, а в случае, если такое заявление подано, - в течение одного месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении этого заявления.
Председательствующий О.В. Блинкова
Решение принято в окончательной форме 17.02.2022 года
Суд:
Шигонский районный суд (Самарская область)
(подробнее)
Истцы:
Российский Союз Автостраховщиков
(подробнее)
Ответчики:
Евстифеева В.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Блинкова О.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Источник повышенной опасности
Судебная практика по применению нормы ст. 1079 ГК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ