Дело №1-208/2022 (1-1096/2021)
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Махачкала 8 февраля 2022 год
Ленинский районный суд г. Махачкалы Республики Дагестан в составе:
председательствующего- судьи Исаева Р.А.,
с участием государственного обвинителя в лице заместителя прокурора Ленинского района г. Махачкалы Магомедова Н.Н.,
подсудимого ФИО1 ФИО7,
защитника Дибировой Д.Б., представившего удостоверение №, выданное Управлением МЮ РФ по РД ДД.ММ.ГГГГ, и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
при секретаре Фаталиевой С.Т.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
ФИО1 ФИО8, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца РД, гражданина РФ, , зарегистрированного по адресу: РД, , проживающего по адресу: РД, ,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
264.1 УК РФ
,
Установил:
ФИО2 управлял автомобилем в состоянии опьянения, являясь лицом, подвергнутым административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения.
Преступление совершено при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ ФИО2 на основании постановления мирового судьи судебного участка № РД от ДД.ММ.ГГГГ, вступившим в законную силу ДД.ММ.ГГГГ, был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.26 КоАП
РФ, с назначением наказания в виде административного штрафа в размере 30 000 рублей с лишением права управления транспортными средствами сроком на 1 год 6 месяцев.
Он же, должных выводов для себя не сделав, ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 02 час. 15 мин., находясь в состоянии опьянения, в нарушение п.2.7 Правил дорожного движения Российской Федерации, утвержденных Постановлением Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ за № «О правилах дорожного движения», согласно которому, водителю запрещается управлять транспортным средством в состоянии опьянения, действуя умышленно, предвидя возможность и неизбежность наступления общественно опасных последствий виде нарушения безопасности движения и эксплуатации транспорта, желая их совершить, будучи подвергнутым административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения, управлял автомобилем марки «ВАЗ 21060» с государственным регистрационным знаком № двигаясь по территории , и возле был остановлен инспектором ДПС ГИБДД МВД по РД по , обнаружившим у ФИО2 явные признаки опьянения, а именно запах алкоголя изо рта, после чего последний был отстранен от управления транспортным средством.
Согласно акту и протоколу от ДД.ММ.ГГГГ ФИО2 отказался от освидетельствования на состояние алкогольного опьянения на месте и в РНД МЗ РД.
В соответствии с п.2 примечания к ст.
264 УК РФ
для целей статей
263
,
264
и
264.1 УК РФ
лицом, находящимся в состоянии опьянения, признается лицо, управляющее транспортным средством, не выполнившее законное требование уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения в порядке и на основаниях, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
Приговор постановлен без проведения судебного разбирательства по ходатайству подсудимого ФИО2, согласившегося с предъявленным обвинением, с согласия государственного обвинителя.
Условия, предусмотренные ч.ч.1 и 2 ст.
314 УПК РФ
, при которых суд вправе постановить приговор без проведения судебного разбирательства в общем порядке, соблюдены.
Подсудимый понимает существо предъявленного ему обвинения и соглашается с ним в полном объеме; своевременно, добровольно и в присутствии защитника заявил ходатайство об особом порядке, осознает характер и последствия заявленного им ходатайства; у государственного обвинителя не имеется возражений против рассмотрения дела, дознание по которому производилось в сокращенной форме, в особом порядке.
Обвинение, предъявленное ФИО2, обоснованно, вина его подтверждается исследованными в судебном заседании доказательствами: показаниями подозреваемого ФИО2 от ДД.ММ.ГГГГ; актом освидетельствования на состояние алкогольного опьянения от ДД.ММ.ГГГГ; протоколом о направлении на медицинское освидетельствование на состояние опьянения от ДД.ММ.ГГГГ; протоколом об отстранении от управления транспортным средством от ДД.ММ.ГГГГ; протоколом о задержании транспортного средства от ДД.ММ.ГГГГ; справкой инспектора отделения ИАЗ полка ДПС ГИБДД МВД РД по ; протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ; копией постановления мирового судьи судебного участка № РД от ДД.ММ.ГГГГ.
Действия ФИО2 судом квалифицированы по ч.1 ст.
264.1 УК РФ
.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного ФИО2 преступления, данные о личности подсудимого, а также влияние назначенного наказания на его исправление и на условия жизни его семьи.
ФИО2 не судим, вину свою признал полностью, раскаялся, на учетах в НД и ПНД не состоит, , что в соответствии с п. «г» ч.1 и ч.2 ст.
61 УК РФ
, признается судом обстоятельствами, смягчающими наказание.
Обстоятельств, отягчающих наказание ФИО2, по делу не установлено.
При назначении наказания суд учитывает положения ч.5 ст.
62 УК РФ
, а также ч.6 ст.
226.9 УПК РФ
.
С учетом обстоятельств совершения преступления, его характера и степени общественной опасности, наличия смягчающих и отсутствия отягчающих наказание обстоятельств, а также влияния назначенного наказания на исправление осужденного, суд приходит к выводу о том, что наказание в виде обязательных работ с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью из числа предусмотренных за совершенное ФИО2 преступление сможет обеспечить достижение целей наказания.
Обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенного преступления для применения ст.ст.
75
,
76.2 УК РФ
, суд не усматривает.
В соответствии с ч.3 ст.
81 УПК РФ
вещественное доказательство: CD-диск, приобщенный к материалам дела, подлежит хранению при уголовном деле.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
226.9
,
304
,
307
-
309
,
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать ФИО2 виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
264.1 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде 150 (ста пятидесяти) часов обязательных работ с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, сроком на 2 (два) года.
Меру процессуального принуждения – обязательство о явке, примененную в отношении ФИО2, оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Вещественное доказательство: CD-диск, приобщенный к делу, хранить при уголовном деле.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Верховный Суд Республики Дагестан в течение 10-ти суток со дня его провозглашения. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, поручить осуществление своей защиты избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Председательствующий- Р.А.Исаев
Суд:
Ленинский районный суд г. Махачкалы (Республика Дагестан)
(подробнее)
Подсудимые:
Абдулхаликов Магомед Магомедович
(подробнее)
Иные лица:
Дибирова Д.Б.
(подробнее)
Магомедов Н.Н.
(подробнее)
Судьи дела:
Исаев Руслан Абакарович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ