Дело № 1-143/20
22RS0064-01-2020-000613-08
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
6 ноября 2020 года с. Шипуново
Шипуновский районный суд Алтайского края в составе
председательствующего судьи Миляева О.Н.
при секретаре Ярославцевой С.Г.,
с участием: государственного обвинителя Дуброва Я.С.,
подсудимого Старикова Д.П.,
защитника – адвоката Беляевой Н.Н., представившей удостоверение №, ордер №,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
Старикова Дмитрия Петровича, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , гражданина РФ, с образованием 7 классов, вдовца, имеющего малолетнего ребенка, зарегистрированного по месту жительства и фактически проживающего в , не работающего, военнообязанного, ранее не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Стариков Д.П. незаконно изготовил, хранил без цели сбыта наркотическое средство в значительном размере при следующих обстоятельствах.
В период с 00.00 часов до 6.00 часов ДД.ММ.ГГГГ Стариков Д.П., реализуя свой преступный умысел на незаконное изготовление без цели сбыта наркотического средства для личного потребления, в нарушение ст.ст.
14
,
20
,
24
Федерального закона от 8 января 1998 года № 3-ФЗ «О наркотических средствах и психотропных веществах», в 13-ти метрах в восточном направлении от незаконно нарвал стебли и листья дикорастущей конопли, которые поместил в стеклянную банку и в тот же период времени в усадьбе по указанному адресу изготовил включенное в утвержденный Постановлением Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № «Об утверждении перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации» Список 1 наркотическое средство – масло каннабиса (гашишное масло) общей массой в высушенном состоянии не менее , которое стал незаконно хранить на чердаке бани на территории усадьбы . В 17.27 часов ДД.ММ.ГГГГ при проведении сотрудниками полиции оперативно-розыскного мероприятия «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» было изъято незаконно изготовленное Стариковым Д.П. наркотическое средство – масло каннабиса (гашишное масло), массой в высушенном состоянии что в соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ №, является значительным размером.
Подсудимый Стариков Д.П. вину в незаконных изготовлении и хранении наркотического средства признал полностью и, воспользовавшись гарантированным статьей
51 Конституции
Российской Федерации правом, от дачи показаний отказался.
Вина Старикова Д.П. подтверждается доказательствами.
Допрошенный при производстве дознания Стариков Д.П. пояснил, что ночью ДД.ММ.ГГГГ он, увидев возле надворной постройки дикорастущую коноплю, нарвал ее, поместив в стеклянную банку. Из конопли он изготовил «химку», добавив в нее табак, часть которой он при помощи изготовленного из полимерной бутылки приспособления с использованием головки ключа и ведра с водой употребил путем курения, оставшуюся «химку» и приспособление он стал хранить на чердаке. ДД.ММ.ГГГГ в вечернее время к нему домой прибыли сотрудники полиции, которые, предъявив распоряжение о проведении оперативно-розыскного мероприятия «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств», в присутствии понятых на чердаке бани обнаружили и изъяли чашку с остатками «химии», баночку с «химкой», головку от ключа и банку, упаковав их и опечатав. Затем у него в присутствии тех же понятых смоченным спиртовым раствором ватным диском были изъяты смывы с кистей рук, которые также были упакованы и опечатаны (л.д. 65-68).
При проверке показаний на месте Стариков Д.П., подтвердив свои показания, указал на участок в 13-ти метрах в восточном направлении от , где он нарвал дикорастущую коноплю, на баню, где он изготовил и хранил наркотическое средство, на чердак бани, где он хранил масло каннабиса (гашишное масло) (л.д. 138-145).
Свидетели ПАА и КАА (оперуполномоченные ОУР ОМВД по Шипуновскому району) при производстве дознания пояснили о том, что в ДД.ММ.ГГГГ была получена оперативная информация о хранении жителем Стариковым Д.П. по месту своего жительства растений дикорастущей конопли, содержащей наркотические средства. На основании распоряжения начальника ОМВД по Шипуновскому району ими в присутствии двух приглашенных понятых по месту жительства Старикова Д.П. в усадьбе было проведено оперативно-розыскное мероприятие «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств», в ходе которого на чердаке бани были обнаружены и изъяты металлический колпачок от ключа, пластиковая баночка из-под медицинского препарата «Депакин» с веществом растительного происхождения с характерным пряным запахом, в бане под лавочкой – три элемента пластиковых бутылок с коричневым налетом на стенках, стеклянная банка с крышкой со следами вещества растительного происхождения. Все изъятое было упаковано в полимерные пакеты и опечатаны, с кистей рук Старикова Д.П. смоченным спиртовым раствором ватным тампоном были изъяты смывы, после чего Стариков Д.П. был доставлен в Шипуновскую ЦРБ для сдачи анализов на химико-токсикологическое исследование (л.д. 71-75, 76-80).
Распоряжением начальника ОМВД России по Шипуновскому району от ДД.ММ.ГГГГ № с целью проверки оперативной информации и получения достаточных оснований для решения вопроса о возбуждении в отношении Старикова Д.П. уголовного дела по факту незаконного хранения дикорастущей конопли оперативным сотрудникам этого же ОМВД было поручено проведение оперативно-розыскного мероприятия «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» в расположенных в усадьбе надворных постройках (л.д. 21).
Согласно протоколу обследования помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств от ДД.ММ.ГГГГ из расположенной в усадьбе бани были изъяты упаковка из-под лекарственного препарата «Депакин» с веществом растительного происхождения с характерным пряным запахом, три элемента пластиковых бутылок, металлическая головка от ключа, стеклянная банка с крышкой со следами вещества растительного происхождения; со слов участвовавшего в обследовании Старикова Д.П., вещество растительного происхождения является «химией», элементы пластиковых бутылок и головку от ключа он использовал при употреблении наркотического средства (л.д. 22-26).
Из акта сбора образцов для сравнительного исследования видно, что с кистей рук Старикова Д.П. смоченным спиртовым раствором ватным тампоном были изъяты смывы (л.д. 30).
Постановлением врио начальника ОМВД России по Шипуновскому району от ДД.ММ.ГГГГ материалы оперативно-розыскной деятельности были предоставлены дознавателю (л.д. 49-50).
Свидетели ГЕВ и НВН подтвердили свое участие в качестве понятых в проведении оперативно-розыскного мероприятия «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» в усадьбе и в отборе у Старикова Д.П. смывов с кистей рук, их результаты, правильность их фиксации в протоколах, отсутствие замечаний к их содержанию (л.д. 84-87, 92-95).
Из заключений экспертизы материалов, веществ и изделий по исследованию наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, сильнодействующих и ядовитых веществ установлено, что находившаяся в упаковке из-под лекарственного препарата «Депакин» смесь веществ массой является смесью растения табак и наркотического средства – масло каннабиса (гашишное масло), масса которого после высушивания до постоянной массы составила ; находившееся в стеклянной банке вещество растительного происхождения является наркотическим средством – каннабис (марихуана), масса которого после высушивания до постоянной массы составил ; на фрагментах пластиковых бутылок, металлической головке и ватном тампоне со смывами с кистей рук Старикова Д.П. обнаружено наркотическое средство – тетрагидроканнабинол в следовых количествах; способом, описанным Стариковым Д.П. при его допросе, возможно изготовление наркотического средства – масло каннабиса (гашишное масло) (л.д. 103-106, 111-112, 121).
Согласно справке о результатах химико-токсикологического исследования от ДД.ММ.ГГГГ, в образце биологической среды Старикова Д.П. обнаружен метаболит тетрагидроканнабинола (л.д. 161).
Проанализировав и оценив исследованные доказательства, суд приходит к выводу о том, что вина Старикова Д.П. в незаконных изготовлении и хранении без цели сбыта наркотического средства доказана полностью. Его вина подтверждается, прежде всего, признательными показаниями самого Старикова Д.П. об обстоятельствах приобретения дикорастущей конопли, изготовления из нее масла каннабиса (гашишное масло), его употребления и хранения, подтвержденными при проверке его показаний на месте с указанием на участок местности, где он рвал коноплю, полностью согласующимися с показаниями свидетелей ПАА и КАА о получении оперативной информации о хранении Стариковым Д.П. по месту своего жительства конопли, об обстоятельствах проведения оперативно-розыскного мероприятия и его результатах, ГЕВ и НВН об этих же обстоятельствах; с результатами обследования усадьбы , где проживает Стариков Д.П., и отбора у него смывов с кистей рук, с заключениями экспертиз материалов, веществ и изделий по исследованию наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, сильнодействующих и ядовитых веществ о том, что изъятое у Старикова Д.В. вещество в упаковке из-под лекарственного препарата является смесью растения табак и наркотического средства – масло каннабиса (гашишное масло), масса которого после высушивания до постоянной массы ; находившееся в стеклянной банке вещество растительного происхождения является наркотическим средством – каннабис (марихуана), массой в высушенном состоянии до постоянной массы ; на фрагментах пластиковых бутылок, металлической головке и ватном тампоне со смывами с кистей рук Старикова Д.П. обнаружено наркотическое средство – тетрагидроканнабинол в следовых количествах; способом, описанным Стариковым Д.П. при его допросе, возможно изготовление наркотического средства – масло каннабиса (гашишное масло).
Допрос Старикова Д.П. и проверка его показаний на месте проведены с участием адвоката, что исключает возможность применения незаконных методов производства следственных действий, до их начала Старикову Д.П. были разъяснены его процессуальные права, в том числе и предусмотренное статьей
51 Конституции
Российской Федерации право не свидетельствовать против самого себя и своих близких родственников, по окончании следственных действий их протоколы были представлены их участникам для ознакомления, замечаний к содержанию текстов протоколов не поступило.
Оценивая результаты оперативно-розыскной деятельности, суд приходит к выводу о том, что оперативно-розыскное мероприятие «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» проводилось для решения задач, определенных в статье
2
Федерального закона «Об оперативно-розыскной деятельности», в частности, для выявления, предупреждения, пресечения и раскрытия преступлений, установления лиц, их подготавливающих, совершающих или совершивших, при наличии основания, предусмотренного п. 1 ч. 2 ст. 7 указанного Федерального закона, когда органу, осуществляющему оперативно-розыскную деятельность, стали известны сведения о признаках совершаемого или совершенного противоправного деяния, о лицах, его совершающего или совершившего, при отсутствии достаточных данных для решения вопроса о возбуждении уголовного дела, с соблюдением условий, предусмотренных ст. 8 данного Федерального закона, сотрудниками органа, уполномоченного осуществлять оперативно-розыскную деятельность.
На основе представленных материалов были сформированы доказательства, удовлетворяющие требованиям уголовно-процессуального законодательства, предъявляемым к доказательствам в целом, то есть закреплены процессуальным путем, они содержат сведения, имеющие значение для установления обстоятельств, подлежащих доказыванию по уголовному делу.
При этом материалы ОРМ, будучи процессуально закрепленными, отвечают требованиям, предъявляемым ст.
84 УПК РФ
к иным документам, отнесенным ст.
74 УПК РФ
к доказательствам.
Принимая во внимание изложенное, суд признает проведение оперативно-розыскного мероприятия законным, а полученные на основании его результатов доказательства, - допустимыми.
Все приведенные доказательства последовательны, логичны, не противоречивы, согласуются между собой, друг друга дополняют, оснований для самооговора Стариковым Д.П. и его оговора свидетелями судом не установлено, а потому суд признает исследованные доказательства относимыми, допустимыми, достоверными, а их совокупность – достаточной для постановления в отношении Старикова Д.П. обвинительного приговора.
Давая юридическую оценку действиям Старикова Д.П., суд квалифицирует их по ч. 1 ст.
228 УК РФ
, как незаконные изготовление, хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере, поскольку Стариков Д.П. незаконно, не имея на то специального разрешения, изготовил и хранил по месту своего жительства наркотическое средство масло каннабиса (гашишное масло) без цели его сбыта для собственного употребления.
При этом, Постановлением Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № размер изготовленного и хранимого Стариковым Д.П. наркотического средства отнесен к значительному.
Совершая свои действия, Стариков Д.П. осознавал фактический характер и общественную опасность своих действий, предвидел неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде незаконного оборота наркотических средств и желал их наступления.
Согласно заключению судебно-психиатрической экспертизы, Стариков Д.П. хроническим психическим расстройством не страдал и не страдает. Во время совершения инкриминируемого ему деяния у него не было временного психического расстройства, слабоумия. Стариков Д.П. обнаруживает признаки психического расстройства в форме легкого когнитивного расстройства, проявляющегося негрубым снижением памяти и внимания, которое не лишало его во время совершения инкриминируемого ему деяния способности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими. По своему психическому состоянию Стариков Д.П. не лишен в настоящее время способности осознавать фактический характер своих действий и руководить ими, правильно воспринимать обстоятельства, имеющие значение для уголовного дела, и давать показания, в применении принудительных мер медицинского характера по психическому состоянию он не нуждается (л.д. 126-127).
Оснований ставить под сомнение экспертное заключение у суда нет, оно научно обосновано, подготовлено специалистами в области судебной психиатрии, компетентность и квалификация которых сомнений у суда не вызывают, выводы экспертов сделаны на основе научных методов исследования.
Принимая во внимание выводы экспертов, поведение Старикова Д.П. в судебном заседании, его ориентированность во времени, пространстве, в судебно-следственной ситуации, адекватную реакцию на происходящее, суд признает его вменяемым и подлежащим уголовной ответственности.
При определении вида и размера наказания суд учитывает, что Стариковым Д.П. совершено преступление небольшой тяжести против здоровья населения и общественной нравственности, связанное с незаконным оборотом наркотических средств, он не судим.
Смягчающими наказание обстоятельствами суд признает полное признание Стариковым Д.П. своей вины, раскаяние в содеянном, наличие малолетнего ребенка, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, и учитывает их при назначении наказания.
Отягчающих наказание обстоятельств судом не установлено.
При изучении личности подсудимого установлено следующее.
Стариков Д.П. вдовец, воспитанием и содержанием своего ребенка занимается один, не трудоустроен, ведет подсобное домашнее хозяйство, не судим, к административной ответственности не привлекался, по месту жительства главой администрации Нечунаевского сельсовета Шипуновского района, участковым уполномоченным полиции ОМВД России по Шипуновскому району характеризуется в целом положительно, на учетах у врача-психиатра и психиатра-нарколога КГБУЗ «Шипуновская ЦРБ» не состоит, алкоголизмом, наркоманией не страдает, обнаруживает признаки пагубного употребления каннабиноидов и алкоголя, в лечении у нарколога не нуждается.
Учитывая характер, степень общественной опасности преступления, обстоятельства его совершения, личность подсудимого, смягчающие наказание обстоятельства при отсутствии отягчающих, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи, суд считает необходимым назначить Старикову Д.П. наказание в виде штрафа.
При определении размера штрафа, суд учитывает тяжесть совершенного преступления, имущественное положение Старикова Д.П., отсутствие постоянного заработка, наличие на иждивении малолетнего ребенка, кредитных обязательств, размер получаемых им доходов, полагая возможным предоставить рассрочку уплаты штрафа на пять месяцев равными долями.
Вещественные доказательства по уголовному делу по вступлении приговора в законную силу – пакет с наркотическим средством каннабис (марихуана) массой , стеклянная банка объемом , стеклянная емкость с наркотическим средством – масло каннабиса (гашишное масло) массой , пакетик с табаком массой , пластиковая баночка из-под лекарственного препарата «Депакин», фрагменты трех пластиковых бутылок, металлический колпачок, два ватных тампона – подлежат уничтожению.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Старикова Дмитрия Петровича виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде штрафа в размере в доход государства, с рассрочкой уплаты штрафа на пять месяцев.
Установить порядок исполнения приговора путем уплаты в течение 60 дней со дня вступления приговора в законную силу, остальную часть штрафа выплачивать равными долями по ежемесячно не позднее последнего дня каждого последующего месяца.
Штраф подлежит уплате по реквизитам: №
Меру пресечения Старикову Д.П. не избирать, меру процессуального принуждения в виде обязательства о явке до вступления приговора в законную силу оставить без изменения, по вступлении – отменить.
Вещественные доказательства по уголовному делу по вступлении приговора в законную силу - пакет с наркотическим средством каннабис (марихуана) массой , стеклянную банку объемом , стеклянную емкость с наркотическим средством – масло каннабиса (гашишное масло) массой , пакетик с табаком массой , пластиковую баночку из-под лекарственного препарата «Депакин», фрагменты трех пластиковых бутылок, металлический колпачок, два ватных тампона – уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Алтайский краевой суд через Шипуновский районный суд в течение 10 суток со дня его провозглашения.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем он должен указать в апелляционной жалобе, а в случае принесения представления прокурора или подачи жалобы другого лица – в отдельном ходатайстве или возражениях на жалобу либо представление в течение 10 суток со дня вручения ему копии приговора либо копии жалобы или представления.
Осужденный имеет право на обеспечение помощи адвоката в суде второй инстанции, которое может быть реализовано путем заключения соглашения с адвокатом, либо путем обращения с соответствующим ходатайством о назначении защитника, которое должно быть изложено в апелляционной жалобе, либо иметь форму самостоятельного заявления и должно быть подано заблаговременно в суд первой или второй инстанции.
Судья Миляев О.Н.
Суд:
Шипуновский районный суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Миляев О.Н. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 6 ноября 2020 г. по делу № 1-143/2020
Постановление от 3 ноября 2020 г. по делу № 1-143/2020
Постановление от 21 февраля 2020 г. по делу № 1-143/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
