Дело № 2-2367/2020 УИД: 66RS0044-01-2020-004452-91
Мотивированное
решение
составлено 15 сентября 2020 года
Решение
именем Российской Федерации
10 сентября 2020 года Первоуральский городской суд Свердловской области
в составе: председательствующего Кукушкиной Н.А.,
с участием помощника прокурора г.Первоуральска Сынгаевской А.А.,
при секретаре Щербаковой К.Ю.,
рассмотрев в открытом судебном заседании, проведенном при использовании системы виедеоконференцсвязи, гражданское дело № 2-2367/2020 по иску Пряхиной Веры Станиславовны к Винокурову Юрию Викторовичу о признании прекратившим право пользования жилым помещением, признании права пользования иным жилым помещением,
установил:
Пряхина В.С. обратилась в суд с иском к Винокурову Ю.В. о признании прекратившим право пользования жилым помещением, расположенным по адресу: .
В обоснование заявленных требований указала, что ей на основании договора купли-продажи земельного участка от ДД.ММ.ГГГГ принадлежит на праве собственности земельный участок, расположенный по адресу: . На данном участке на основании разрешения на строительство от ДД.ММ.ГГГГ возведен жилой дом, площадью 108 кв.м. в котором зарегистрирован ответчик ФИО2, в настоящее время отбывающий наказание в ФКУ ИК-2, в связи с этим она не может получить согласие ответчика на продажу дома.
В судебном заседании истец ФИО1 исковые требования поддержала по указанным в заявлении основаниям. Суду пояснила, что ей на праве собственности принадлежит дом, расположенный по адресу: . В данном доме зарегистрирован ответчик, с которым она проживала около 19 лет. В настоящее время необходимо продать дом, но в связи с тем, что ответчик отбывает наказание, она не может получить его согласие на продажу дома, и оформить снятие с регистрации по месту жительства. Дом использовался ими как дача, постоянно проживали в . Просит признать ответчика прекратившим право пользования жилым домом, признав за ним право пользования жилым помещением - квартирой по адресу: А .
Ответчик ФИО5 в судебном заседании исковые требования признал в полном объеме, не возражал против их удовлетворения. Пояснил суду, что фактически с истцом они проживали в .
Представитель третьего лица ОМВД России по ФИО6, действующая на основании доверенности от ДД.ММ.ГГГГ, в судебном заседании не возражала против удовлетворения исковых требований ФИО1 Представила в материалы дела отзыв на исковое заявление, в котором указала, что не возражает против удовлетворения требования истца, при этом считает целесообразным обязать истца зарегистрировать ответчика по месту жительства по иному адресу, поскольку отсутствие ответчика в спорном жилом помещении в связи с нахождением в местах лишения свободы является вынужденным, носит временный характер. Также указала, что решение суда будет являться самостоятельным основанием для снятия ответчика с регистрационного учета (л.д. 65-68).
Заслушав пояснения истца, ответчика, представителя третьего лица, заключение помощника прокурора ФИО3, полагавшей возможным удовлетворить заявленные требования, исследовав письменные доказательства по делу, суд приходит к следующему.
В силу п. 1 ст.
10
Жилищного кодекса Российской Федерации жилищные права и обязанности возникают из оснований, предусмотренных настоящим Кодексом, другими федеральными законами и иными правовыми актами, а также из действий участников жилищных отношений, которые хотя и не предусмотрены такими актами, но в силу общих начал и смысла жилищного законодательства порождают жилищные права и обязанности.
Согласно ст. ст.
209
,
304
Гражданского кодекса Российской Федерации, собственнику принадлежат права владения, пользования, распоряжения своим имуществом, собственник вправе требовать устранения всяких нарушений его права.
Судом установлено, что истец ФИО1 является собственником жилого помещения- жилого дома, расположенного по адресу: , согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости (л.д. 54-55).
Как следует из домовой книги, ответчик ФИО5, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, зарегистрирован в жилом доме по адресу: , с ДД.ММ.ГГГГ по настоящее время, данные сведения также подтверждаются адресной справкой от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 62).
Приговором Первоуральского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ ФИО5 признан виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «б,г» ч. 7 ст.
204
Уголовного кодекса Российской Федерации и ему назначено наказание в виде 3 лет 6 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима (л.д. 26-28).
В силу ст.
31
Жилищного кодекса Российской Федерации к членам семьи собственника жилого помещения относятся проживающие совместно с данным собственником в принадлежащем ему жилом помещении его супруг, а также дети и родители данного собственника. Другие родственники, нетрудоспособные иждивенцы и в исключительных случаях иные граждане могут быть признаны членами семьи собственника, если они вселены собственником в качестве членов своей семьи.
Как установлено судом, ответчик в спорном жилом помещении постоянно на протяжении длительного времени не проживал, проживал с истцом по иному адресу, сама по себе регистрация по адресу спорного жилого помещения не влечет за собой право на пользование жилым помещением.
Ответчик ФИО2 с заявленными требованиями согласен, доводы, изложенные в исковом заявлении (с учетом уточнения) не оспаривал.
Согласно ч.2 ст.
68
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, признание стороной обстоятельств, на которых другая сторона основывает свои требования или возражения, освобождает последнюю от необходимости дальнейшего доказывания этих обстоятельств. Признание заносится в протокол судебного заседания.
При разрешении требований истца ФИО1 суд также учитывает признание ответчиком ФИО5 требований о признании прекратившим право пользования жилым помещением, расположенным по адресу:
При таких обстоятельствах, суд находит требования ФИО1 к ФИО5 о признании прекратившим право пользования жилым помещением, подлежащими удовлетворению.
Согласно подп. «е» п. 31 Правил регистрации и снятия граждан Российской Федерации с регистрационного учета по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации, снятие гражданина с регистрационного учета по месту жительства производится органами регистрационного учета в случае: выселения из занимаемого жилого помещения или признания утратившим право пользования жилым помещением - на основании вступившего в законную силу решения суда.
Рассматривая требования истца ФИО1 о признании за ФИО5 права пользования жилым помещением, расположенным по адресу: А , суд приходит к следующему.
Пользование жилыми помещениями осуществляется по основаниям, предусмотренным жилищным (главы 5, 7, 8 ЖК РФ) и гражданским (глава 35 ГК РФ) законодательством, в соответствии с которыми для вселения и проживания в жилом помещении гражданин должен обладать правом собственности, либо быть членом семьи собственника, являться нанимателем (по договору социального либо коммерческого найма), либо быть членом семьи нанимателя.
Истец, обращаясь в суд с данными требованиями, представила доказательства наличия у нее права собственности на жилое помещение - квартиру, расположенную по адресу: А .
Ответчик ФИО2 с указанными требованиями также согласен, возражений не представил.
Признание за ФИО2 права пользования в указанном жилом помещении отвечает интересам ответчика, направлено на обеспечение его жилищных прав.
Таким образом, требования истца ФИО1 о признании за ФИО5 права пользования жилым помещением, расположенным по адресу: А подлежат удовлетворению.
Руководствуясь ст. ст.
12
,
56
,
194
-
199
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
решил:
иск ФИО1 к ФИО2 о признании прекратившим право пользования жилым помещением, признании права пользования иным жилым помещением, - удовлетворить.
Признать ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, прекратившим право пользования жилым помещением – жилым домом, расположенным по адресу: .
Настоящее решение является основанием для снятия ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, с регистрационного учета по адресу:
Признать за ФИО2 право пользования жилым помещением – квартирой по адресу: .
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Свердловском областном суде через Первоуральский городской суд в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Председательствующий: Н.А.Кукушкина
Суд:
Первоуральский городской суд (Свердловская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Кукушкина Наталья Анатольевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 15 сентября 2020 г. по делу № 2-2367/2020
Решение от 9 июля 2020 г. по делу № 2-2367/2020
Решение от 21 апреля 2020 г. по делу № 2-2367/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Признание права пользования жилым помещением
Судебная практика по применению норм ст. 30, 31 ЖК РФ
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
