
П Р И Г О В О Р
И м е н е м Р о с с и й с к о й Ф е д е р а ц и и
ДД.ММ.ГГГГ
Наримановский районный суд в составе:
Председательствующего судьи Гуськовой О.Н.,
с участием государственных обвинителей – помощников прокурора Дибировой Е.В., Шумиловой Л.А., Убушаевой А.П., Потехина С.Ф., зам. прокурора Абросимова В.В.,
подсудимого Хизриева Д.З.,
защиты в лице адвоката в лице адвоката адвокатской конторы Зубкова С.А.., представившего удостоверение №, ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
при ведении протокола секретарем Дюйсехаевой А.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению
Хизриева Данильбека Заурмакановича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина Российской Федерации, имеющего образование, , имеющего , не имеющего официального места работы, зарегистрированного по адресу: проживающего по адресу: , ранее судимого: приговором районного суда от ДД.ММ.ГГГГ по ч.3 ст.
162
, ч.1 ст.222 УК РФ к 8 годам 6 месяцам лишения свободы, освобожден по отбытию наказания ДД.ММ.ГГГГ
в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч.3 ст.
158
УК Российской Федерации,
У С Т А Н О В И Л:
Хизриев Д.З. совершил кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, в крупном размере, при следующих обстоятельствах.
Хизриев Д.З. не позднее ДД.ММ.ГГГГ заведомо зная о том, что на открытом участке местности, прилегающим , осуществляется выпас лошадей породы «Советский тяжеловес», принадлежащих Потерпевший №1, решил совершить их тайное хищение.
Реализую преступный умысел, Хизриев Д. З. в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, управляя транспортным средством - автомобилем марки государственный регистрационный знак № прибыл на открытый участок местности, прилегающий , увидев находящихся на привязи трех лошадей породы «Советский тяжеловес», принадлежащих Потерпевший №1, воспользовавшись тем, что за его преступными действиями ни кто не наблюдает, путем свободного доступа, загнал трех лошадей породы «Советский тяжеловес», из которых две лошади стоимостью по 190 000 рублей каждая и один жеребенок стоимостью 100 000 рублей, в кузов транспортного средства - автомобиля марки государственный регистрационный знак №
После чего, Хизриев Д.З., на транспортном средстве - автомобиле марки государственный регистрационный знак №, с похищенным имуществом с места преступления скрылся, и распорядился им по своему усмотрению, причинив Потерпевший №1 материальный ущерб в крупном размере на общую сумму 480 000 рублей.
Допрошенный в судебном заседании подсудимый Хизриев Д.З. вину в содеянном не признал и суду пояснил, что ДД.ММ.ГГГГ., на одном из автомобилей марки находящимся в его пользовании и пользовании его братьев, направился в , на пароме к нему подошел парень цыган, предложил приобрести лошадей мясной породы, он согласился их посмотреть, цену они не обговаривали. На следующий утро, они встретились в установленные время и месте у перекрестка в , телефонами не обменивались и не созванивались. Он также приехал на своём автомобиле марки , госномер которого он не помнит. С парнем, с которым он познакомился накануне, был еще один молодой человек. Недалеко от дороги паслись 2 лошади и один жеребенок, какой они были породы, он не знает, каких-либо документов, ветеринарных справок на данных лошадей у продавцов не имелось. Он согласился приобрести у них лошадей за 230.000 руб. либо 250 000 рублей, в настоящее время он точно не помнит, после чего они погрузили в его всех трех лошадей, разъехались. Погрузкой занимались продавцы, один из них повел в одну из лошадей, второй подгонял остальных лошадей, который пошли за первой лошадью. У него не возникло сомнений в том, что данные лошади принадлежат продавцам, поскольку их продавали в дневное время, в непосредственной близости с населенным пунктом, лошади их не боялись, были погружены в автомобиль в течении 10-15 минут. После погрузки лошадей, он направился в он не проезжал. По приезду, переночевал у знакомого, затем поехал домой, утром направился в на рынок, где продал лошадей ФИО19 и ФИО39 за 280 000 либо 285 000 рублей. Они сразу забрали лошадей, а на следующее утро передали денежные средства, после чего он вернулся в . В последующем, ему сообщили, что он подозревается в краже лошадей, просил ФИО34 поехать вместе с ним к потерпевшему и поговорить, но встреча не состоялась. С потерпевшим Потерпевший №1 он не знаком, однако знает его место жительство, поскольку знаком с его дядей. В ходе предварительного следствия, после проведения очной ставки, он встретился с потерпевшим и отдал ему денежную сумму в размере примерно 80 000 рублей, т.е. сумму прибыли от продажи лошадей, которых он купил от неустановленных лиц, поскольку узнал, что лошади были украдены у потерпевшего. Не отрицал, что ДД.ММ.ГГГГ и в последующие дни у него в пользовании находился телефон с абонентским номером №, который он сообщил органам предварительного следствия, а также тот факт, что в его пользовании находился автомобиль номер № У него в пользовании находилось два автомобиля марки однако на каком автомобиле он перевозил приобретенных лошадей в он не помнит. В ДД.ММ.ГГГГ он занимался разведение лошадей, но уже длительное время не занимается. Где он находился в ночь с ДД.ММ.ГГГГ. он не помнит. В ходе предварительного следствия, при осмотре указанного им места, где были приобретены лошади были обнаружены следы шин.
Допросив подсудимого, свидетелей, огласив показания потерпевшего, свидетелей исследовав материалы уголовного дела, оценив как каждое в отдельности, так и в совокупности все добытые по делу доказательства, суд находит, что виновность Хизриева Д.З. в совершении инкриминируемого преступления нашла свое полное подтверждение в судебном заседании.
Одним из доказательств виновности Хизриева Д.З. являются его собственные показания, данные в судебном заседании, в которых он, отрицая свою причастность к хищению лошадей, принадлежащих потерпевшему, в тоже время указал, что в ДД.ММ.ГГГГ, он привозил лошадей в и продал их ФИО19 и ФИО40, в его пользовании находился телефон с абонентским номером №, а также автомобиль номер №.
Согласно показаниям потерпевшего Потерпевший №1(т. №), он занимается разведением лошадей, у него в собственности имеется лошади породы русский тяжеловес, ДД.ММ.ГГГГ он приобрел 3 кобылы и 1 жеребца, по 220 00 рублей за голову, одна лошадь возрастом 7 лет, рыжей масти, по кличке «Кармента», массой примерно от 900 до 1000 кг. на которую у него имеется паспорт и документация, породы «Советский тяжеловоз». Вторая лошадь возрастом также 7 лет, рыжей масти, по кличке «Маня», массой около 800-900 кг., породы «Советский тяжеловоз», документов на которую у него нет. Третий жеребенок возрастом 6 месяцев, светло рыжей масти, по кличке «Батон», массой примерно 200 кг., породы «Советский тяжеловоз», на который также документов у него нет. Паслись они в степной зоне, на территории, прилегающей к . ДД.ММ.ГГГГ, его отец Свидетель №3, выгнал лошадей, отогнал их в степную зону, и следил за ними, в вечернее время, примерно в привязав их, ушел домой. ДД.ММ.ГГГГ примерно в отец на месте, где он оставил лошадей, их не обнаружил. Он совместно со своими знакомыми организовал поиски, сообщил о случившимся в полицию, дал объявление о пропаже. Поиски проходили в период с ДД.ММ.ГГГГ Через некоторое время на телефон его отца, позвонил мужчина из , сообщил, что приобрел похожих лошадей, скинул фотографии, они опознали своих лошадей, сообщили сотрудниками полиции. Вместе с сотрудниками полиции, поехали в , ему сообщили о причастности к краже Хизриева, в загоне он увидел своих двух кобыл и жеребенка, сотрудники полиции изъяли данных лошадей и вернули их ему. Ранее был знаком с Хизриевым Д.З., последний, приезжал к нему домой, знал как выглядят его лошади, просил перевести табун лошадей к нему, чтобы он ухаживал за ними, а в качестве платы попросил одного жеребенка в год, однако он( ФИО33) не его предложение ответил отказом. Указал, что на его лошадях не было тавро, помечены они никак не были, так как разведением лошадей такой породы занимаются всего пару человек по всей , и все друг друга знают, поэтому ставить какие-либо метки на них не имело смысла. Загрузить лошадей можно только подставив к кузову специальный трамплин, через который лошади смогут пройти в кузов газели, однако, если лошади не знают человека, который пытается произвести погрузку, загрузить лошадей будет невозможно. На погрузку лошадей можно потратить 2,5 часа. В последующим пояснил, что ранее он на погрузку своих лошадей тратил много времени и был уверен, что чужой человек не сможет загрузить лошадей в машину, либо будет это делать длительное время, но так как он не профессионал в этом, думает, что человек занимающийся всю жизнь разведением лошадей, делает это профессионально быстро, поскольку, когда он ездил в Р. Чечня за своими лошадьми, то сам видел, как трое людей за 10-15 минут загрузили в кузов автомашины марки «Газель», принадлежащих ему лошадей в количестве 3-х голов, один протянул веревку через борта автомашины, и привязал другой конец за лошадь и тянул за данную веревку, направляя лошадь, остальные лошади шли за первой лошадью, а другие двое мужчин подгоняли лошадей сзади; также это видели сотрудники полиции, которые ездили с ними за его лошадьми;
После случившегося от имени Хизриева Д.З. приезжали договариваться люди, говорили, что возместят ущерб, просили, чтобы он сообщил сотрудникам полиции об отсутствии у него претензий к кому-либо. С Хизриевым Д.З. они примирились, претензий к Хизриеву Д.З. он не имеет, поскольку ущерб ему возмещен в полном объеме. В последующим пояснил, что ДД.ММ.ГГГГ Хизриев Д.З. встретился с ним и возместил ему ущерб, связанный с затратами, которые он понес во время поиска своих лошадей, Хизриев Д.З. дал ему 150 000 рублей, 50 000 рублей обещал ему выплатить позже, но не отдал. С Хизриевым Д.З. они примирились, претензий к Хизриеву Д.З. он не будет иметь, если он ущерб ему возместят в полном объеме.
В ходе очной ставки с Хизриевым Д.З. дополнительно пояснил, что его дядя ФИО13 показывал Хизриеву Д.З. его лошадей, дату он не помнит, а также не помнит когда Хизриев Д.З. просил его ухаживать за лошадьми.
Согласно устному заявлению Потерпевший №1, поступившему в дежурную часть ДД.ММ.ГГГГ. в . последний просит провести процессуальную проверку по факту продажи трех лошадей находящихся на пастбище на берегу , в степной зоне примерно в (т. №);
ДД.ММ.ГГГГ осмотрен участок открытой местности, расположенный в степной зоне, на , на котором со слов участвующих в осмотре Потерпевший №1 и Свидетель №3 паслись принадлежащие Потерпевший №1 две лошади бурой масти и жеребенок рыжей масти, которые не обнаружены примерно в . ДД.ММ.ГГГГ., обнаружен металлический кол с веревкой, что следует из протоков осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ. ( т.№);
Согласно паспорту выданному Департаментом животноводства и племенного дела всероссийского научно-исследовательского института коневодства тяжеловозной лошади ДД.ММ.ГГГГ., с ДД.ММ.ГГГГ владельцем значится Потерпевший №1, что подтверждается также договором купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ.( т.№)
Из показаний свидетелей ФИО14 и ФИО20-М.С., данных в ходе предварительного следствия, оглашенных в соответствии со ст.
281 УПК РФ
, следует, что ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, находясь на рынке в , увидели односельчанина Хизриева Д.З., на бортовой автомашине марки который продавал двух лошадей и жеребенка за 285 000 рублей, каких-либо документов на данных лошадей у него не было. Хизриев Д.З. пояснил, что данных лошадей и жеребенка он привез с . Купили у Хизриева Д.З. лошадей и жеребенка за сумму 285 000 рублей, деньги обещали ему отдать на следующий день. ДД.ММ.ГГГГ ФИО41 отвез лошадей покупателю в район Чеченской республики, продал данных лошадей за сумму 330 000 рублей, около отдал Хизриеву Д.З. деньги в сумме 285 000 рублей, за ранее приобретенных у него двух лошадей и жеребенка. Вырученные деньги за перепродажу двух лошадей и жеребенка в сумме 45 000 рублей разделили между собой поровну, в последующем потратили на личные нужды. О том, что две лошади и жеребенок, были украдены, не знали. Ранее Хизриева Д.З. занимающего продажей КРС на рынке в , не видели. (т.№). Свидетель ФИО42 дополнительно пояснил, что продал лошадей Свидетель №5( т.№) В ходе дополнительного допроса, вышеуказанные свидетели пояснили, что не могут с достоверность сказать в какой из дней в ДД.ММ.ГГГГ были приобретены лошади.
Вышеуказанные показания свидетелей согласуются с показаниями свидетеля Свидетель №5 данных в ходе предварительного следствия, из которых следует, что ДД.ММ.ГГГГ ему позвонил ФИО43 сообщил, что в , кто-то из его односельчан продает две лошади породы «Советский тяжеловес» и жеребенка, и поинтересовался у него, не желает ли он их купить, он посмотрел лошадей, которые находились у ФИО45 согласился их купить за 330 000 руб., ФИО44 доставил ему две лошади и жеребенка. ДД.ММ.ГГГГ, ему позвонил мужчина из , в ходе телефонного разговора сказал ему, что у него пропали две лошади породы «Советский тяжеловес» и жеребенок и что ему известно, что данные лошади находятся у него. Он сообщил, что купил две лошади и жеребенка породы предположительно «Советский тяжеловес», отправил фотографии лошадей, последний подтвердил, что это его лошади, которые у него пропали ДД.ММ.ГГГГ Предложил приехать и забрать своих лошадей. О том, что вышеуказанные лошади были украдены он не знал.( т. №)
ДД.ММ.ГГГГ в загоне в хозяйстве, расположенным в у Свидетель №5 изъяты две лошади рыжей масти породы «тяжеловес» и один жеребенок светло-рыжей масти породы «Тяжеловес»; со слов Свидетель №5, он приобрел вышеуказанных лошадей и одного жеребенка на рынке в ; Потерпевший №1 опознал принадлежащих ему лошадей и жеребенка, которые ДД.ММ.ГГГГ были похищены с пастбища, что следует из протокола выемки и осмотра ( т.№)
Из показаний показания свидетеля Свидетель №2 - старшего оперуполномоченного ОМВД России по , данных в ходе предварительного следствия и оглашенных в соответствии со ст.
281 УПК РФ
, ДД.ММ.ГГГГ по поручению старшего следователя СО ОМВД России по ФИО15 им, совместно с оперуполномоченным ОМВД России по Свидетель №1 и Потерпевший №1 осуществлялся выезд в с целью установления местонахождения и изъятия похищенных у Потерпевший №1 трех лошадей. По прибытию на территорию хозяйства расположенного в , принадлежащего Свидетель №5, Потерпевший №1 опознал принадлежащих ему двух лошадей и одного жеребца бурой масти породы «Советский тяжеловес». Лошади были осмотрены и возвращены Потерпевший №1 под сохранную расписку. (т. №).
Согласно показаниям свидетеля Свидетель №1- оперуполномоченного ОУР ОМВД России по , утром в конце ДД.ММ.ГГГГ. по поручению следователя, совместно с сотрудником полиции Свидетель №2, Потерпевший №1 и Свидетель №3 был осуществлен выезд в Р. Чечня, с целью отыскания лошадей, похищенных у Потерпевший №1. По прибытию на место, на территории животноводческого хозяйства, расположенного в , Потерпевший №1 опознал принадлежащим ему лошадей, позвал их, они подошли к нему. Был составлен протокол выемки, и лошади переданы под сохранную расписку потерпевшему, лошади были погружены в и они в этот же день вернулись. В ходе опроса лиц, которые приобретали лошадей, было установлено что они были приобретены у Хизриева Д.З., который привез их из .
Согласно протоколу осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, на участке степной местности, расположенном в 3 км+400 от , на территории , осмотрено стадо лошадей общим количеством 10 голов. Из пасущихся указанных 10-ти голов имеются две головы кобыл лошадей масти – породы «Советский тяжеловес». Одна из указанных осматриваемых кобыл имеет возраст 7 лет, вторая 7 лет и 6 месяцев. Указанные лошади имеют рыжую раскраску, относятся к рыжей масти. Данные кобылы имеют гривы и хвосты светлой раскраски. Как пояснил Потерпевший №1, данная кобыла принадлежит ему, приобретал их около 2-х лет назад, данные две кобылы вместе с одним жеребенком были похищены, затем обнаружены и изъяты у третьих лиц в Р. Чечня и возвращены ему. В настоящее время жеребенок умер.
Рыночная стоимость представленных на экспертизу, изъятых в ходе выемки ДД.ММ.ГГГГ., двух лошадей и жеребенка породы «Советский тяжеловес» по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ составляет 480 000 рублей 00 копеек: две лошади породы «Советский тяжеловес» рыночной стоимостью за единицу 190 000 рублей; жеребенок породы «Советский тяжеловес» рыночной стоимостью за единицу 100 000 рублей, что следует из заключения эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ (Т.№)
Оценивая показания потерпевшего, вышеприведенных свидетелей суд не находит оснований подвергать их сомнениям, считает, что они полностью согласуются между собой, не входят в противоречие с другими доказательствами по делу.
Из базы данных ФВФ «Поток+» ЦАФАПОДД ГИБДД УМВД России по , представлена информация о передвижении автомобиля марки государственный регистрационный знак № ДД.ММ.ГГГГ в на автодороге ; ДД.ММ.ГГГГ в на автодороге (т.№);
Согласно предоставленной ОГИБДД МВД по информации по пересечению зон контроля АПК СИТС автомобилем марки государственный регистрационный знак № - ДД.ММ.ГГГГ в автомобиль передвигался на автодороге , в проехал пост ДПС ; ДД.ММ.ГГГГ в на автодороге , (т.№
Из протокола осмотра компакт-диска со сведениями о месте нахождения пользователя абонентского номера №, находящегося в пользовании Хизриева Д.З., его телефонных соединений в период с ДД.ММ.ГГГГг. по ДД.ММ.ГГГГг., с фиксацией местонахождения абонента, следует, что ДД.ММ.ГГГГ с , зарегистрирован в пределах границ , первоначально в , в последующем в ; в период с в ; ( т.№)
Анализируя представленные сведения о передвижении автомобиля марки государственный регистрационный знак №, находящегося в пользовании Хизриева Д.З., в ночь с ДД.ММ.ГГГГ, его перемещении на территорию , детализацию телефонных соединений и сведений о регистрации ДД.ММ.ГГГГ абонента - Хизриева Д.З. базовыми станциями в непосредственной близости с местом совершения преступления, в совокупности с показаниями вышеуказанных свидетелей и потерпевшего, суд приходит к выводу, что в ночь с ДД.ММ.ГГГГ. Хизриев Д.З. находился в непосредственной близости с местом совершения преступления в дальнейшем направился в , что в совокупности с вышеуказанными доказательствами и доказательствами приведенными ниже, свидетельствуют о виновности Хизриева Д.З. в совершении инкриминируемого преступления.
Из показаний свидетеля Свидетель №6 данных в ходе предварительного следствия и оглашенных в соответствии со ст.
281 УПК РФ
( т.№) следует, что в ДД.ММ.ГГГГ ему позвонила сестра - ФИО16, проживающая в , спросила не знаком ли ему Хизриев Д.З., сообщила, что последний, продал её родственнику-Свидетель №5 лошадей, который как в последствии стало известно были украдены. Он встретился с Хизриевым Д.З., который рассказал о том, что данных лошадей он не похищал, к хищению лошадей причастен его (Хизриева Д.З.) племянник, в последующем говорил о причастности цыган. Он посоветовал Хизриеву Д.З. поговорить с потерпевшими, Хизриев Д.З. попросил отвезти его к ним. Он (Свидетель №6), встретился с Свидетель №7, они втроем направились к потерпевшим, дорогу показывал Хизриев Д.З., в этот день они не встретились с потерпевшими, поскольку Хизриев Д.З. побоялся с ними встречаться и предложил перенести встречу на следующий день. На следующий день, он снова заехал за Свидетель №7, договорились, что встретятся с Хизриевым Д.З. у , но Хизриев Д.З. не приехал, позвонил его родственник и сообщил, что последний приедет позже. Они не стали его ждать, поговорили с мужчинами по имени ФИО5 и ФИО46, ФИО5 через небольшой промежуток времени уехал, а ФИО47 указал, что они едут в , чтобы забрать своих лошадей, заверил, что у его (Свидетель №6) родственником проблем не возникнет, больше они не встречались
Из показания свидетеля Свидетель №7, данных в ходе предварительного и судебного следствия (т.№) следует, что к нему приехал Свидетель №6 вместе с Хизриевым Д.З.. Свидетель №6 пояснил, что ему позвонила родственница и сообщила, что у Хизриева Д.З. был приобретён краденный жеребенок. Они направились к лицам, у которых были украдены лошади, поскольку у родственников Свидетель №6, в связи со сложившейся ситуацией, могут возникнуть проблемы. Приехав на место, которое показал Хизриев Д.З., последний отказался встречаться с потерпевшими, предложил встретиться на следующий день, они разъехались по домам. На следующей день, он поехал к потерпевшим, встретился с мужчинами по имени Свидетель №3 и ФИО5, сказал, что они вернут им лошадей, возместят ущерб, а они, в свою очередь, должны забрать заявление из полиции, они согласились. Он рассказал об этом Свидетель №6, последний сказал, что не надо было ездить одному. Он вместе с Свидетель №6 вновь поехал к потерпевшим, так как Свидетель №6 хотел им пояснить, что для него важно только то, чтобы не пострадали родственники, которые приобрели лошадей у Хизриева Д.З. После этого он никакого участия в переговорах не приманил.
Свидетель Свидетель №11 в ходе предварительного следствия пояснил, что ему известно, что Хизриев Д.З. продал свой автомобиль марки Газель давно, когда это было и передавал ли Хизриев Д.З. автомобиль в пользование иных лиц он не знает.( т.№)
Из показаний свидетеля ФИО17 данных в ходе предварительного и судебного следствия ( т.№)следует, что она состоит с Хизриевым Д.З. в браке с ДД.ММ.ГГГГ с ДД.ММ.ГГГГ они с Хизриевым Д.З. не проживали несколько месяцев. В настоящее время живут вместе, о случившемся он ей не рассказывал. Может охарактеризовать его с положительной стороны. В ДД.ММ.ГГГГ Хизриева Д.З. искал знакомый Свидетель №6, но она не знала о его местонахождении.
Оценивая показания вышеприведенных свидетелей суд не находит оснований подвергать их сомнениям, считает, что они полностью согласуются между собой, не входят в противоречие с другими доказательствами по делу.
Согласно показаниям свидетеля защиты ФИО18, Хизриев Д.З. является его двоюродным братом, у них имеется личное подсобное хозяйство, расположенное в степной зоне у . В хозяйстве находятся два автомобиля марки , один из них марки - № оформлен на него (ФИО18), второй автомобиль принадлежит Хизриеву Д.З. и зарегистрирован на его мать. Данные автомобили находятся в его пользовании и пользовании Хизриева Д.З., согласно имеющейся между ними договорённости, поскольку они ведут совместно хозяйство. Хизриев Д.З. имел возможность в любой момент взять принадлежащий ему (ФИО18 ) автомобиль, предварительного согласия не требовалось. Когда был подан автомобиль марки он не помнит, предполагает что в ДД.ММ.ГГГГ Приобретал ли Хизриев Д.З. у кого –либо лошадей и перевозил ли их, он не знает.
Оценивая показания свидетеля ФИО18 суд приходит к выводу, что они не подтверждают факт невиновности подсудимого в совершении преступления, поскольку вышеуказанный свидетель не являлся очевидцем преступления, и также не мог указать, каким из автомобилей марки Газель пользовался подсудимый Хизриев Д.З. в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГг.
Вопреки доводам защиты, то обстоятельство, что автомобиль марки государственный регистрационный знак № зарегистрирован на автодороге ведущей из , на обратном пути в , в ночь со ДД.ММ.ГГГГ на ДД.ММ.ГГГГ., в то время как свидетели ФИО19 и ФИО20 указали на то, что приобрели у Хизрива Д.З. лошадей ДД.ММ.ГГГГг., не свидетельствует о непричастности Хизриева Д.З. к содеянному, поскольку в ходе дополнительного допроса, вышеуказанные свидетели пояснили, что не могут с достоверность сообщить, в какой из дней в ДД.ММ.ГГГГ они приобрели у Хизриева Д.З. лошадей, Хизриев Д.З. же в судебном заседании не отрицая факт продажи лошадей вышеуказанным лицам, не смог указать период, когда он продавал лошадей.
В судебном заседании исследованы постановление № от ДД.ММ.ГГГГ. о проведении ОРМ "Опрос" с использованием негласной аудио-видеозаписи, протокол осмотра от ДД.ММ.ГГГГ. видеозаписи разговора Хизриева Д.З. и сотрудника полиции, со стенограммой разговора между Хизриевым Д.З. и сотрудником полиции от ДД.ММ.ГГГГ (т. №), постановление о признании предметов вещественными доказательствами и приобщении их в качестве вещественных доказательств (т. №).
В соответствии со ст.
89 УПК РФ
в процессе доказывания запрещается использование результатов оперативно-розыскной деятельности, если они не отвечают требованиям, предъявляемым к доказательствам настоящим Кодексом.
Согласно ст.
76 УПК РФ
показания подозреваемого - сведения, сообщенные им на допросе, проведенном в ходе досудебного производства в соответствии с требованиями статей 187 - 190 настоящего Кодекса.
В соответствии с разъяснениями, содержащимися в Определении Конституционного Суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ N 211-О, проведение в связи с производством предварительного расследования по уголовному делу оперативно-розыскных мероприятий не может подменять процессуальные действия, для осуществления которых уголовно-процессуальным законом установлена специальная процедура.
Исходя из вышеуказанной правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации, использование в качестве доказательств виновности подсудимых результатов оперативно-розыскного мероприятия "Опрос" с проведением негласной аудиозаписи в отсутствие предусмотренных УПК РФ гарантий для реализации лицом его процессуальных прав, в том числе права, предусмотренного ст.
51 Конституции
РФ, не может быть признано соответствующим требованиям закона.
В судебном заседании также исследовано заключение комплексной психолого-лингвистической экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ (т.№)., при этом, на разрешение эксперта поставлены вопросы о том, имеются ли на видеозаписи опроса Хизриева Д.З. от ДД.ММ.ГГГГ психологические признаки давления, принуждения, внушения, которые могли повлиять на его способность добровольно и самостоятельно давать показания; психологические признаки заученности, скрываемых обстоятельств и конструирования ложных сообщений.
Таким образом, на разрешение эксперта были поставлены вопросы, которые фактически сводились к оценке показаний Хизриева Д.З. как достоверных (недостоверных) при производстве опроса. Вместе с тем постановка перед экспертом правовых вопросов, в том числе связанных с оценкой достоверности или недостоверности показаний лиц, данных им в ходе производства следственных действий, не допускается.
Поскольку согласно ст.
8 УПК РФ
во взаимосвязи со ст. ст.
17
,
87
,
88 УПК РФ
вопросы о достоверности или недостоверности доказательств, отнесены к исключительной компетенции следователя, в производстве которого находится уголовное дело, или же суда, если уголовное дело передано в суд для его рассмотрения по существу, такого рода вопросы не могли быть поставлены на разрешение экспертам.
С учетом изложенного, протокол осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ (т. №), постановление о признании предметов вещественными доказательствами и приобщении их в качестве вещественных доказательств (т. №), заключение комплексной психолого-лингвистической экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ как не соответствующие положениям ст. ст.
74
,
87
и
88 УПК РФ
, не могут признаваться допустимым доказательством, в целях установления обстоятельств, указанных в ст.
73 УПК РФ
, и подлежат исключению как недопустимые доказательства.
Оценивая показания подсудимого Хизриева Д.З. в судебном заседании о непричастности к совершенному преступлению, суд расценивает их как средство защиты, так как эти показания подсудимого опровергаются приведенными выше доказательствами.
Утверждения защиты о том, что Хизриев Д.З. не мог самостоятельно в течении часа погрузить лошадей в свой автомобиль, ничем по делу не подтверждены.
Вопреки доводам защиты принадлежность похищенного имущества двух лошадей и жеребенка потерпевшему и в последующем изъятых у Свидетель №5, наименование их породы, следует из показаний потерпевшего, в том числе предоставленного им паспорта выданного Департаментом животноводства и племенного дела всероссийского научно-исследовательского института коневодства на тяжеловозную лошадь, заключением эксперта.
Вопреки доводам защиты, изъятие похищенного у потерпевшего имущества, допросы свидетелей Свидетель №5, ФИО48, ФИО49 произведены сотрудниками полиции после возбуждения уголовного дела, на основании поручения следователя.
Перечисленные доказательства позволяют суду прийти к выводу, что виновность Хизриева Д.З., в совершении инкриминированного преступления доказана.
Действия Хизриева Д.З. органами предварительного следствия квалифицированы по п. «в» ч.3 ст.
158 УК РФ
, по признакам – кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенная группой лиц по предварительному сговору, в крупном размере.
Вместе с тем, суд, соглашаясь с позицией государственного обвинителя по делу, ввиду отсутствия доказательств подтверждающих совершения кражи группой лиц по предварительному сговору, считает необходимым квалифицировать действия Хизриева Д.З. по п. «в» ч.3 ст.
158
УК Российской Федерации, как кража, то есть тайное хищение чужого имущества в крупном размере.
В судебном заседании установлено, что действия Хизриева Д.З. были тайными, умышленными, направленными на неправомерное завладение и распоряжение по своему усмотрению не принадлежащим ему имуществом.
Квалифицирующий признак «в крупном размере» нашел свое подтверждение в судебном заседании, поскольку сумма в размере 480 000 рублей превышает сумму в 250.000 рублей, установленной законодателем для признания ущерба крупным.
При решении вопроса о виде и мере наказания подсудимого суд принимает во внимание характер и степень общественной опасности содеянного, данные о личности подсудимого, влияние назначенного наказания на исправление Хизриева Д.З. и на условия жизни его семьи, а также смягчающие и отягчающее наказание обстоятельства.
В качестве смягчающих наказание обстоятельств, согласно ст.
61
УК Российской Федерации, суд учитывает наличие на иждивении , положительные характеристики, добровольное возмещение имущественного ущерба причиненного в результате преступления.
В качестве отягчающего наказание обстоятельства, согласно ст.
63
УК Российской Федерации, суд признает наличие в действиях Хизриева Д.З. –опасного рецидива преступлений, поскольку Хизриев Д.З. ранее судим за совершение особо тяжкого преступления, судимость не снята и не погашена в установленном законом порядке.
Учитывая вышеизложенное, личность подсудимого, суд приходит к выводу, что для достижения целей исправления и перевоспитания Хизриева Д.З.., а также предупреждения совершения им новых преступлений, последнему необходимо назначить наказание в виде лишения свободы, с реальным отбыванием наказания в условиях изоляции от общества в соответствии со ст.
58 УК РФ
в исправительной колонии строгого режима.
С учетом фактических обстоятельств совершенного преступления, степени их общественной опасности суд не находит оснований для применения положений ч. 6 ст.
15
, ст.
73 УК РФ
.
В соответствии с положениями статей
1064
и
1080
Гражданского Кодекса Российской Федерации, вред, причиненный имуществу гражданина, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред,
В соответствии с ч. 1, ч. 2 ст.
44 УПК РФ
гражданским истцом является физическое или юридическое лицо, предъявившее требование о возмещении имущественного вреда, при наличии оснований полагать, что данный вред причинен ему непосредственно преступлением.
Гражданский иск может быть предъявлен после возбуждения уголовного дела и до окончания судебного следствия при разбирательстве данного уголовного дела в суде первой инстанции.
При этом в соответствии с п. п. 1, 11 ч. 4 ст.
44 УПК РФ
гражданский истец вправе как поддерживать гражданский иск в суде, так и отказаться от предъявленного им гражданского иска.
Согласно ч.5 ст.
44 УПК РФ
отказ от гражданского иска может быть заявлен гражданским истцом в любой момент производства по уголовному делу, но до удаления суда в совещательную комнату для постановления приговора. Отказ от гражданского иска влечет за собой прекращение производства по нему.
Согласно вышеуказанных положений закона, суд принимает решение о возмещении причиненного потерпевшему вреда только в том случае, если им заявлен гражданский иск, который поддержан в судебном заседании.
В ходе предварительного следствия потерпевшим Потерпевший №1 подано заявление о признании его гражданским истцом, поскольку он понес затраты в связи с хищением у него лошадей, при этом им не указано, что он просит взыскать материальный ущерб и с кого именно. Следователем вынесено постановление о признании его гражданским истцом. На неоднократные вызовы в суд потерпевший Потерпевший №1 не явился в судебные заседания, просил рассмотреть уголовное дело в его отсутствии, указал, что претензий материального характера к Хизриеву Д.З. он не имеет.
Учитывая вышеизложенное, суд, исходя из положений ч.5 ст.
44 УПК РФ
приходит к выводу о прекращении искового производства.
Вещественные доказательства по вступлению приговора в законную силу: с двух лошадей породы и одного жеребца породы «Советский тяжеловес- находящихся на хранении у потерпевшего Потерпевший №1 - снять ограничения, связанные с рассмотрением данного уголовного дела; ДВД –диски хранить при материалах уголовного дела в течении всего срока хранения последнего
На основании изложенного, руководствуясь ст.
307
,
308
,
309
УПК Российской Федерации, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Хизриева Данильбека Заурмакановича виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч.3 ст.
158 УК РФ
, по которой назначить наказание в виде лишения свободы на срок 2 года с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Избрать в отношении Хизриева Д.З. меру пресечения в виде заключения под стражу, взяв его под стражу в зале суда, немедленно. Меру пресечения в виде заключения под стражей оставить до вступления приговора в законную силу.
Срок наказания исчислять с ДД.ММ.ГГГГ, зачесть в срок отбытия наказания время содержания его под стражей в период ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ., включительно, а также в период с ДД.ММ.ГГГГ. до вступления приговора в законную силу, включительно, из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима, с учетом положений, предусмотренных ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
.
Производство по гражданскому иску Потерпевший №1 прекратить.
Вещественные доказательства по вступлению приговора в законную силу:
- с двух лошадей породы и одного жеребца породы «Советский тяжеловес- находящихся на хранении у потерпевшего Потерпевший №1 - снять ограничения, связанные с рассмотрением данного уголовного дела; ДВД –диски хранить при материалах уголовного дела в течении всего срока хранения последнего.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Астраханского областного суда в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осуждённым, содержащимся под стражей, - в тот же срок со дня вручения ему копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, а также вправе пригласить защитника по своему выбору или ходатайствовать о назначении ему защитника судом при рассмотрении дела в суде апелляционной инстанции.
Приговор постановлен и отпечатан в совещательной комнате на компьютере.
Судья О.Н. Гуськова
Суд:
Наримановский районный суд (Астраханская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Гуськова О.Н. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 29 октября 2020 г. по делу № 1-121/2020
Апелляционное постановление от 27 августа 2020 г. по делу № 1-121/2020
Приговор от 14 июля 2020 г. по делу № 1-121/2020
Приговор от 6 июля 2020 г. по делу № 1-121/2020
Приговор от 27 мая 2020 г. по делу № 1-121/2020
Приговор от 19 мая 2020 г. по делу № 1-121/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
