
Дело № 21-371/2020
РЕШЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
г. Тюмень
17 августа 2020 года
Судья Тюменского областного суда Глушко А.Р., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Половодова Леонида Сергеевича на решение судьи Абатского районного суда Тюменской области от 29 июня 2020 года по жалобе Половодова Леонида Сергеевича на определение исполняющего обязанности прокурора Абатского района советника юстиции Чемагиной Н.В. от 24.04.2020г. об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в отношении Х.
установил:
Определением исполняющего обязанности прокурора Абатского района советника юстиции Ч. от 24.04.2020 г. отказано в возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее по тексту также - КоАП РФ) в отношении ХаповаА.И. в связи с отсутствием в его действиях состава административного правонарушения.
Не согласившись с вынесенным определением Половодов Л.С. обратился с жалобой в Абатский районный суд Тюменской области, считая его незаконным, необоснованным и подлежащем отмене. В обоснование жалобы указывал на нарушение норм материального и процессуального права. Считает, что и.о. прокурора Абатского района Ч. не были в полном объеме установлены все обстоятельства по делу, не были проведены иные мероприятия для установления события административного правонарушения. При принятии обжалуемого определения и.о. прокурора Абатского района Ч. сослалась на материалы других проверок и объяснения лиц, полученные сотрудниками правоохранительных органов. Полагает, что в действиях Х. имелся состав административного правонарушения, предусмотренного частью 1 ст.
5.61 КоАП
РФ. Полагает, что в возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, в отношении Х. следовало отказать по основаниям, предусмотренным пунктом 6 части 1 ст.
24.5 КоАП
РФ - в связи с истечением сроков давности привлечения к административной ответственности, которые не являются для Х. реабилитирующими и освобождающими его от обязанности возмещения причиненного Половодову Л.С. морального вреда.
Решением судьи Абатского районного суда Тюменской области от 29 июня 2020 года определение и.о. прокурора Абатского района советника юстиции от 24.04.2020г. об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении оставлено без изменения, жалоба Половодова Л.С. без удовлетворения.
С данным решением не согласен Половодов Л.С., который в жалобе в вышестоящий суд просит решение судьи районного суда отменить и возвратить дело на новое рассмотрение, повторяя доводы, изложенные ранее, полагает, что судьёй районного суда, при вынесении решения не проверены материалы дела в полном объеме. А именно не учтен то факт, что производство по делу об административном правонарушении подлежало прекращению не в связи с отсутствием состава правонарушения, а в связи с истечением срока давности.
Лица, участвующие в деле, о времени и месте рассмотрения дела вышестоящим судом извещены, Половодов Д.С., а также Х., в судебное заседание не явились, о причинах неявки не сообщили, об отложении рассмотрения дела не просили.
Проверив в соответствии с частью 3 ст.
30.6
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях материалы дела в полном объёме, изучив доводы жалобы в вышестоящий суд, заслушав представителя Половодова Д.С. – Андросова Е.И., просившего об удовлетворении жалобы, заслушав прокурора Козыреву М.В., полагавшую, что оснований к удовлетворению жалобы не имеется, нахожу определение должностного лица от 24.04.2020г., а также решение судьи районного суда от 29 июня 2020 года отмене либо изменению не подлежащими по следующим основаниям.
В соответствии с частью 1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме, - влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до трех тысяч рублей.
Как следует из представленных материалов, 25.11.2019г. в прокуратуру Абатского района поступила жалоба Половодова Л.С., в которой Половодовым Л.С. сообщено о факте его оскорбления Х., имевшим место 23.11.2019г.
По результатам прокурорской проверки исполняющим обязанности прокурора Абатского района советником юстиции Ч. 24.04.2020г. вынесено определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 ст.
5.61 КоАП
РФ в отношении ХаповаА.И. в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
Как усматривается из материалов дела, и подтверждено в судебном заседании районного суда показаниями Половодова Л.С., свидетеля Б. обстоятельства, в связи с которыми Половодов Л.С. обратился в прокуратуру Абатского района Тюменской области о привлечении Х. к административной ответственности за совершение правонарушения, предусмотренного частью 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, имели место 23.11.2019 года
В соответствии с пунктом 6 части 1 ст.
24.5
. Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое производство подлежит прекращению в случае истечения сроков давности привлечения к административной ответственности. Согласно пункта 3 части 1 ст. 30.7 указанного Кодекса, установление по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении наличия хотя бы одного из обстоятельств, предусмотренных статьями 2.9, 24.5 настоящего Кодекса влечёт решение об отмене постановления и о прекращении производства по делу
Согласно общего правила, установленного частью 1 ст.
4.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, постановление по делу об административном правонарушении не может быть вынесено по истечении двух месяцев (по делу об административном правонарушении, рассматриваемому судьей, - по истечении трех месяцев) со дня совершения административного правонарушения.
Таким образом, срок давности привлечения к административной ответственности, предусмотренной частью 1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, по обстоятельствам, указываемым Половодовым Л.С. в качестве события административного правонарушения, истёк 23.02.2020г.
Статьёй
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях определены пределы полномочий, в том числе, суда, при рассмотрении жалобы, в частности, на решение, а также определение по делу об административном правонарушении. Однако, указанная статья, с учётом положений ст. 4.5, п. 6 ст. 24.5 указанного Кодекса не предусматривает возможности отмены вынесенного по делу решения, если при этом ухудшается положение лица, в отношении которого оно вынесено за пределами срока давности привлечения к административной ответственности, а также возможности в данном случае суждений о наличии вины лица, в отношении которого осуществляется производство по делу, поскольку это ухудшает положение указанного лица за пределами срока давности привлечения к административной ответственности.
При таких обстоятельствах, поскольку в соответствии с частью 1 ст.
4.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях срок давности привлечения указываемого Половодовым Л.С. лица к административной ответственности, предусмотренной частью 1 ст. 5.61 указанного Кодекса в настоящее время истёк, что исключает возможность каких либо суждений о виновности Х. в совершении указанного Половодовым Л.С. административного правонарушения, обжалуемые определение исполняющего обязанности прокурора Абатского района советника юстиции от 24.04.2020 г. и решение судьи Абатского районного суда Тюменской области от 29 июня 2020 года отмене не подлежат.
С учётом изложенного оснований к отмене оспариваемого решения судьи районного суда и к удовлетворению жалобы Половодова Л.С. не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
30.6
,
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
решил:
Определение исполняющего обязанности прокурора Абатского района советника юстиции от 24.04.2020 г. и решение судьи Абатского районного суда Тюменской области от 29 июня 2020 года оставить без изменения, жалобу Половодова Леонида Сергеевича оставить без удовлетворения.
Судья Тюменского областного суда
А.Р. Глушко
Суд:
Тюменский областной суд (Тюменская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Глушко Андрей Ростиславович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ