Председательствующий: Абилов А.К. Дело № 77-423(263)/2020
РЕШЕНИЕ
11 августа 2020 года г. Омск
Судья Омского областного суда Филимонов Д.И., при секретаре Груша А.В., рассмотрев в судебном заседании протест прокурора Полтавского района Омской области Г.А.А. на решение судьи Полтавского районного суда Омской области от 13 июля 2020 года, которым постановлено:
«Определение заместителя прокурора Полтавского района Омской области от 28 мая 2020 г. в отношении Б.А.Д. отменить, возвратить материалы на новое рассмотрение заместителю прокурора района А.Н.К., жалобу Г.В.В., удовлетворить»,
УСТАНОВИЛ:
24 апреля 2020 года начальнику ОМВД России по Полтавскому району от Г.В.В. поступило заявление, в котором она просит привлечь к ответственности Б.А.Д., указывая, что 24 апреля 2020 года около 15 ч. 30 мин. в магазине «Магнит», расположенном в р.п. Полтавка, Б.А.Д. высказывал в ее адрес оскорбительные выражения, унижающие честь и достоинство.
Постановлением УУП РМВД России по Полтавскому району от 27 апреля 2020 года материал предварительной проверки по заявлению Г.В.В. направлен в прокуратуру Полтавского района Омской области для рассмотрения и принятия решения по существу.
Определением заместителя прокурора Полтавского района Омской области от 26 мая 2020 года на основании п. 2 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ отказано в возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, в отношении Б.А.Д. в связи с отсутствием в его действиях состава административного правонарушения.
Г.В.В. обжаловала определение в районный суд.
Судьей районного суда постановлено изложенное выше решение.
В протесте прокурора Полтавского района Омской области Г.А.А. ставится вопрос об отмене решения как незаконного и необоснованного, что достаточных оснований для вывода о наличии в действиях Б.А.Д. состава административного правонарушения не имелось.
Изучив материалы дела, проверив доводы протеста, выслушав прокурора отдела прокуратуры Омской области С.И.В., пояснения Б.А.Д., поддержавших доводы протеста, оснований для отмены решения не нахожу в связи со следующими обстоятельствами.
На основании п. 4 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится решение об отмене постановления и о возвращении дела на новое рассмотрение судье, в орган, должностному лицу, правомочным рассмотреть дело, в случаях существенного нарушения процессуальных требований, предусмотренных настоящим Кодексом, если это не позволило всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело, а также в связи с необходимостью применения закона об административном правонарушении, влекущем назначение более строгого административного наказания, если потерпевшим по делу подана жалоба на мягкость примененного административного наказания.
В силу ст.
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом.
На основании ст.
26.11 КоАП
РФ судья, члены коллегиального органа, должностное лицо, осуществляющие производство по делу об административном правонарушении, оценивают доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств дела в их совокупности. Никакие доказательства не могут иметь заранее установленную силу.
В соответствии с ч. 1 ст.
26.2 КоАП
РФ доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Эти данные устанавливаются протоколом об административном правонарушении, иными протоколами, предусмотренными настоящим Кодексом, объяснениями лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, показаниями потерпевшего, свидетелей, заключениями эксперта, иными документами, а также показаниями специальных технических средств, вещественными доказательствами (ч. 2 ст.
26.2 КоАП
РФ).
Частью 5 статьи
28.1 КоАП
РФ предусмотрено, что в случае отказа в возбуждении дела об административном правонарушении при наличии материалов, сообщений, заявлений, указанных в пунктах 2 и 3 части 1 настоящей статьи, должностным лицом, рассмотревшим указанные материалы, сообщения, заявления, выносится мотивированное определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении.
В определении заместителя прокурора Полтавского района Омской области от 26 мая 2020 года об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении указано, что объективных данных, указывающих на признаки административного правонарушения, не установлено, поскольку Б.А.Д. факт оскорбления отрицает, объективные доказательства события административного правонарушения отсутствуют.
Между тем, определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении не является мотивированным, объяснения лица, обратившегося с заявлением, свидетеля в определении не приведены, отсутствует какой-либо их анализ и оценка, что является существенным нарушением процессуальных требований КоАП РФ.
При таких обстоятельствах протест прокурора Полтавского района Омской области Г.А.А. подлежит оставлению без удовлетворения.
На основании изложенного, руководствуясь п. 1 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
решение судьи Полтавского районного суда Омской области от 13 июля 2020 года оставить без изменения, протест прокурора Полтавского районного суда Омской области Г.А.А. - без удовлетворения.
Судья Д.И. Филимонов
Суд:
Омский областной суд (Омская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ