
Р Е Ш Е Н И Е
по делу об административном правонарушении
30 июля 2020 года Тверская область, с. Лесное, ул.Советская, дом 7
Судья Максатихинского межрайонного суда Тверской области Москалев Ю.Н., с участием помощника прокурора Лесного района Герасимова С.И., Воробьёвой О.Н., её защитника Завьялова А.Г., рассмотрев дело по жалобе Воробьёвой О.Н. на постановление мирового судьи судебного участка № 35 Тверской области от 30 июня 2020 года (резолютивная часть постановления объявлена 25 июня 2020 г.),
УСТАНОВИЛ:
Воробьёва О.Н. обратилась в Максатихинский межрайонный суд Тверской области с жалобой на постановление мирового судьи судебного участка № 35 Тверской области от 30 июня 2020 года.
Рассмотрение дела относится к компетенции судьи Максатихинского межрайонного суда Тверской области.
В обоснование жалобы со ссылкой на обстоятельства дела, установленные судом первой инстанции, указано, что вывод суда о времени происходящего не подтвержден, объяснения ФИО5 и ФИО12 схожи по своему содержанию. Просит постановление мирового судьи судебного участка № 35 Тверской области от 30 июня 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, в отношении Воробьевой О.Н. отменить, производство по делу прекратить.
В судебном заседании Воробьёва О.Н. поддержала доводы жалобы, пояснила, что не высказывала в адрес ФИО5 нецензурные слова, эти слова она произнесла в разговоре со своей матерью и относились они к её сестре, которая хотела прервать беременность на большом сроке. Пояснила, что время на видеокамере не соответствует событиям, произошедшим 26.04.2020 года.
Защитник Завьялов А.Г. поддержал доводы жалобы, подтвердил, что Воробьёва О.Н. не оскорбляла ФИО5, нецензурные слова были адресованы сестре заявителя. Обратил внимание на тот факт, что ФИО5 написала заявление в полицию о привлечении Воробьёвой О.Н. к ответственности после составления в отношении ФИО5 протокола об административном правонарушении, пояснил, что в момент, когда Воробьева Р.А. произносила нецензурные слова, ФИО5 находилась к ней спиной и смысла в оскорблениях не имелось.
Помощник прокурора Лесного района Герасимов С.И. полагал необходимым в удовлетворении жалобы отказать, постановление мирового судьи судебного участка № 35 Тверской области оставить без изменения.
Выслушав Воробьёву О.Н., её защитника Завьялова А.Г., помощника прокурора Герасимова С.И., исследовав письменные доказательства, суд приходит к следующим выводам.
В соответствии с ч. 3 ст.
30.6 КоАП
РФ судья, вышестоящее должностное лицо не связаны доводами жалобы и проверяют дело в полном объеме.
В соответствии со ст.
26.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях по делу об административном правонарушении подлежат выяснению: наличие события административного правонарушения, лицо, совершившее противоправные действия (бездействие), за которые настоящим Кодексом или законом субъекта Российской Федерации предусмотрена административная ответственность, виновность лица в совершении административного правонарушения, обстоятельства, исключающие производство по делу об административном правонарушении, иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, а также причины и условия совершения административного правонарушения.
Постановлением мирового судьи судебного участка № 35 Тверской области от 30 июня 2020 года Воробьёва О.Н. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ и ей назначено административное наказание в виде административного штрафа в размере 1000 рублей.
В соответствии с ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме, влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до трех тысяч рублей; на должностных лиц - от десяти тысяч до тридцати тысяч рублей; на юридических лиц - от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей.
Прокурором Лесного района 13 мая 2020 года вынесено постановление о возбуждении в отношении Воробьёвой О.Н. производства по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5
. 61 КоАП РФ.
Из материалов дела, а также обстоятельств, установленных судом первой инстанции, следует, что в период между 18-00 час. и 18 час. 17 минут 26 апреля 2020 года по адресу: между домами № и №, в ходе конфликта между ФИО5 и Воробьёвой О.Н., связанного с неправильной парковкой автомобиля ФИО5, и явившегося препятствием для проезда, Воробьёва О.Н. оскорбила ФИО5, выражаясь в её адрес грубой нецензурной бранью, тем самым унизив честь и достоинство ФИО5
Неприличность формы определяется неуместностью его употребления, нарушающей правила приличия.
Таким образом, высказанное Воробьёвой О.Н. в адрес ФИО5 нецензурные слова, содержащее негативную оценку личных качеств ФИО5, тем более в присутствии несовершеннолетнего ребенка, употреблены в ситуации, в которой не принято их употреблять, в связи с чем носит неприличную форму.
Виновность Воробьёвой О.Н. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, вопреки её доводам и доводам её защитника, подтверждается исследованными мировым судьей судебного участка Лесного района доказательствами: постановлением прокурора Лесного района от 13 мая 2020 года о возбуждении дела об административном правонарушении, материалами проверки (КУСП № 1354 от 27.04.2020 г.), объяснениями ФИО5, другими материалами дела.
Принимая решение мировой судья правильно исходил из правдивости пояснений ФИО5, несовершеннолетнего ФИО12, педагога-психолога ФИО11, главного редактора АНО редакция газеты «Лесной Вестник» ФИО8, поскольку оснований не доверять этим пояснениям не имеется.
Мировой судья судебного участка № 35 Тверской области критически отнесся к показаниям ФИО9 в судебном заседании, поскольку он является супругом Воробьёвой О.Н., его показания являются способом помочь близкому человеку избежать административного наказания.
Утверждение Воробьёвой О.Н. и ее защитника о том что, она не оскорбляла ФИО5, опровергаются материалами дела и совокупностью исследованных судом доказательств.
Доводы Воробьёвой О.Н., изложенные ею в жалобе, являлись предметом рассмотрения в суде первой инстанции, мировым судьей этим доводам дана надлежащая оценка, не согласиться с которой оснований не имеется.
Необходимость уточнения времени имевшего места события мировым судьей мотивирована, вывод о периоде времени основан на исследованных в судебном заседании доказательствах.
Утверждение Воробьёвой О.Н. о том, что нецензурные слова она адресовала своей сестре, разговаривая с матерью по телефону, опровергаются перечнем звонков от 26.04.2020 г. абонента ФИО10, где указано время входящего звонка 18:28:52 и его продолжительность.
Согласно записи с камеры видеонаблюдения, представленной потерпевшей, ФИО5 переместила свой автомобиль в 18 часов 17 минут.
Доводы Воробьёвой О.Н. и её защитника о том, что ФИО5 могла изменить время, зафиксированное на видеокамере, не могут служить основанием для удовлетворения жалобы, поскольку не подтверждаются соответствующими доказательствами.
Доводы заявителя о том, что заявление о привлечении Воробьёвой О.Н. к административной ответственности подано в полицию после привлечения ФИО5 к административной ответственности, не могут быть приняты во внимание, поскольку подача заявления в органы полиции является правом лица ходатайствовать о проведении проверки по имевшему место событию.
Доводы Воробьёвой О.Н. о схожести пояснений потерпевшего ФИО5 и свидетеля ФИО12 не свидетельствуют об их недостоверности.
Свидетель ФИО11 в судебном заседании суда первой инстанции пояснила, что ФИО12 давал правдивые пояснения, что слышал слова Воробьёвой О.Н., направленные именно в адрес его мамы ФИО5
Довод Воробьёвой О.Н. о предвзятости судьи основан на предположениях и не может являться основанием для отмены постановления.
Постановление мирового судьи мотивировано и обосновано исследованными доказательствами, которым дана юридическая оценка.
Действия Воробьёвой О.Н. правильно квалифицированы по части первой ст.
5.61 КоАП
РФ как оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме.
Оснований к отмене постановления и к прекращению производства по делу, предусмотренных статьями
2.9
,
24.5 КоАП
РФ, а также в связи с недоказанностью обстоятельств, на основании которых было вынесено постановление, - не установлено.
Санкция части первой ст.
5.61 КоАП
РФ предусматривает административное наказание в виде административного штрафа в размере от одной тысячи до трех тысяч рублей.
Мировым судьей судебного участка № 35 Тверской области с учетом всех обстоятельств дела, в том числе с учетом личности Воробьёвой О.Н., назначено наказание в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за данное административное правонарушение, в соответствии с Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях.
Срок давности привлечения к административной ответственности не истек.
Существенных нарушений норм материального и процессуального права при рассмотрении дела мировым судьей не допущено.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
30.6
,
30.7
, Кодекса об административных правонарушениях Российской Федерации, судья
РЕШИЛ:
Постановление мирового судьи судебного участка № 35 Тверской области от 30 июня 2020 года по делу об административной правонарушении № 5-69 в отношении Воробьёвой О.Н. о признании её виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ и назначении административного наказания в виде административного штрафа в размере 1000 рублей, – оставить без изменения, а жалобу Воробьёвой О.Н. без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в соответствии с главой 30 КоАП РФ.
Федеральный судья Ю.Н. Москалев
1версия для печати
Суд:
Максатихинский районный суд (Тверская область)
(подробнее)
Ответчики:
Воробьёва Ольга Николаевна
(подробнее)
Иные лица:
Жеглова Т.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Москалев Юрий Николаевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 30 июля 2020 г. по делу № 12-1-1/2020
Решение от 12 февраля 2020 г. по делу № 12-1-1/2020
Решение от 11 февраля 2020 г. по делу № 12-1-1/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
