5-569/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
28 июля 2020 года
Судья Коминтерновского районного суда Федосов М.Е., рассмотрев дело об административном правонарушении по ч. 1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ в отношении Сулейманова Л.М.о., (ДД.ММ.ГГГГ) года рождения, уроженца Республики Азербайджан, проживающего по адресу: ,
УСТАНОВИЛ:
Согласно протоколу об административном правонарушении, 11.06.2020г. в 10 час. 45 мин. Сулейманов Л.М.о. покинул место проживания по адресу: , находился без уважительных причин и законных оснований по адресу: , т.е. не выполнил правила поведения при введении режима повышенной готовности, в период осуществления ограничительных мероприятий, тем самым нарушив ст. 19 ФЗ от 21.12.1994г. № 68-ФЗ «О защите населения, территории от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера», п.п. «а, б» п. 3 Правил, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 02.04.2020г. № 417 «Об утверждении правил поведения, обязательных для исполнения гражданами и организациями при введении режима повышенной готовности или чрезвычайных ситуаций», п.п. «б» п. 4 Указа губернатора от 13.05.2020г. № 184-у (в редакции от 29.05.2020г. №212-у). Данные действия могут привести к распространению новой коронавирусной инфекции (COVID-19), представляющую опасность для жизни и здоровья граждан, проявляющаяся в нарушение функций дыхательной системы вплоть до летального исхода.
Сулейманов Л.М.о., будучи надлежащим образом уведомленный о рассмотрении в отношении него дела об административном правонарушении, в судебное заседание не явился, о причинах неявки не сообщил.
Изучив материалы дела, прихожу к следующему выводу.
Санкция части 1 статьи
20.6.1 КоАП
РФ предусматривает предупреждение или наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до тридцати тысяч рублей; на должностных лиц - от десяти тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, - от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на юридических лиц - от ста тысяч до трехсот тысяч рублей.
Объективная сторона состава административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
20.6.1 КоАП
РФ, выражается в невыполнении правил поведения при введении режима повышенной готовности на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации, или в зоне чрезвычайной ситуации, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи 6.3 названного кодекса.
Граждане Российской Федерации обязаны соблюдать законы и иные нормативные правовые акты Российской Федерации, законы и иные нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, выполнять установленные правила поведения при введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации (статья 19 Федерального закона от 21 декабря 1994 г. № 68-ФЗ (в редакции от 1 апреля 2020 г.) «О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера»).
При введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации, или в зоне чрезвычайной ситуации граждане обязаны, соблюдать общественный порядок, требования законодательства Российской Федерации о защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, о санитарно-эпидемиологическом благополучии населения.
Согласно п.п. «а,б» п. 3 Правил поведения, обязательных для исполнения гражданами и организациями при введении режима повышенной готовности или чрезвычайных ситуаций, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 02.04.2020г. № 417, при введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации, или в зоне чрезвычайной ситуации граждане обязаны соблюдать общественный порядок, требования законодательства Российской Федерации о защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, о санитарно-эпидемиологическом благополучии населения; выполнять законные требования (указания) руководителя ликвидации чрезвычайной ситуации, представителей экстренных оперативных служб и иных должностных лиц, осуществляющих мероприятия по предупреждению и ликвидации чрезвычайной ситуации (далее - уполномоченные должностные лица).
В соответствии с п. 4 Указа губернатора от 03.04.2020г. № 138-у «О мерах по обеспечению на территории санитарно-эпидемиологического благополучия населения в связи с распространением новой коронавирусной инфекции (COVID-19)», граждане обязаны не покидать места проживания (пребывания), за исключением случаев: обращения за медицинской помощью и случаев иной прямой угрозы жизни и здоровью; следования донора к месту (от места) сдачи крови и (или) ее компонентов; следования к месту (от места) работы (службы), выполнения служебных обязанностей при наличии справки, выданной работодателем по месту работы (службы) гражданина, и (или) служебного удостоверения; помощи лицам, нуждающимся в постороннем уходе; осуществления деятельности, связанной с передвижением по оказанию транспортных услуг и услуг доставки; следования к ближайшему месту приобретения товаров, работ, услуг, реализация которых не ограничена; следования к месту проживания (пребывания); осуществления индивидуальных занятий спортом и прогулок на улице при условии соблюдения социальной дистанции; посещения судов, органов дознания и следствия, иных правоохранительных органов, органов административной юрисдикции на основании вызовов в органы дознания, предварительного следствия, прокуратуру, суд, органы административной юрисдикции; посещения судебно-экспертных учреждений, адвокатов, нотариусов; посещения мест обучения по военно-учетным специальностям в образовательных организациях Общероссийской общественно-государственной организации «Добровольное общество содействия армии, авиации и флоту России» при наличии соответствующей справки образовательной организации; посещения гражданами по повестке военного комиссариата, а также сопровождающими их лицами мест медицинского освидетельствования и профессионального психологического отбора, заседаний призывной комиссии, мест отправки к месту прохождения военной службы, военных комиссариатов; посещения медицинских, аптечных, ветеринарных организаций; доставки добровольцами (волонтерами) лекарств, продуктов и товаров первой необходимости отдельным категориям граждан.
Из представленных материалов следует, что 11.06.2020 г. в 10 час. 45 мин. Сулейманов Л.М.о. покинул место проживания по адресу: , и находился без уважительных причин и законных оснований по адресу: , где осуществлял незаконную торговлю.
Указанные обстоятельства подтверждаются: протоколом об административном правонарушении № 246371 от 11.06.2020г., письменными объяснениями Сулейманова Л.М.о., рапортом инспектора ГИАЗ ОП (№) УМВД России (ФИО)1, протоколом об административном правонарушении по ч. 1 ст.
14.1 КоАП
РФ, фотографией с изображением Сулейманова Л.М.о., осуществляющего торговлю овощами и фруктами.
Протокол об административном правонарушении составлен в соответствии с требованиями ст.
28.2 КоАП
РФ, уполномоченным должностным лицом, в присутствии Сулейманова Л.М.о., недостатков, влекущих его недействительность, последний не содержит.
Оценив доказательства в совокупности в соответствии с требованиями ст. ст.
26.2
,
26.11 КоАП
РФ, прихожу к выводу о виновности Сулейманова Л.М.о. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ.
При назначении наказания учитывается характер совершенного правонарушения, личность виновного, его имущественное и семейное положение.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность, не установлено.
Обстоятельством, смягчающим административную ответственность, является признание вины.
При изложенных обстоятельствах, прихожу к выводу о возможности назначения Сулейманову Л.М.о. наказания в виде предупреждения, считая его соразмерным содеянному.
С учетом изложенного, руководствуясь ст.ст.
3.4
,
29.10
,
29.11 КоАП
РФ,
ПОСТАНОВИЛ:
Сулейманова Л.М.о. признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ, и назначить ему наказание в виде предупреждения.
Постановление может быть обжаловано в Воронежский областной суд в течение 10 суток со дня получения его копии.
Судья М.Е. Федосов
5-569/2020
Суд:
Коминтерновский районный суд г. Воронежа (Воронежская область)
(подробнее)
Ответчики:
Сулейманов Латиф Маил оглы
(подробнее)
Судьи дела:
Федосов Михаил Евгеньевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ