Суть спора: 2.109 - Споры, возникающие из жилищного законодательства -> О выселении -> из жилого помещения, принадлежащего на праве собственности
Дело №2-2439/2017
ЗАОЧНОЕ
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
28.06.2017 Орджоникидзевский районный суд г.Екатеринбурга в составе:
председательствующего судьи Ткач Г. А.,
с участием помощника прокурора Орджоникидзевского района г. Екатеринбурга Черкезова С.И.,
при секретаре Бахтиновой М.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску КИТ Финанс Капитал (общество с ограниченной ответственностью) к Ананьиной А. А., Ананьину С. Ю. о признании прекратившими право пользования жилым помещением, выселении,
УСТАНОВИЛ:
КИТ Финанс Капитал (общество с ограниченной ответственностью) обратилось в суд с иском к Ананьиной А. А., Ананьину С. Ю. о признании прекратившими право пользования жилым помещением по адресу: < адрес >, выселении из данного жилого помещения.
В обоснование исковых требований указано, что решением Октябрьского районного суда г. Екатеринбурга от 17.03.2015 обращено взыскание на заложенное имущество, а именно квартиру, расположенную по адресу: < адрес >< адрес >. Определением Октябрьского районного суда г. Екатеринбурга от 11.11.2015 произведена замена взыскателя по исполнительному производству об обращении взыскания на заложенное имущество и взыскании суммы долга, процентов и пени по кредитному договору с АКБ Абсолют банк (ОАО) на КИТ Финанс Капитал (ООО). 09.02.2017 зарегистрировано право собственности истца на спорное жилое помещение. В настоящее время в квартире зарегистрированы Ананьин С.Ю., Ананьина А.А. В соответствии с п. 2 ст.
292
Гражданского кодекса Российской Федерации, переход права собственности на жилой дом или квартиру к другому лицу является основанием для прекращения права пользования жилым помещением как прежним собственником, так и членами его семьи. 31.03.2017 ответчикам направлены телеграммы об освобождении жилого помещения в 10-дневный срок. По истечению указанного срока жилое помещение не освобождено, ответчик мер по снятию с регистрационного учета по указанному адресу не предпринимает. Регистрация и проживание ответчиков в принадлежащем КИТ Финанс Капитал (ООО) на праве собственности жилом помещении существенным образом ограничивает права владения, пользования и распоряжения жилым помещением.
Представитель истца КИТ Финанс Капитал (ООО) в судебное заседание не явился, извещен надлежаще, ходатайствовал о рассмотрении дела в свое отсутствие, не возражал против рассмотрения дела в порядке заочного судопроизводства.
Ответчики Ананьина А.А., Ананьин С.Ю. в судебное заседание не явились, извещены надлежаще, причины неявки суду не известны, заявления и ходатайства в адрес суда не поступали.
Представитель третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора, Отдела по вопросам миграции отдела полиции < № > УМВД России по г. Екатеринбургу в судебное заседание не явился, извещен надлежаще, уважительные причины неявки суду не известны, заявления и ходатайства в адрес суда не поступали.
С учетом мнения представителя истца, изложенного в письменно заявлении, руководствуясь ст.ст.
167
,
233
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, определил рассмотреть дело по существу при данной явке в порядке заочного производства.
Заслушав заключение помощника прокурора Черкезова С.И., полагавшего исковое заявление обоснованным, подлежащим удовлетворению, исследовав материалы гражданского дела, оценив в совокупности все представленные доказательства, суд приходит к следующему.
Согласно ст.
56
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
Согласно ст.
235
Гражданского кодекса Российской Федерации право собственности прекращается при отчуждении собственником своего имущества другим лицам, отказе собственника от права собственности, гибели или уничтожении имущества и при утрате права собственности на имущество в иных случаях, предусмотренных законом.
Согласно п. 2 ст.
237
Гражданского кодекса Российской Федерации право собственности на имущество, на которое обращается взыскание, прекращается у собственника с момента возникновения права собственности на изъятое имущество у лица, к которому переходит это имущество.
В силу п. 2 ст.
292
Гражданского кодекса Российской Федерации переход права собственности на жилой дом или квартиру к другому лицу является основанием для прекращения права пользования жилым помещением членами семьи прежнего собственника, если иное не установлено законом.
Согласно ст.
304
Гражданского кодекса Российской Федерации собственник может требовать устранения всяких нарушений его права, хотя бы эти нарушения и не были соединены с лишением владения.
В соответствии со ст.
30
Жилищного кодекса Российской Федерации собственник жилого помещения осуществляет права владения, пользования и распоряжения принадлежащим ему на праве собственности жилым помещением в соответствии с его назначением и пределами его использования, которые установлены настоящим Кодексом.
В силу ст. ч.ч. 1, 2 ст.
31
Жилищного Кодекса Российской Федерации к членам семьи собственника жилого помещения относятся проживающие совместно с данным собственником в принадлежащем ему жилом помещении его супруг, дети и родители данного собственника. Другие лица могут быть признаны членами семьи собственника, если они вселены собственником в качестве членов своей семьи.
Согласно ч. 1 ст.
35
Жилищного кодекса Российской Федерации, в случае прекращения у гражданина права пользования жилым помещением по основаниям, предусмотренным настоящим Кодексом, другими федеральными законами, договором, или на основании решения суда, данный гражданин обязан освободить соответствующее жилое помещение (прекратить пользоваться им). Если данный гражданин в срок, установленный собственником соответствующего жилого помещения, не освобождает указанное жилое помещение, он подлежит выселению по требованию собственника на основании решения суда.
На основании п. 1 ст.
78
Федерального закона Российской Федерации от 16.07.1998 №102-ФЗ «Об ипотеке (залоге недвижимости)», обращение залогодержателем взыскания на заложенные жилой дом или квартиру и реализация этого имущества являются основанием для прекращения права пользования ими залогодателя и любых иных лиц, проживающих в таких жилом доме или квартире, при условии, что такие жилой дом или квартира были заложены по договору об ипотеке либо по ипотеке в силу закона в обеспечение возврата кредита или целевого займа, предоставленных банком или иной кредитной организацией либо другим юридическим лицом на приобретение или строительство таких или иных жилого дома или квартиры, их капитальный ремонт или иное неотделимое улучшение, а также на погашение ранее предоставленных кредита или займа на приобретение или строительство жилого дома или квартиры. Освобождение таких жилого дома или квартиры осуществляется в порядке, установленном федеральным законом.
Судом установлено, что спорное жилое помещение представляет собой квартиру < № > общей площадью 31,6 кв.м. по адресу: < адрес > / < адрес >.
Истец КИТ Финанс Капитал (ООО) является собственником спорного жилого помещения на основании согласия об оставлении за собой нереализованного имущества от 29.12.2016, протокола < № > о результатах торгов по продаже арестованного имущества от 20.12.2016, акта о передачи нереализованного имущества должника взыскателю в счет погашения долга от 16.01.2017 (л.д. 7-8).
Согласно справке Центра по приему и оформлению документов на регистрацию граждан по месту жительства и месту пребывания Орджоникидзевского района г. Екатеринбурга < № > от < дд.мм.гггг > в квартире зарегистрированы с < дд.мм.гггг > Ананьина А.А., < дд.мм.гггг > г.р., с < дд.мм.гггг > Ананьин С.Ю., < дд.мм.гггг > г.р. (л.д. 6, 39-40).
Ананьин С.Ю. является предыдущим собственником спорного жилого помещения на основании договора купли-продажи от < дд.мм.гггг >. Ананьина А.А. была зарегистрирована в квартире в качестве члена семьи. Решением Октябрьского районного суда г. Екатеринбурга от 17.03.2015 обращено взыскание на квартиру №< № > по адресу: < адрес >, путем продажи с публичных торгов (л.д. 12-14).
Согласно ч.2 ст.
61
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации обстоятельства, установленные вступившим в законную силу судебным постановлением по ранее рассмотренному делу, обязательны для суда. Указанные обстоятельства не доказываются вновь и не подлежат оспариванию при рассмотрении другого дела, в котором участвуют те же лица.
Предыдущий собственник Ананьин С.Ю. и член его семьи Ананьина А.А. утратили право пользования квартирой после обращения взыскания на основании решения суда от 17.03.2015, регистрации права собственности на взыскателя КИТ Финанс Капитал (ООО).
Соглашение между новым собственником КИТ Финанс Капитал (ООО) и ответчиками об использовании квартиры суду не представлено. Следовательно, право пользования ответчиками спорным жилым помещением прекратилось.
Несмотря на прекращение их прав в отношении спорной квартиры, при отсутствии доказательств обратного, ответчики отказались в добровольном порядке освободить жилое помещение, продолжают проживать в нем.
При таких обстоятельствах суд, с учетом положений ст.
35
Жилищного кодекса Российской Федерации, считает возможным удовлетворить заявленные истцом требования о выселении ответчиков без предоставления иного жилого помещения.
Регистрация ответчиков Ананьина С.Ю., Ананьиной А.А. в спорном жилом помещении препятствует истцу по своему усмотрению осуществлять свои права по владению, пользованию и распоряжению собственностью.
В силу п. 31 правил регистрации и снятия граждан Российской Федерации с регистрационного учета по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации, утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 17.07.1995 №713, настоящее заочное решение является основанием для снятия Ананьиной А.А., Ананьина С.Ю, с регистрационного учета по спорному адресу.
Платежными поручениями < № > от 07.04.2017, < № > от 23.05.2017 подтверждается уплата истцом при подаче искового заявления государственной пошлины в размере 12000,00 руб. (л.д. 16, 20).
Согласно ч. 1 ст.
98
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы.
В соответствии со ст.
88
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебные расходы состоят из государственной пошлины и издержек, связанных с рассмотрением дела.
Таким образом, с ответчиков в пользу истца подлежит взысканию сумма расходов по уплате государственной пошлины в размере 12000,00 руб., по 6000,00 руб. с каждого, исчисленная в соответствии со ст.
333.19
Налогового кодекса Российской Федерации.
Руководствуясь ст.ст. 13,
194
-
198
,
233
-
237
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования КИТ Финанс Капитал (общество с ограниченной ответственностью) к Ананьиной А. А., Ананьину С. Ю. о признании прекратившими право пользования жилым помещением, выселении, удовлетворить.
Признать Ананьину А. А., Ананьина С. Ю. прекратившими право пользования жилым помещением - квартирой < № > по адресу: < адрес >.
Выселить Ананьину А. А., Ананьина С. Ю. из жилого помещения - квартиры №< № > по адресу: < адрес >.
Взыскать с Ананьиной А. А., Ананьина С. Ю. в пользу КИТ Финанс Капитал (общество с ограниченной ответственностью) расходы по оплате государственной пошлины в размере 12000 рублей, по 6000 рублей с каждого.
Настоящее решение с момента вступления в законную силу является основанием для снятия Ананьиной А. А., Ананьина С. Ю. с регистрационного учета по адресу: < адрес >.
Ответчики вправе подать в суд, принявший заочное решение, заявление об отмене решения суда в течение семи дней со дня вручения им копии этого решения с указанием обстоятельств, свидетельствующих об уважительности причин своей неявки в судебное заседание, а также обстоятельств и доказательств, которые могут повлиять на содержание решения суда.
Заочное решение суда может быть обжаловано сторонами также в апелляционном порядке в течение месяца по истечении срока подачи ответчиком заявления об отмене этого решения суда, а в случае, если такое заявление подано, - в течение месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении этого заявления.
Мотивированное решение изготовлено 03.07.2017.
Судья
Суд:
Орджоникидзевский районный суд г. Екатеринбурга (Свердловская область)
(подробнее)
Истцы:
КИТ Финанс Капитал (ООО)
(подробнее)
Ответчики:
Ананьин С.Ю.
(подробнее)
Ананьина А.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Ткач Галина Алексеевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 28 июля 2017 г. по делу № 2-2439/2017
Решение от 28 июня 2017 г. по делу № 2-2439/2017
Решение от 24 мая 2017 г. по делу № 2-2439/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
Признание права пользования жилым помещением
Судебная практика по применению норм ст. 30, 31 ЖК РФ
