Суть спора: 2.153 - Споры, связанные с наследованием имущества -> иные, связанные с наследованием имущества
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
28 июня 2017 года с. Пестравка
Красноармейский районный суд Самарской области в составе:
председательствующего Бачеровой Т.В.,
при секретаре Бордюговской О.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело № 2К-128/2017 по иску Внуковой Любови Алексеевны к Администрации сельского поселения Падовка м.р. Пестравский Самарской области, третьим лицам – нотариусу Пестравского района Самарской области, Филиалу ФГБУ «ФКП Росреестра» по Самарской области, Управлению Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Самарской области о признании права собственности в порядке наследования,
УСТАНОВИЛ:
Внукова Л.А. обратилась в суд с исковым заявлением к Администрации сельского поселения Падовка м.р. Пестравский Самарской области, третьим лицам – нотариусу Пестравского района Самарской области, Филиалу ФГБУ «ФКП Росреестра» по Самарской области, Управлению Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Самарской области о признании права собственности в порядке наследования по тем основаниям, что ДД.ММ.ГГГГ у неё умерла ФИО1, после смерти которой открылось наследство в виде жилого дома и земельного участка, которое она унаследовала от своего ФИО2, поскольку на день его смерти была зарегистрирована и проживала с ним по одному адресу. Она является единственным наследником по закону. В установленный законом срок она обратилась к нотариусу, но при оформлении наследственных прав выяснилось, что имеются разночтения в площади земельного участка. Границы земельного участка не установлены. Согласно плану границ земельного участка по , площадь данного земельного участка составляет кв.м., площадь была увеличена, при этом разница является допустимой. Сведения о земельном участке внесены в ГКН 22.03.2006 г. и ему присвоен кадастровый номер № с разрешенным видом использования: , а в свидетельстве вид использования указан: . Просит суд признать за ней право собственности в порядке наследования по закону на земельный участок площадью кв.м. из категории земель , с кадастровым номером №, расположенный по , после смерти ФИО1, умершей ДД.ММ.ГГГГ, с указанием, что решение суда является основанием для внесения сведений в ЕГРН в части размера площади и разрешенного вида использования.
В судебном заседании Внукова Л.А. исковые требования поддержала в полном объеме.
Представитель ответчика администрации сельского поселения Падовка м.р. Пестравский в судебное заседание не явился, о дне слушания извещен надлежащим образом, согласно представленному в суд заявлению удовлетворение исковых требований оставляет на усмотрение суда.
Третье лицо нотариус Пестравского района Самарской области Решетникова О.В. в судебное заседание не явилась, о дне слушания извещена надлежащим образом.
Представители третьего лица Филиала ФГБУ «ФКП Росреестра по Самарской области», Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Самарской области в судебное заседание не явились, о дне слушания дела извещены надлежащим образом, ходатайства об отложении слушания дела в суд не поступало.
В соответствии с ч. 3 ст.
167 ГПК РФ
суд считает возможным рассмотрение дела в отсутствии не явившихся лиц.
Изучив материалы дела, суд считает исковое заявление Внуковой Л.А. обоснованным и подлежащим удовлетворению по следующим основаниям.
Согласно п. 3 ст.
6
ЗК РФ земельный участок как объект права собственности и иных предусмотренных настоящим Кодексом прав на землю является недвижимой вещью, которая представляет собой часть земной поверхности и имеет характеристики, позволяющие определить ее в качестве индивидуально определенной вещи.
В силу ч. 1 ст.
59
ЗК РФ, признание права на земельный участок осуществляется в судебном порядке. Судебное решение, установившее право на землю, является юридическим основанием, при наличии которого органы государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним обязаны осуществить государственную регистрацию права на землю.
В соответствии с п.9 ст.
3
ФЗ от 25 октября 2001 г. №137-ФЗ "О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации", государственные акты, свидетельства и другие документы, удостоверяющие права на землю и выданные гражданам или юридическим лицам до введения в действие Федерального закона "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним", имеют равную юридическую силу с записями в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним.
Согласно свидетельству о праве собственности на землю №, выданному ДД.ММ.ГГГГ Комитетом по земельной реформе, ФИО2 на праве собственности принадлежит земельный участок для . по , что подтверждается также информацией Пестравского отдела Управления Росреестра по Самарской области № от ДД.ММ.ГГГГ
Согласно постановлению главы сельского поселения Падовка МР Пестравский земельному участку с кадастровым номером № присвоен .
Решениями филиала ФГБУ «ФКП Росреестра» по Самарской области от 30.06.2016 г. №63-00-119/16-99742, от 20.07.2016 г. №63-00-119/16-112514 подтверждается факт обращения истицы в Росреестр.
Согласно кадастровому паспорту от 20.01.2016 года №, площадь данного земельного участка с кадастровым номером № составляет кв.м., расположенный по , вид разрешенного использования:
Согласно межевому плану на указанный земельный участок, изготовленному кадастровым инженером ФИО3, границы указанного земельного участка установлены, согласованы со смежными пользователями; имеется незначительное различие конфигурации земельного участка по фотоплану и межевому плану в связи с тем, что часть земельного участка в межевом плане была оставлена для обеспечения доступа к землям общего пользования; расхождение между площадью уточненного земельного участка и площадью, содержащейся в правоустанавливающем документе, составляет 50 кв.м., что не превышает размера допустимых расхождений, согласно правил землепользования и застройки сельского поселения Падовка МР Пестравский Самарской области для территориальной зоны Ж6. Проведение кадастрового учета изменений невозможно в связи с тем, что выявлено расхождение площадей по првоустанавливающим документам и межевому плану.
В соответствии со ст.
1152
ч. 4 ГК РФ принятое наследство признается принадлежащим наследнику со дня открытия наследства независимо от времени его фактического принятия, а также независимо от момента государственной регистрации права наследника на наследственное имущество, когда такое право подлежит государственной регистрации.
Согласно справке нотариуса Пестравского района Самарской области Решетниковой О.В., после смерти ДД.ММ.ГГГГ ФИО2 наследником по закону, является
Таким образом, в судебном заседании бесспорно установлено, что Внукова Л.А. является наследником ФИО1 по закону.
Суд считает, что имеющиеся разночтения в части площади и вида разрешенного использования не является препятствием для признания права собственности на данный земельный участок за истцом, поскольку в судебном заседании установлено и подтверждается материалами дела, что земельный участок, расположенный по правомерно принадлежал на праве собственности ФИО1., а истица, согласно информации нотариуса Пестравского района Самарской области, является наследником по закону.
Согласно ст.
1112 ГК РФ
, в состав наследства входят принадлежавшие наследодателю на день открытия наследства вещи, иное имущество, в том числе имущественные права и обязанности, а в соответствии со ст.
1152 ГК РФ
, принятие наследником части наследства означает принятие всего причитающегося ему наследства, в чем бы оно не заключалось и где бы не находилось.
Согласно ч. 2 ст.
218 ГК РФ
, в случае смерти гражданина право собственности переходит по наследству к другим лицам в соответствии с завещанием или законом.
В судебном заседании бесспорно установлено, что Внукова Л.А. приняла наследство после смерти ФИО1, которой правомерно принадлежал спорный земельный участок. Поэтому суд считает необходимым удовлетворить исковые требования истца в полном объеме.
На основании изложенного, в соответствии со ст. ст. 13,
67
, ст. ст.
194
-
198 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования Внуковой Л.А. удовлетворить.
Признать за Внуковой Л.А. право собственности в порядке наследования на земельный участок, площадью , с кадастровым номером №, расположенный по , после смерти ФИО1, умершей ДД.ММ.ГГГГ
Решение суда является основанием для внесения изменений в сведения ЕГРН о вышеуказанном земельном участке в части размера площади и разрешенного вида использования.
Решение может быть обжаловано в Самарский областной суд через Красноармейский районный суд в течение месяца с момента вынесения решения.
Судья Красноармейского районного суда
Самарской области Бачерова Т.В.
Суд:
Красноармейский районный суд (Самарская область)
(подробнее)
Истцы:
Внукова Л.А.
(подробнее)
Ответчики:
Администрация сельского поселения Падовка МР Пестравский Самарской области
(подробнее)
Судьи дела:
Бачерова Т.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ