Суть спора: 3.022 - Гл. 22 КАС РФ -> О признании незаконными решений, действий (бездействия) судебного пристава-исполнителя -> прочие о признании незаконными решений, действий (бездействия) судебного пристава-исполнителя
Дело №2а-1915/2017
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
28 июня 2017 года город Балаково
Балаковский районный суд Саратовской области в составе
председательствующего судьи Орловой О.И.,
при секретаре судебного заседания Осеевой А.М.,
с участием представителя административного ответчика Управления Федеральной службы судебных приставов России по Саратовской области – Бабошкиной Е.Ю., судебного пристава-исполнителя Балаковского районного отдела судебных приставов Управления Федеральной службы судебных приставов России по Саратовской области Скотниковой Е.Ю.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению Рыськова Г.А. к судебному приставу-исполнителю Балаковского районного отдела судебных приставов Управления Федеральной службы судебных приставов России по Саратовской области Скотниковой Е.Ю., Управлению Федеральной службы судебных приставов России по Саратовской области о признании постановления судебного пристава-исполнителя незаконным,
установил:
Рыськов Г.А. обратился в суд и просил признать незаконным постановление судебного пристава-исполнителя Балаковского РОСП УФССП по Саратовской области Скотниковой Е.Ю. от *** года об отказе в удовлетворении заявления об отложении исполнительного производства, указав следующее. Судебным приставом-исполнителем Скотниковой Е.Ю. *** года вынесено постановление об отказе в удовлетворения заявления Рыськова Г.А. об отложении исполнительного производства № *** от *** года на основании исполнительного листа, выданного Балаковским районным судом Саратовской области. Административный истец считает данное постановление незаконным, поскольку им подана кассационная жалоба на решение Аткарского городского суда Саратовской области от *** года, и апелляционное определение судебной коллегии Саратовского областного суда от *** года, в связи с чем свои права считает нарушенными.
Административный истец Рыськов Г.А. в судебное заседание не явился, о времени и месте рассмотрения административного дела извещен, просил рассмотреть дело в его отсутствие.
Представитель административного ответчика Бабошкина Е.Ю. в судебном заседании возражала против удовлетворения административного искового заявления, считая его необоснованным. В соответствии со статьей
38
ФЗ «Об исполнительном производстве», судебный пристав-исполнитель вправе отложить исполнительные действия и применение мер принудительного исполнения, но только по заявлению взыскателя или по собственной инициативе. Должник таким правом не обладает. Кроме того, подача кассационной жалобы основанием для отложения исполнительного производства не является.
Судебный пристав-исполнитель Балаковского РОСП УФССП России по Саратовской области Скотникова Е.Ю. поддержала доводы, указанные представителем Бабошкиной Е.Ю.
Руководствуясь статьей
150
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд рассмотрел дело в отсутствие неявившегося административного истца.
Суд, выслушав стороны, изучив предоставленные материалы, находит административное исковое заявление не подлежащим удовлетворению по следующим основаниям:
Частью 1 статьи
218 КАС РФ
предусмотрено, что гражданин, организация, иные лица могут обратиться в суд с требованиями об оспаривании решений, действий (бездействия) органа государственной власти, органа местного самоуправления, иного органа, организации, наделенных отдельными государственными или иными публичными полномочиями (включая решения, действия (бездействие) квалификационной коллегии судей, экзаменационной комиссии), должностного лица, государственного или муниципального служащего (далее - орган, организация, лицо, наделенные государственными или иными публичными полномочиями), если полагают, что нарушены или оспорены их права, свободы и законные интересы, созданы препятствия к осуществлению их прав, свобод и реализации законных интересов или на них незаконно возложены какие-либо обязанности. Гражданин, организация, иные лица могут обратиться непосредственно в суд или оспорить решения, действия (бездействие) органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, в вышестоящие в порядке подчиненности орган, организацию, у вышестоящего в порядке подчиненности лица либо использовать иные внесудебные процедуры урегулирования споров.
В соответствии с частью 3 статьи
219 КАС РФ
административное исковое заявление о признании незаконными решений, действий (бездействия) судебного пристава-исполнителя может быть подано в суд в течение десяти дней со дня, когда гражданину, организации, иному лицу стало известно о нарушении их прав, свобод и законных интересов.
Согласно статье 360 КАС РФ, постановления главного судебного пристава Российской Федерации, главного судебного пристава субъекта (главного судебного пристава субъектов) Российской Федерации, старшего судебного пристава, их заместителей, судебного пристава-исполнителя, их действия (бездействие) могут быть оспорены в суде в порядке, установленном главой 22 настоящего Кодекса.
Задачами исполнительного производства являются правильное и своевременное исполнение судебных актов, актов других органов и должностных лиц, а в предусмотренных законодательством Российской Федерации случаях исполнение иных документов в целях защиты нарушенных прав, свобод и законных интересов граждан и организаций (статья
2
Закона № 229-ФЗ).
В судебном заседании установлено, что на исполнении в Балаковском РОСП находится исполнительное производство №*** от *** года о взыскании с Рыськова Г.А. в доход бюджета Аткарского муниципального района Саратовской области государственной пошлины в размере *** рублей *** копеек.
Указанный исполнительный лист соответствовал требованиям статьи
13
Федерального закона «Об исполнительном производстве».
В соответствии со статьей
64
ФЗ «Об исполнительном производстве» от 2 октября 2007 года №229-ФЗ исполнительными действиями являются совершаемые судебным приставом-исполнителем в соответствии с настоящим Федеральным законом действия, направленные на создание условий для применения мер принудительного исполнения, а равно на понуждение должника к полному, правильному и своевременному исполнению требований, содержащихся в исполнительном документе. Судебный пристав-исполнитель вправе в целях обеспечения исполнения исполнительного документа запрашивать необходимые сведения, в том числе персональные данные, у физических лиц, организаций и органов, находящихся на территории Российской Федерации, а также на территориях иностранных государств, в порядке, установленном международным договором Российской Федерации, получать от них объяснения, информацию, справки; накладывать арест на имущество, в том числе денежные средства и ценные бумаги, изымать указанное имущество, передавать арестованное и изъятое имущество на хранение.
Положения приведённой статьи закрепляют перечень исполнительных действий, которые вправе совершать судебный пристав-исполнитель, к которым в том числе, относится наложение ареста на имущество, денежные средства и ценные бумаги, изъятие указанного имущества, передача арестованного и изъятого имущества на хранение, которые производятся с целью обеспечения исполнения исполнительного документа.
Вместе с тем, указанный перечень исполнительных действий не является исчерпывающим, и судебный пристав-исполнитель вправе совершать иные действия, необходимые для своевременного, полного и правильного исполнения исполнительных документов.
Должник Рыськов Г.А. обратился в Балаковский РОСП УФССП по Саратовской области с заявлением об отложении исполнительного производства.
*** года судебным приставом-исполнителем Скотниковой Е.Ю. вынесено постановлением об отказе в удовлетворении заявления (ходатайства) Рыськова Г.А. об отложении исполнительных действий, поскольку кассационная жалоба не препятствует дальнейшему исполнению решения суда.
В соответствии со статьёй
38
ФЗ «Об исполнительном производстве», судебный пристав-исполнитель вправе отложить исполнительные действия и применение мер принудительного исполнения по заявлению взыскателя или по собственной инициативе на срок не более десяти дней. Судебный пристав-исполнитель вправе отложить исполнительные действия и применение мер принудительного исполнения по заявлению взыскателя или по собственной инициативе на срок не более десяти дней.
Судебный пристав-исполнитель обязан отложить исполнительные действия и применение мер принудительного исполнения на основании судебного акта, а также в иных случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
В заявлении взыскателя и судебном акте должна быть указана дата, до которой откладываются исполнительные действия и применение мер принудительного исполнения.
Заявление взыскателя об отложении исполнительных действий и применения мер принудительного исполнения передается судебному приставу-исполнителю не позднее дня, следующего за днем его поступления в подразделение судебных приставов, и подлежит рассмотрению судебным приставом-исполнителем не позднее дня, следующего за днем поступления к нему заявления.
Об отложении или отказе в отложении исполнительных действий или применения мер принудительного исполнения судебный пристав-исполнитель выносит постановление, которое утверждается старшим судебным приставом или его заместителем и копия которого не позднее дня, следующего за днём его вынесения, направляется взыскателю и должнику, а также в суд, другой орган или должностному лицу, выдавшим исполнительный документ. В постановлении об отложении исполнительных действий или применения мер принудительного исполнения указывается дата, до которой откладываются исполнительные действия или применение мер принудительного исполнения.
Таким образом, из буквального толкования части 1 статьи
38
ФЗ «Об исполнительном производстве» следует, что либо взыскатель, либо судебный пристав-исполнитель по своей инициативе обладают правом отложить исполнительные действия. Должник данным правом не обладает.
Помимо этого, в заявлении взыскателя и судебном акте должна быть указана дата, до которой откладываются исполнительные действия и применение мер принудительного исполнения.
Рыськов Г.А. в заявлении не указал период, в который необходимо отложить исполнительные действия.
В соответствии с частью 2 статьи 13 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, вступившие в законную силу судебные постановления, а также законные распоряжения, требования, поручения, вызовы и обращения судов являются обязательными для всех без исключения органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, граждан, организаций и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории Российской Федерации.
Исполнительный лист выдан *** года на основании вступившего в законную силу решения суда, при этом подача кассационной жалобы отложение исполнительных действий, не влечет.
Таким образом, в удовлетворении административного искового заявления Рыськова Г.А. следует отказать.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
175
-
177
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
решил:
в удовлетворении административных исковых требований Рыськова Г.А. к судебному приставу-исполнителю Балаковского районного отдела судебных приставов Управления Федеральной службы судебных приставов России по Саратовской области Скотниковой Е.Ю., Управлению Федеральной службы судебных приставов России по Саратовской области о признании постановления судебного пристава-исполнителя незаконным, отказать.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в судебную коллегию по административным делам Саратовского областного суда через Балаковский районный суд Саратовской области в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья О.И. Орлова
Суд:
Балаковский районный суд (Саратовская область)
(подробнее)
Истцы:
Рыськов Г.А.
(подробнее)
Ответчики:
Судебный пристав-исполнитель Балаковского РОСП УФССП России по Саратовской области Скотникова Е.Ю.
(подробнее)
Иные лица:
Бабошкина Е.Ю.
(подробнее)
Судьи дела:
Орлова Ольга Игоревна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ