Суть спора: 2.129 - Споры, связанные с землепользованием -> Споры о праве собственности на землю -> иные споры о праве собственности на землю
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
27 июня 2017 года с. Красноармейское
Красноармейский районный суд Самарской области в составе:
председательствующего судьи Ереминой А.В.,
с участием истца Рзаева В.Д.,
при секретаре Перцевой Л.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело № 2-274/2017 по иску Рзаева к Комитету по управлению имуществом м.р. Красноармейский Самарской области о признании права собственности на земельную долю,
УСТАНОВИЛ:
Рзаев В.Д. обратился в суд с иском к Комитету по управлению имуществом м.р. Красноармейский Самарской области о признании права собственности на земельную долю, указав, что 04 октября 1994 года Постановлением Красноармейского района ему была предоставлена на праве общей долевой собственности земельная доля размером ., а именно доля в составе земель общей собственности , находящаяся в границах бывшего , кадастровый номер: №, что подтверждается Свидетельством на право собственности на землю серии №. Каждый год он получает арендную плату за использование данной доли. При обращении в кадастровую палату с вопросом регистрации земельной доли, выяснилось, что в Свидетельстве о праве собственности на землю была допущена ошибка в фамилии и отчестве, вместо «Рзаев » указан «Взаев ». Такие же ошибки были допущены в Постановлениях № 56 от 04.02.1994 года «О предоставлении земли в общую собственность сельскохозяйственным предприятиям и гражданам, имеющим право получить арендные доли в составе общей долевой собственности в результате реорганизации колхозов и совхозов и приватизации земли», № 54 от 18.02.2000 года «О внесении изменений в постановление № 56 от 04.02.1994 года и уточнении площадей занимаемых сельскохозяйственными предприятиями». Специалисты сообщили, что для регистрации данной земельной доли ему необходимо обратиться в суд. Он с ДД.ММ.ГГГГ года проживает , и получил данный пай в соответствии с законом. В свидетельстве верно указан год его рождения - ДД.ММ.ГГГГ год, что соответствует данным в паспорте. Верно указаны паспортные данные и в страховом свидетельстве, свидетельстве о рождении, свидетельстве о заключении брака, свидетельстве о постановке на учет в налоговом органе, и других документах. Просит суд признать за ним Рзаевым право общей долевой собственности на долю земельного участка, площадью , с кадастровым номером № из земель сельскохозяйственного назначения, разрешенное использование: для сельскохозяйственного производства, расположенную по адресу: .
В судебном заседании истец Рзаев В.Д. свои исковые требования поддержал в полном объеме по указанным в заявлении основаниям. Суду пояснил, что земельный пай ему был выделен в ДД.ММ.ГГГГ году, по настоящее время он владеет данным паем, однако, зарегистрировать свое право собственности он не может, поскольку в свидетельстве неверно указаны его фамилия и отчество, что подтверждается правоустанавливающими документами.
Представитель ответчика Комитета по управлению имуществом м.р. Красноармейский Самарской области в судебное заседание не явился, о дне слушания дела извещен надлежащим образом, представил ходатайство о рассмотрении дела в его отсутствие, в связи с тем, что имущественные интересы муниципального района Красноармейский не затрагиваются.
В соответствии с ч. 3 ст.
167 ГПК РФ
суд считает возможным рассмотрение дела в отсутствии не явившихся лиц.
Исследовав материалы дела, суд находит иск обоснованным и подлежащим удовлетворению.
В соответствии со ст.
64
ЗК РФ земельные споры рассматриваются в судебном порядке.
Частью 1 ст.
25 Земельного кодекса
РФ установлено, что права на земельные участки, предусмотренные главами III и IV настоящего Кодекса, возникают по основаниям, установленным гражданским законодательством, федеральными законами, и подлежат государственной регистрации в соответствии с Федеральным законом "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним".
В соответствии с п.9 ст.
3
ФЗ от 25 октября 2001 г. №137-ФЗ "О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации", государственные акты, свидетельства и другие документы, удостоверяющие права на землю и выданные гражданам или юридическим лицам до введения в действие Федерального закона "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним", имеют равную юридическую силу с записями в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним.
В судебном заседании из материалов дела установлено, что на основании Постановления Администрации Красноармейского района № 56 от 04.02.1994 года и списка собственников земельных долей в составе земель общей собственности Рзаеву был предоставлен в собственность земельный участок в составе земель сельскохозяйственного назначения общедолевой собственности.
Однако, в постановлении № 56 от 04.02.1994 года «О предоставлении земли в общую собственность сельскохозяйственным предприятиям и гражданам, имеющим право получить земельные доли в составе общей собственности в результате реорганизации колхозов и совхозов и приватизации земли» в списках собственников земельных долей в составе земель общей собственности под № 643, и в постановлении Администрации Красноармейского района № 54 от 18.02.2000 года «О внесении изменений в постановление Администрации Красноармейского района от 04.02.1994 № 56 и уточнение площадей, занимаемых сельскохозяйственными предприятиями» в списках собственников земельных долей в составе земель общей собственности за № 44 указан Взаев .
Согласно свидетельству на право собственности на землю серии РФ№ от ДД.ММ.ГГГГ года земельная доля общей площадью в праве общей совместной собственности на земельный участок, находящийся по адресу: принадлежит на праве собственности Взаеву , ДД.ММ.ГГГГ года рождения, проживающему . Однако, в данном свидетельстве неверно указаны фамилия и отчество собственника земельной доли, о чем свидетельствуют исправления и надпись: исправленному верить.
Из паспорта серии №, выданного Красноармейским ОВД Самарской области ДД.ММ.ГГГГ года, следует, что верное фамилия, имя и отчество истца - Рзаев .
Копиями документов: свидетельства о рождении серии № от ДД.ММ.ГГГГ года, СНИЛС №, свидетельства о заключении брака серии № от ДД.ММ.ГГГГ года, ИННсерии №, страхового медицинского полиса серии №, свидетельства о государственной регистрации права на квартиру, также подтверждается, что настоящие фамилия и отчество истца – «» и «», и ему на праве общей долевой собственности принадлежит доля земельного участка, расположенная по адресу: .
Указанные выше обстоятельства свидетельствуют о том, свидетельство на право собственности на землю серии № от ДД.ММ.ГГГГ года, выданное Комитетом по земельным ресурсам ДД.ММ.ГГГГ г., на основании № 56 от 04.02.1994 года «О предоставлении земли в общую собственность сельскохозяйственным предприятиям и гражданам, имеющим право получить земельные доли в составе общей собственности в результате реорганизации колхозов и совхозов и приватизации земли» и Постановления администрации Красноармейского района № от ДД.ММ.ГГГГ года на земельный участок общей площадью га, расположенный по адресу: принадлежит Рзаеву .
В соответствии с ч.2 ст.
25.2
Федерального закона от 21.07.1997 N 122-ФЗ "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним" основанием для государственной регистрации права собственности гражданина на земельный участок, предоставленный до введения в действие Земельного кодекса Российской Федерации для ведения личного подсобного, дачного хозяйства, огородничества, садоводства является акт (свидетельство) о праве такого гражданина на данный земельный участок, выданный уполномоченным органом государственной власти в порядке, установленном законодательством, действовавшим в месте издания такого акта на момент его издания.
Таким образом, на основании вышеприведенных доказательств, суд считает, что Рзаеву , ДД.ММ.ГГГГ года рождения, на законных основаниях принадлежит на праве собственности доля земельного участка с кадастровым номером № из земель сельскохозяйственного назначения, разрешенное использование: для сельскохозяйственного производства, расположенная по адресу: Самарская область, Красноармейский район, сельское поселение Ленинский, в границах бывшего совхоза им. Ленина, а описки в написании фамилии и отчества истца в приложениях (в списках собственников земельных долей) к постановлению № 54 от 18.02.2000 года «О внесении изменений в постановление Администрации Красноармейского района от 04.02.1994 № 56 и уточнение площадей, занимаемых сельскохозяйственными предприятиями», и в свидетельстве на право собственности на землю № от ДД.ММ.ГГГГ года, не могут являться основанием для отказа в государственной регистрации права на спорный земельный участок.
Согласно ст.
131 ГК РФ
право собственности и другие вещные права на недвижимое имущество, их возникновение, переход и прекращение подлежат государственной регистрации.
В целях защиты прав истца, руководствуясь ст.ст.
8
,
12
,
218
,
268 ГК РФ
, ст.
59
ЗК РФ суд считает необходимым удовлетворить исковые требования Рзаева В.Д., и признать за ним право общей долевой собственности на долю земельного участка с кадастровым номером № из земель сельскохозяйственного назначения, разрешенное использование: для сельскохозяйственного производства, расположенную по адресу: .
На основании изложенного, в соответствии со ст. ст. 13,
67
, ст. ст.
194
-
198 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования Рзаева к Комитету по управлению имуществом м.р. Красноармейский Самарской области о признании права собственности на земельную долю, удовлетворить.
Признать за Рзаевым право общей долевой собственности на долю, площадью га, земельного участка с кадастровым номером № из земель сельскохозяйственного назначения, разрешенное использование: для сельскохозяйственного производства, расположенную по адресу: .
Решение может быть обжаловано в Самарский областной суд через Красноармейский районный суд в течение месяца со дня принятия решения судом в окончательной форме.
Судья Красноармейского районного суда
Самарской области Еремина А.В.
Суд:
Красноармейский районный суд (Самарская область)
(подробнее)
Истцы:
Рзаев В.Д.
(подробнее)
Ответчики:
КУМИ м.р.Красноармейский
(подробнее)
Судьи дела:
Еремина А.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 28 ноября 2017 г. по делу № 2-274/2017
Решение от 28 августа 2017 г. по делу № 2-274/2017
Решение от 22 августа 2017 г. по делу № 2-274/2017
Решение от 3 июля 2017 г. по делу № 2-274/2017
Решение от 27 июня 2017 г. по делу № 2-274/2017
Решение от 27 июня 2017 г. по делу № 2-274/2017
Решение от 5 июня 2017 г. по делу № 2-274/2017
Решение от 31 мая 2017 г. по делу № 2-274/2017
Решение от 15 мая 2017 г. по делу № 2-274/2017
Решение от 3 мая 2017 г. по делу № 2-274/2017
Решение от 7 февраля 2017 г. по делу № 2-274/2017
Решение от 2 февраля 2017 г. по делу № 2-274/2017
Решение от 26 января 2017 г. по делу № 2-274/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
