Суть спора: 2.171 - Споры, связанные с наследованием имущества -> иные, связанные с наследованием имущества
Дело № 2-143/2017
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
с. Бакчар Томской области 27 июня 2017 года
Бакчарский районный суд Томской области в составе:
председательствующего судьи Семёновой Н.В.,
при секретаре Вельматкиной Т.В.,
с участием:
истца Вострокнутова В.А.,
представителя истца Киселева А.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Вострокнутова В.А. к администрации Бакчарского района Томской области, администрации Парбигского сельского поселения Бакчарского района Томской области о включении имущества в наследственную массу, признании права собственности на жилое помещение в порядке наследования,
установил:
Истец обратился в суд с указанным иском, в котором просит включить в состав наследства, открывшегося после смерти К.А.В., умершей ДД.ММ.ГГГГ, жилой дом, расположенный по адресу: ; признать за ним право собственности в порядке наследования на жилой дом, расположенный по адресу: .
Обосновывая иск, Вострокнутов В.А. указал, что его мать К.А.В. и отчим К.Е.Т. проживали по адресу: . Указанный дом принадлежал его матери, она его приобрела по договору купли-продажи ДД.ММ.ГГГГ, однако договор не сохранился, имеется только расписка от ДД.ММ.ГГГГ, заверенная специалистом Администрации Парбигского сельского поселения. Согласно расписке была совершена сделка купли-продажи жилого дома между продавцом и К.А.В., при этом условие об оплате и передаче имущества были сторонами выполнены. На момент смерти матери и по настоящее время истец проживал с матерью и отчимом совместно, так как за ними нужен был уход. К.А.В. умерла ДД.ММ.ГГГГ. После смерти матери открылось наследство, состоящее из личных вещей, предметов домашнего обихода, бытовой техники, а также жилого дома, расположенного по адресу: . Отчим К.Е.Т. на наследство матери истца не претендовал, своих прав на долю в наследстве не предъявлял. Истец распорядился имуществом наследодателя - К.А.В.. осуществил похороны. Позднее осуществил ремонт указанного дома, в частности перекрыл крышу, заменил нижние венцы сруба бани, произвел ремонт пола в доме, отремонтировал, оконные рамы и двери, произвел капитальный ремонт печей отопления. После смерти отчима К.Е.Т., истец продолжает владеть и пользоваться имуществом, оплачивает расходы, связанные с содержанием наследственного имущества (налоги и платежи).
В судебном заседании истец Вострокнутов В.А. требования поддержал, ссылаясь на доводы, указанные в исковом заявлении. Пояснил, что иных наследников, либо претендентов на наследственное имущество К.А.В., не имеется.
Ответчик – администрация Бакчарского района Томской области, будучи извещенной о времени месте судебного разбирательства дела, в судебное заседание своего представителя не направила, возражений на иск не представила.
Ответчик – администрация Парбигского сельского поселения Бакчарского района Томской области, будучи извещённой о времени и месте судебного разбирательства дела, в судебное заседание своего представителя не направила. Глава Парбигского сельского поселения в отзыве на иск указал, что администрация Парбигского сельского поселения против установления права собственности на жилой дом за Вострокнутовым В.А. не возражает, в реестре муниципальной собственности указанное жилое помещение не значится. Просит рассмотреть дело без участия представителя администрации сельского поселения.
Третье лицо – Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Томской области направило в суд ходатайство с просьбой рассмотреть дело без участия своего представителя.
В соответствии с частями 3, 4, 5 статьи
167
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд рассмотрел дело в отсутствие ответчиков и третьего лица.
Рассмотрев дело, суд приходит к следующим выводам.
В силу положений ст.
35 Конституции
РФ каждый вправе иметь имущество в собственности, владеть, пользоваться и распоряжаться им как единолично, так и совместно с другими лицами. Никто не может быть лишен своего имущества иначе как по решению суда. Принудительное отчуждение имущества для государственных нужд может быть произведено только при условии предварительного и равноценного возмещения. Право наследования гарантируется.
Согласно статьи
218
Гражданского кодекса Российской Федерации (далее- ГК РФ) в случае смерти гражданина право собственности на принадлежавшее ему имущество переходит по наследству другим лицам в соответствии с завещанием или законом.
На основании статьи
1112 ГК РФ
в состав наследства входят принадлежавшие наследодателю на день открытия наследства вещи, иное имущество, в том числе имущественные права и обязанности.
Таким образом, вещи, иное имущество, в том числе имущественные права и обязанности включаются в состав наследства при условии, что они принадлежали наследодателю до его смерти. Если на момент открытия наследства имущество не принадлежало наследодателю, то оно не может быть включено в состав наследства.
В наследственную массу может быть включено только то имущество, которое принадлежало наследодателю на законном основании на момент смерти.
На основании ч. 1 ст.
131 ГК РФ
право собственности на недвижимые вещи подлежит государственной регистрации в едином государственном реестре органами, осуществляющими государственную регистрацию прав на недвижимость и сделок с ней. Право собственности на недвижимое имущество, подлежащее государственной регистрации, возникает с момента такой регистрации (ч. 2 ст.
223 ГК РФ
).
Из разъяснений, данных судам в п.8 Постановления Пленума ВС РФ от 29.05.2012 г. N 9 "О судебной практике по делам о наследовании" при отсутствии надлежаще оформленных документов, подтверждающих право собственности наследодателя на имущество, судами до истечения срока принятия наследства (статья
1154 ГК РФ
) рассматриваются требования наследников о включении этого имущества в состав наследства, а если в указанный срок решение не было вынесено, - также требования о признании права собственности в порядке наследования.
В соответствии с разъяснениями, содержащимися в п.14 указанного Постановления, в состав наследства входит принадлежавшее наследодателю на день открытия наследства имущество, в частности: вещи, включая деньги и ценные бумаги (статья
128 ГК РФ
); имущественные права (в том числе права, вытекающие из договоров, заключенных наследодателем, если иное не предусмотрено законом или договором; исключительные права на результаты интеллектуальной деятельности или на средства индивидуализации; права на получение присужденных наследодателю, но не полученных им денежных сумм); имущественные обязанности, в том числе долги в пределах стоимости перешедшего к наследникам наследственного имущества (пункт 1 статьи
1175 ГК РФ
).
Имущество, принадлежащее наследодателю, переходит к наследникам в соответствии с п. 11 постановления Пленума Верховного Суда РФ и Пленума Высшего Арбитражного Суда РФ от 29 апреля 2010 г. N 10/22 "О некоторых вопросах, возникающих в судебной практике при разрешении споров, связанных с защитой права собственности и других вещных прав", если оно принадлежало наследодателю независимо от государственной регистрации права на недвижимость.
Согласно Закону РСФСР от 19 июля 1968 г. "О поселковом, сельском Совете народных депутатов РСФСР", похозяйственная книга является документом первичного учета в сельских Советах народных депутатов и содержит информацию о проживающих на территории сельского Совета гражданах и сведения о находящемся в их личном пользовании недвижимом имуществе.
Инструкцией о порядке регистрации строений в городах, рабочих, дачных и курортных поселках РСФСР, утвержденной Приказом МКХ РСФСР 21 февраля 1968 г. N 83 установлено, что строения, расположенные в сельской местности, регистрации не подлежали.
Запись в похозяйственной книге признавалась подтверждающей право собственности исходя из того, что в соответствии с Указаниями по ведению похозяйственного учета в сельских Советах народных депутатов, утвержденными Госкомстатом СССР 25 мая 1960 г., Указаниями по ведению похозяйственного учета в сельских Советах народных депутатов, утвержденными ЦСУ СССР 13 апреля 1979 г. N 112/5, а также утвержденными Постановлением Госкомстата СССР от 25 мая 1990 г. N 69 данные книг похозяйственного учета использовались для отчета о жилых домах, принадлежащих гражданам на праве личной собственности.
Согласно ст.
6
Федерального закона от 21 июля 1997 г. N 122-ФЗ "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним", права на недвижимое имущество, возникшие до момента вступления в силу настоящего Закона, признаются юридически действительными при отсутствии их государственной регистрации, введенной настоящим Законом.
Наследник вправе обратиться с заявлением о государственной регистрации перехода права собственности в орган, осуществляющий государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним после принятия наследства. В этом случае, если право собственности правопредшественника не было зарегистрировано в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним, правоустанавливающими являются документы, подтверждающие приобретение им права собственности на недвижимое имущество.
Факт принадлежности К.А.В. жилого дома общей площадью состоящего на кадастровом учете за №, расположенного по адресу: подтверждается:
- распиской, зарегистрированной в реестре за № в администрации Парбигского сельского поселения Бакчарского района Томской области ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой С.Г.В. получила от К.А.В. деньги в сумме по договору купли-продажи жилого дома с земельным участком, расположенных по адресу: ;
- справкой № от ДД.ММ.ГГГГ о сведениях из похозяйственного учета, выпиской из похозяйственной книги № от ДД.ММ.ГГГГ, выпиской из финансового лицевого счета № от ДД.ММ.ГГГГ выданных администрацией Парбигского сельского поселения Бакчарского района Томской области на адрес: , о том что с ДД.ММ.ГГГГ до дня смерти ДД.ММ.ГГГГ проживала К.А.В.;
- кадастровым паспортом здания, согласно которому жилой дом по адресу: , общей площадью ., имеет кадастровый №, сведений о правах не имеется;
- сведениями из Бакчарского отделения ОГУП «ТОЦТИ» от ДД.ММ.ГГГГ о том, что данные о зарегистрированных правах на недвижимое имущество, расположенное по адресу: , отсутствуют;
- выпиской из единого государственного реестра прав на недвижимое имущество и сделок с ним от ДД.ММ.ГГГГ №, согласно которой сведения о правообладателе на объект недвижимости - жилой дом, расположенный по адресу: , отсутствуют;
- техническим паспортом от ДД.ММ.ГГГГ, на жилой дом, расположенный по адресу: , общая площадь дома
Согласно п. 34 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29 мая 2012 г. N 9 "О судебной практике по делам о наследовании" наследник, принявший наследство, считается собственником наследственного имущества, носителем имущественных прав и обязанностей со дня открытия наследства вне зависимости от факта государственной регистрации прав на наследственное имущество и ее момента (если такая регистрация предусмотрена законом).
Таким образом, несмотря на то, что сведения о правообладателе жилого дома не были внесены в ЕГРП, однако находились в пользовании и владении К.А.В. по день ее смерти ДД.ММ.ГГГГ, что нашло подтверждение в ходе судебного разбирательства, поэтому требования о включении жилого дома в состав наследства подлежат удовлетворению.
Анализируя представленные доказательства в их совокупности, суд приходит к выводу о том, что, несмотря на отсутствие надлежаще оформленных документов, подтверждающих право собственности на момент смерти наследодателя, имеется совокупность доказательств, из которых можно сделать вывод о том, что именно К.А.В. принадлежало жилое помещение, расположенное по адресу: , в настоящее время состоящее на кадастровом учете за №, а потому полагает возможным удовлетворить исковые требования о включении указанного имущества в состав наследства, открывшегося после смерти К.А.В., на что прямо указано в п.8 Постановления Пленума ВС РФ от 29.05.2012 г. N 9 "О судебной практике по делам о наследовании".
Согласно ч.4 ст.
35 Конституции
РФ право наследования гарантируется государством. На основании ч.3 ст.
55 Конституции
РФ права и свободы человека и гражданина могут быть ограничены федеральным законом только в той мере, в какой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Согласно ст.
1111 ГК РФ
наследование осуществляется по завещанию и по закону.
Наследование по закону имеет место, когда и поскольку оно не изменено завещанием, а также в иных случаях, установленных настоящим Кодексом.
Из материалов дела следует, что истец Вострокнутов В.А. является сыном К.А.В., что подтверждается: свидетельством о рождении истца Вострокнутова В.А., свидетельством о рождении наследодателя К.А.В. (добрачная фамилия – Л.), справкой о заключении брака наследодателя К.А.В. с В.А.Ф. (добрачная фамилия Л., в браке В.), свидетельством о расторжении брака наследодателя с В.А.Ф. (после расторжения брака ей присвоена фамилия Л.), свидетельством о браке наследодателя с К.Е.Т. (присвоена фамилия К.), иными материалами дела.
Согласно свидетельству о смерти № К.А.В. умерла ДД.ММ.ГГГГ.
Согласно свидетельству о смерти № К.Е.Т. умер ДД.ММ.ГГГГ.
Из материалов дела следует, что К.А.В. ДД.ММ.ГГГГ завещала все свое имущество, какое ко дню смерти окажется ей принадлежащим, Вострокнутову В.А.
Согласно ответа нотариуса № ДД.ММ.ГГГГ на судебный запрос, наследственное имущество к имущество К.А.В., не заводилось.
Согласно п.1 ст.
1152 ГК РФ
для приобретения наследства наследник должен его принять. Одним из способов принятия наследства, ГК РФ в ст.1153 предусматривает совершение действий, свидетельствующих о фактическом принятии наследства.
Из положений п.1 и п. 2 ст.
1152
и ст.
1153 ГК РФ
следует, что действия наследника по фактическому принятию даже части наследства должны свидетельствовать о его воле на принятие всего наследства. Примерный перечень таких действий указан в п.2 ст.
1153 ГК РФ
и свидетельствует о том, что наследник должен относиться к принятому имуществу, как к своему собственному, в том числе нести обязанности и расходы по содержанию этого имущества, поддержанию имущества в надлежащем состоянии.
Из п.2 ст.
1153 ГК РФ
следует, что для принятия наследства наследник должен совершить действия, свидетельствующие о фактическом принятии наследства, в частности: вступить во владение или в управление наследственным имуществом; принять меры по сохранению наследственного имущества, защите его от посягательств или притязаний третьих лиц; произвести за свой счет расходы на содержание наследственного имущества; оплатить за свой счет долги наследодателя или получить от третьих лиц причитавшиеся наследодателю денежные средства.
Указанные действия должны быть совершены в течение 6 месяцев со дня открытия наследства.
Под фактическим вступлением во владение наследственным имуществом, подтверждающим принятие наследства, следует также иметь в виду любые действия наследника по управлению, распоряжению и пользованию этим имуществом, поддержанию его в надлежащем состоянии или уплату налогов, страховых взносов, других платежей, взимание квартплаты с жильцов, проживающих в наследственном доме по договору жилищного найма, погашение долгов наследодателя и т.п.
Как разъяснено судам в п.36 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2012 года № 9 "О судебной практике по делам о наследовании" под совершением наследником действий, свидетельствующих о фактическом принятии наследства, следует понимать совершение предусмотренных пунктом 2 статьи
1153 ГК РФ
действий, а также иных действий по управлению, распоряжению и пользованию наследственным имуществом, поддержанию его в надлежащем состоянии, в которых проявляется отношение наследника к наследству как к собственному имуществу.
В качестве таких действий, в частности, могут выступать: вселение наследника в принадлежавшее наследодателю жилое помещение или проживание в нем на день открытия наследства (в том числе без регистрации наследника по месту жительства или по месту пребывания), обработка наследником земельного участка, подача в суд заявления о защите своих наследственных прав, обращение с требованием о проведении описи имущества наследодателя, осуществление оплаты коммунальных услуг, страховых платежей, возмещение за счет наследственного имущества расходов, предусмотренных статьей
1174 ГК РФ
, иные действия по владению, пользованию и распоряжению наследственным имуществом. При этом такие действия могут быть совершены как самим наследником, так и по его поручению другими лицами. Указанные действия должны быть совершены в течение срока принятия наследства, установленного статьей
1154 ГК РФ
.
В целях подтверждения фактического принятия наследства (пункт 2 статьи
1153 ГК РФ
) наследником могут быть представлены, в частности, справка о проживании совместно с наследодателем, квитанция об уплате налога, о внесении платы за жилое помещение и коммунальные услуги, сберегательная книжка на имя наследодателя, паспорт транспортного средства, принадлежавшего наследодателю, договор подряда на проведение ремонтных работ и т.п. документы.
Согласно справки администрации Бакчарского сельского поселения № от ДД.ММ.ГГГГ, по адресу: , по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ никто не проживает и на регистрационном учете не состоит.
Кадастровым паспортом жилого дома, копией технического паспорта на жилой дом, выпиской из Единого государственного реестра прав на недвижимое имущество и сделок с ним подтверждается, что объект недвижимости, расположенный по адресу: , является жилым домом, общей площадью ., состоит на государственном кадастровом учёте, имеет кадастровый №.
Допрошенные в судебном заседании свидетели М.Л.Х., Н.А.В., суду показали, что К.А.В. приобрела этот жилой дом у С.Г.В. в ДД.ММ.ГГГГ Проживали они там с мужем К.Е.Т. Детей от брака у них не было. Потом умерла К.А.В., затем К.Е.Т. Истец всегда помогал матери и отчиму, а после их смерти распорядился имуществом: дом отремонтировал, ухаживает за приусадебным участком, фактически принял наследство, открывшееся после смерти матери. Других претендентов и наследников на дом нет. Истец оплачивает налоги и коммунальные платежи.
Таким образом, истец является единственным наследником умершей К.А.В., принявшим наследство, в связи с чем, на основании пункта 1 статьи
1110 ГК РФ
, к нему в порядке наследования переходят принадлежавшие наследодателю право собственности на жилое помещение, расположенное по адресу: .
Анализируя доказательства в их совокупности, суд приходит к выводу о том, что истец фактически вступил во владение наследственным имуществом; принял меры по сохранению наследственного имущества, поддержание его в надлежащем состоянии.
С учетом изложенного, суд приходит к выводу о необходимости удовлетворения искового заявления в полном объеме.
В соответствии с частью 2 статьи 13 ГПК РФ, вступившие в законную силу судебные постановления, являются обязательными для всех без исключения органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, граждан, организаций и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории Российской Федерации.
В силу ст.17 ФЗ «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» судебные акты, вступившие в законную силу, являются основаниями для государственной регистрации наличия, возникновения, прекращения, перехода, ограничения (обременения) прав на недвижимое имущество и сделок с ним.
Согласно п.52 Пленума Верховного Суда РФ N 10, Пленума ВАС РФ N 22 от 29.04.2010 «О некоторых вопросах, возникающих в судебной практике при разрешении споров, связанных с защитой права собственности и других вещных прав», оспаривание зарегистрированного права на недвижимое имущество осуществляется путем предъявления исков, решения по которым являются основанием для внесения записи в ЕГРП. В частности, если в резолютивной части судебного акта решен вопрос о наличии или отсутствии права, то такое решение являются основанием для внесения записи в ЕГРП.
Руководствуясь статьями
194
–
198 ГПК РФ
, суд
решил:
Иск Вострокнутова В.А. к администрации Бакчарского района Томской области, администрации Парбигского сельского поселения Бакчарского района Томской области о включении имущества в наследственную массу, признании права собственности на жилое помещение в порядке наследования, удовлетворить.
Включить в состав наследства, открывшегося после смерти К.А.В., родившейся ДД.ММ.ГГГГ, умершей ДД.ММ.ГГГГ, жилой дом, расположенный по адресу: , имеющий кадастровый №.
Признать за Вострокнутовым В.А. право собственности в порядке наследования на жилой дом, расположенный по адресу: , имеющий кадастровый №, открывшееся после смерти К.А.В..
Решение является основанием для государственной регистрации права собственности Вострокнутова В.А. на объект недвижимости – жилой дом, расположенный по адресу: , имеющий кадастровый № в государственном органе, осуществляющем государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним.
Решение может быть обжаловано в Томский областной суд в течение месяца с даты изготовления решения суда в окончательной форме путем подачи апелляционной жалобы через Бакчарский районный суд Томской области.
Судья: подпись /Н.В.Семёнова/
В окончательной форме решение принято 03.07.2017г.
ВЕРНО.
Судья: /Н.В.Семёнова/
Секретарь: /Т.В.Вельматкина/
Суд:
Бакчарский районный суд (Томская область)
(подробнее)
Истцы:
Вострокнутов В.А.
(подробнее)
Ответчики:
Администрация Бакчарского района
(подробнее)
Администрация Парбигского сельского поселения
(подробнее)
Судьи дела:
Баринова Н.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 27 февраля 2018 г. по делу № 2-143/2017
Решение от 27 сентября 2017 г. по делу № 2-143/2017
Решение от 31 июля 2017 г. по делу № 2-143/2017
Решение от 6 июля 2017 г. по делу № 2-143/2017
Решение от 27 июня 2017 г. по делу № 2-143/2017
Решение от 7 июня 2017 г. по делу № 2-143/2017
Решение от 30 мая 2017 г. по делу № 2-143/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
