Дело № 2а-796/2020
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
4 сентября 2020 года г. Буй Костромской области
Буйский районный суд Костромской области в составе:
судьи Прыгуновой Ю.С.,
при секретаре Соловьевой Ю.К.,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело по административному иску Буйского межрайонного прокурора Костромской области в интересах РФ и неопределенного круга лиц о признании информации размещенной в сети Интернет информацией запрещенной к распространению на территории РФ,
у с т а н о в и л:
Буйский межрайонный прокурор Костромской области обратился в суд с заявлением в защиту интересов Российской Федерации и неопределенного круга лиц о признании информации, содержащейся в информационно-коммуникационной сети «Интернет» на Интернет страницах:
https://nijnn.spravki-medknigki.ru
https://medspravkagibdd.com/
https://medikpapa.com/
информацией, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации. Прокурор просит суд после вступления решения суда в законную силу направить его в Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Костромской области для включения сведений о доменных именах и ( или) указателей Интернет страниц сайтов:
https://nijnn.spravki-medknigki.ru
https://medspravkagibdd.com/
https://medikpapa.com/
в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено. В обоснование заявления указал, что прокуратурой Буйского района Костромской области в рамках осуществления надзора за соблюдением законодательства 30.06.2020 года проведена проверка. При осуществлении мониторинга сети Интернет, были выявлены Интернет страницы сайтов по адресам:
https://nijnn.spravki-medknigki.ru
https://medspravkagibdd.com/
https://medikpapa.com/
где размещена информация о возможности приобретения поддельных медицинских документов, в том числе медицинских документов для несовершеннолетних.
В интересах неопределенного круга лиц, Российской Федерации, в защиту основ конституционного строя и нравственности, формирования правового сознания граждан, в целях пресечения совершения гражданами преступлений и правонарушений, прокурор, ссылаясь на ст. ст.
2
,
29
,
55 Конституции
РФ, а также на ст. ст.
3
,
10
,
15
,
2
,
9
,
15.1
Федерального Закона от 27.07.2006 №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации», и на п. 5.1.7 Положения о Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций, утв. Постановлением Правительства РФ от 16.03.2009 года №228 просит суд признать информацию, содержащуюся в информационно-коммуникационной сети Интернет на вышеуказанных страницах сайтов, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации и, внести сведения о доменных именах и ( или) указателей указанных страниц сайтов в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Костромской области включить указанную страницу сайта сети «Интернет» в «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов сети Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В ходе судебного разбирательства Буйский межрайонный прокурор уточнил исковые требования, просит суд признать информацию, размещенную на интернет - сайтах:
https://nijnn.spravki-medknigki.ru
https://medikpapa.com
https://medikmama.com, запрещенной к распространению в Российской Федерации.
В судебном заседании помощник Буйского межрайонного прокурора Касарихина Ю.Ю. просит суд признать информацию, размещенную на интернет - сайтах:
https://nijnn.spravki-medknigki.ru
https://medikpapa.com
https://medikmama.com,
запрещенной к распространению в Российской Федерации. Просил удовлетворить требования по изложенным в заявлении доводам.
Представитель заинтересованного лица – Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информации технологий и массовых коммуникаций по Костромской области в суд не явились, представили отзыв относительно требований заявленных прокурором, в котором признали обоснованность заявленных уточненных требований.
Суд, выслушав прокурора, с учетом мнения представителя Роскомнадзора по Костромской области, изучив представленные доказательства в их взаимосвязи, приходит к следующему.
В силу ст.
17
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации Верховный Суд Российской Федерации, суды общей юрисдикции и мировые судьи рассматривают и разрешают административные дела, связанные с защитой нарушенных или оспариваемых прав, свобод и законных интересов граждан, прав и законных интересов организаций, а также другие административные дела, возникающие из административных или иных публичных правоотношений и связанные с осуществлением судебного контроля за законностью и обоснованностью осуществления государственных или иных публичных полномочий, за исключением дел, отнесенных федеральными законами к компетенции Конституционного Суда Российской Федерации, конституционных (уставных) судов субъектов Российской Федерации и арбитражных судов.
В соответствии со статьей
29 Конституции
РФ каждый имеет право свободно искать, получать, передавать, производить и распространять информацию любым законным способом. Обеспечение доступа к информации, способствующей совершению уголовных и административно-наказуемых деяний, свидетельствует о неправомерном вмешательстве в сферу управленческих отношений, регулируемых нормативными правовыми актами Российской Федерации, о нарушении прав граждан, в том числе несовершеннолетних, в сфере распространения информации.
Согласно ст.
12
Гражданского кодекса Российской Федерации (далее - ГК РФ) способами защиты гражданских прав, в частности, является пресечение действий, нарушающих право или создающих угрозу его нарушения.
В соответствии с ч. 1 ст.
10
Федерального закона от 27.07.2006 года N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" (далее - ФЗ N 149) в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных федеральным законодательством.
Передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности и может быть ограничена в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами (ч. 5 ст. 15 ФЗ N 149).
Частью 6 ст. 10 ФЗ N 149 запрещено распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
В силу ст. 9 ФЗ N 149, - ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
В силу ч. 1 ст. 15.1 ФЗ N 149, - в целях ограничения доступа к сайтам в сети Интернет, содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создана единая автоматизированная информационная система "Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети Интернет".
Согласно ч. 2 ст. 15.1 ФЗ N 149, - в реестр включаются сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети Интернет, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено; доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети Интернет, содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Основанием для включения в реестр указанных сведений является, в том числе, вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети Интернет, информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено (ч. 5 ст. 15.1 ФЗ N 149).
В ходе рассмотрения дела установлено, что 23.07.2020 года помощником Буйского межрайонного прокурора Костромской области осуществлен осмотр информационно-коммуникационной сети «Интернет». В ходе проведенной проверки выявлены интернет страницы сайтов, в том числе
https://nijnn.spravki-medknigki.ru
https://medikpapa.com
https://medikmama.com, где размещена информация о возможности приобретения поддельных медицинских документов, в том числе для несовершеннолетних (л. д. 10-16).
Никто не вправе извлекать преимущество из своего незаконного и недобросовестного поведения.
Наличие в свободном доступе на Интернет-ресурсе по электронному адресу:
https://nijnn.spravki-medknigki.ru
https://medikpapa.com
https://medikmama.com,
указанных материалов нарушает права неопределенного круга лиц - потребителей информационных услуг, действия прокурора направлены на защиту основ конституционного строя и нравственности, формирования правового сознания граждан.
Распространение материалов на Интернет-ресурсе по указанному электронному адресу при свободном доступе может нанести вред нравственному и духовному развитию неопределенного круга лиц, поскольку использование данной информации влечет за собой привлечение граждан к административной и уголовной ответственности ( ч.1 ст.
11.17 КоАП
РФ и п. «в» ч.1 ст.
213 УК РФ
).
Заявление прокурором подано в пределах полномочий, предусмотренных статьей
39 КАС РФ
.
Учитывая изложенное, суд приходит к выводу о необходимости признать информацию, содержащуюся в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» на Интернет страницах:
https://nijnn.spravki-medknigki.ru
https://medikpapa.com
https://medikmama.com - информацией, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации. Следует после вступления решения суда в законную силу направить его в Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Костромской области для включения сведений о доменных именах и ( или) указателей Интернет страниц:
https://nijnn.spravki-medknigki.ru
https://medikpapa.com
https://medikmama.com,
в «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст. ст.
175
-
180 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ:
Заявление Буйского межрайонного прокурора Костромской области в интересах РФ и неопределенного круга лиц о признании информации размещенной в сети Интернет информацией запрещенной к распространению на территории РФ - удовлетворить.
Признать информацию, размещенную на интернет - сайте:
https://nijnn.spravki-medknigki.ru
https://medikpapa.com
https://medikmama.com
запрещенной к распространению в Российской Федерации.
Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Костромской области включить указанную страницу сайта сети «Интернет» в «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов сети Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в Костромской областной суд через Буйский районный суд в месячный срок со дня изготовления решения в полном объеме.
Судья Ю. С. Прыгунова
Суд:
Буйский районный суд (Костромская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Прыгунова Юлия Сергеевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ