Судья Чанов Г.М. Дело №22-5109/20
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Краснодар 20 августа 2020 года
суд апелляционной инстанции по уголовным делам Краснодарского краевого суда в составе:
судьи Громова И.В.
при ведении протокола помощником судьи Диановой Н.А.
с участием:
прокурора Томчака В.А.
обвиняемого (посредством ВКС) < Ф.И.О. >1
его адвокатов Панина А.И., Новикова С.Ю.
рассмотрел в судебном заседании материал по апелляционной жалобе адвокатов Панина А.И., Дзюба Н.Ю., действующих в интересах обвиняемого < Ф.И.О. >1, на постановление Октябрьского районного суда г.Новороссийска Краснодарского края от 03 июля 2020 года, которым
обвиняемому < Ф.И.О. >1 срок содержания под стражей обвиняемому продлен на 10 суток, то есть до 14 июля 2020 года включительно.
Обсудив доводы апелляционной жалобы, выслушав мнения адвокатов Новикова С.Ю., Панина А.И. и обвиняемого < Ф.И.О. >1, поддержавших доводы апелляционной жалобы и просивших постановление суда отменить, мнение прокурора Томчака В.А., полагавшего постановление суда оставить без изменения, проверив материалы дела, суд
установил:
В суд первой инстанции с постановлением о возбуждении ходатайства о продлении срока содержания обвиняемого < Ф.И.О. >1 под стражей обратился следователь Москвитин А.С.
Рассмотрение указанного ходатайство было назначено на 03 июля 2020 года, однако в судебное заседание не явились защитники обвиняемого – адвокаты Дзюба Н.Ю., Панин А.И., Новиков С.Ю. в связи, с чем обвиняемым заявлено ходатайство об отложении судебного заседания и вызове защитников в суд.
Поскольку срок содержания под стражей истекал 04 июля 2020 года, суд принял решение о продлении срока содержания под стражей на 10 суток, то есть до 14 июля 2020 года включительно.
В апелляционной жалобе адвокаты Панин А.И. и Дзюба Н.Ю. просят постановление суда отменить, изменив меру пресечения на более мягкую – домашний арест, либо подписку о невыезде. Считают, что права обвиняемого на защиту были нарушены, о дате судебного заседания защита не уведомлена. Указывают, что поскольку обвиняемый отказался от участия защитника по назначению, правовые основания для продолжения судебного заседания у суда отсутствовали.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционных жалоб, выслушав мнение участников процесса, суд не находит оснований для отмены постановления суда по следующим основаниям.
Согласно ч.3 ст.
50 УПК РФ
в случае неявки приглашенного защитника в течение 5 суток со дня заявления ходатайства о приглашении защитника дознаватель, следователь или суд вправе предложить подозреваемому, обвиняемому пригласить другого защитника, а в случае его отказа принять меры по назначению защитника в порядке, определенном советом Федеральной палаты адвокатов.
Поскольку неявка защитников обвиняемого < Ф.И.О. >1 была признана уважительной из-за ненадлежащего извещения, суд обоснованно отложил слушание дела по ходатайству следователя о продлении срока содержания под стражей в отношении < Ф.И.О. >1, оставив рассмотрения вопроса о законности ходатайства следователя в следующем судебном заседании с участием всех участников процесса.
Однако, учитывая, что срок содержания под стражей < Ф.И.О. >1 истекал, а основания послужившие поводом для избрания и последующего продления по состоянию на 03 июля 2020 года, не изменились и не отпали, суд обосновано продлил срок содержания под стражей обвиняемому на 10 суток, предоставив обвиняемому дежурного адвоката.
Доводы апелляционной жалобы о том, что суд необоснованно продлил срок содержания под стражей обвиняемому, является незаконным и необоснованным, поскольку суд отложил рассмотрения ходатайства следователя по существу для надлежащего извещения его защитников.
Таким образом, оснований для отмены постановления суда первой инстанции не имеется. Отсутствовали также основания у суда первой инстанции для изменения меры пресечения на иную, не связанную с содержанием под стражей.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
Постановление Октябрьского районного суда г.Новороссийска Краснодарского края от 03 июля 2020 года в отношении обвиняемого < Ф.И.О. >1, оставить без изменения, апелляционную жалобу защиты – без удовлетворения.
Судья краевого суда: И.В. Громов
Судья Чанов Г.М. Дело №22-5109/20 АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Краснодар 20 августа 2020 года
суд апелляционной инстанции по уголовным делам Краснодарского краевого суда в составе:
судьи Громова И.В.
при ведении протокола помощником судьи Диановой Н.А.
с участием:
прокурора Томчака В.А.
обвиняемого (посредством ВКС) < Ф.И.О. >1
его адвокатов Панина А.И., Новикова С.Ю.
рассмотрел в судебном заседании материал по апелляционным жалобам адвокатов Панина А.И., Дзюба Н.Ю. и адвоката Новикова С.Ю., действующих в интересах обвиняемого < Ф.И.О. >1, на постановление Октябрьского районного суда г.Новороссийска Краснодарского края от 10 июля 2020 года, которым
обвиняемому < Ф.И.О. >1, продлен срок содержания под стражей, с учетом постановления о продлении срока от 03.07.2020, на 01 месяц 25 суток, а всего до 12 месяцев 00 суток, то есть до 09 сентября 2020 года включительно.
Обсудив доводы апелляционной жалобы, выслушав мнения адвокатов Новикова С.Ю., Панина А.И. и обвиняемого < Ф.И.О. >1, поддержавших доводы апелляционных жалоб и просивших постановление суда отменить, мнение прокурора Томчак В.А., полагавшего постановление суда оставить без изменения, проверив материалы дела, суд апелляционной инстанции
установил:
< Ф.И.О. >1 органами следствия обвиняется в совершении преступления, предусмотренного ч.8 ст.
204 УК РФ
.
Следователь по особо важным делам второго отдела по расследованию особо важных дел СУ СК РФ по Краснодарскому краю Москвитин А.С. обратился в суд с ходатайством о продлении срока содержания под стражей обвиняемому < Ф.И.О. >1, в связи с тем, что срок содержания под стражей истекает 04 июля 2020 года и составит 09 месяца 26 суток. Ходатайство мотивировано тем, что по делу необходимо выполнить ряд следственных и процессуальных действий, а также особой сложностью уголовного дела, а находясь на свободе, < Ф.И.О. >1 может скрыться от органов предварительного следствия или суда, принять меры по сокрытию доказательств, оказать давление на свидетелей или иным способом воспрепятствовать производству по делу.
Суд, удовлетворяя заявленное ходатайство следователя, указал, что оснований для изменения либо отмены меры пресечения в виде содержания под стражей не имеется и доводы следствия о необходимости продления срока содержания под стражей в отношении < Ф.И.О. >1 являются обоснованными. Причастность обвиняемого к совершению преступления подтверждается представленными материалами.
В апелляционной жалобе адвокаты Панин А.И. и Дзюба Н.Ю. просят постановление суда отменить, изменив меру пресечения на более мягкую – в виде домашнего ареста, либо подписки о невыезде и надлежащем поведении. Указывают, что в материалах дела отсутствуют реальные и обоснованные обстоятельства, подтвержденные достоверными сведениями о том, что < Ф.И.О. >1 может воздействовать на свидетеля < Ф.И.О. >9 с целью дачи ею ложных показании в его пользу; что оставаясь на свободе, он имеет возможность оказывать давление на своих бывших подчиненных и предпринять меры к сокрытию доказательств - документации, хранящейся на территории ПАО
», либо иным способом воспрепятствовать производству по уголовному делу; что он обладает возможностью скрыться от органов предварительного следствия и суда за пределы РФ. В настоящее время риск вмешательства обвиняемого < Ф.И.О. >1 в ход предварительного расследования исключен, следствием собранные доказательства закреплены, оснований полагать, что обвиняемый может воспрепятствовать производству по уголовному делу, не имеется, а поэтому имеются основания для смягчения ему меры пресечения. Кроме того, следователем неоднократно формально указываются одни и те же мотивы продления содержания под стражей, при этом причины не выполнения указанных следственных действий следователем не указываются, на что суд необоснованно не обратил внимание. При этом, < Ф.И.О. >1 является гражданином РФ, имеет постоянное место жительства, ранее не судим, характеризуется положительно, в связи с имеющимися хроническими заболеваниями, нуждается в постоянной медицинской помощи, женат, имеет пожилого отца, который постоянно нуждается в его помощи. Просят учесть, что следователем намеренно не выполняются следственные действия и намеренно нарушены мотивы продления содержания под стражей обвиняемого.
В апелляционной жалобе адвокат Новиков С.Ю. просит постановление суда отменить. Считает, что изменение подсудности при рассмотрении ходатайства следователя влечет прямое нарушение прав обвиняемого, так как является объективным препятствием для надлежащей судебной правовой оценки всех значимых обстоятельств дела. Ходатайство следователем предоставлено в суд с нарушением процессуального срока; в материалах дела отсутствует правовая взаимосвязь между неорганизованными следственными действиями и основаниями и мотивы дальнейшего продления срока содержания обвиняемого под стражей. Суд не учел предоставленный защитой ответ из ПАО
» от 27.09.2019, положительную характеристику обвиняемого, отсутствие в его действиях состава преступления. Указывает, что судом проигнорированы и не проанализированы надлежащим образом материалы, которые представил следователь в качестве обоснования избрания меры пресечения в виде заключения под стражу; не учтено, что выводы следствия о том, что < Ф.И.О. >1 может скрыться, продолжить заниматься преступной деятельностью, являются только предположением; допрос свидетеля Ситнер, на который ссылается следствие, уже состоялся; обстоятельства, послужившие основанием для избрания меры пресечения изменились, этап сбора и закрепления доказательств завершен, что снижает риск вмешательство обвиняемого в ход судопроизводства. < Ф.И.О. >1 ранее не судим, характеризуется положительно, имеет регистрацию по месту жительства и прочные социальные связи.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционных жалоб, выслушав мнение участников процесса, суд не находит оснований для отмены постановления суда по следующим основаниям.
В соответствии с ч.2 ст.
109 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения, её срок может быть продлен судьей соответствующего уровня в порядке, установленном ст.
108 УПК РФ
, на срок до 6 месяцев. Дальнейшее продление срока может быть осуществлено в отношении лиц, обвиняемых в совершении тяжких преступлений, только в случаях особой сложности уголовного дела и при наличии оснований для избрания этой меры пресечения судьей того же суда по ходатайству следователя, внесенному с согласия руководителя соответствующего следственного органа по субъекту РФ, до 12 месяцев.
Согласно ч.1 ст.
108 УПК РФ
заключение под стражу в качестве меры пресечения применяется в отношении обвиняемого в совершении преступления, за которое предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше трех лет, при невозможности применения иной, более мягкой меры пресечения.
Как видно из представленных материалов, в производстве следователя находится уголовное дело по обвинению < Ф.И.О. >1 в совершении преступления, предусмотренного ч.8 ст.
204 УК РФ
.
09 сентября 2019 года < Ф.И.О. >1 задержан в соответствии со ст.
91
-
92 УПК РФ
, ему предъявлено обвинение.
11 сентября 2019 года постановлением Геленджикского городского суда в отношении обвиняемого избрана мера пресечения в виде заключения под стражу. Срок содержания под стражей последовательно продлевался в установленном порядке, последний раз 29 мая 2020 года постановлением Октябрьского районного суда г.Новороссийска до 04 июля 2020 года, а также постановление указанного суда от 03.07.2020 на 10 суток, то есть до 14 июля 2020 года.
29 июня 2020 года заместителем председателя Следственного комитета РФ срок предварительного следствия по уголовному делу продлен до 15 месяцев 00 суток, то есть до 04 октября 2020 года.
Следователь ходатайствовал о продлении обвиняемому срока содержания под стражей до 09 сентября 2020 года включительно.
Постановление о возбуждении ходатайства составлено с соблюдением требований уголовно-процессуального законодательства и представлено в суд по возбужденному уголовному делу, в период производства предварительного следствия следователем, в производстве которого находится уголовное дело, с согласия надлежащего должностного лица, в установленные законом сроки. В постановлении следователя указаны конкретные причины продления срока содержания под стражей, действия, которые необходимо выполнить.
Обстоятельства, послужившие основанием к избранию меры пресечения в виде заключения под стражу в отношении < Ф.И.О. >1, в настоящее время не отпали и не изменились. Так, < Ф.И.О. >1 обвиняется в совершении особо тяжкого преступления коррупционной направленности и, осознавая тяжесть наказания, находясь на свободе, может скрыться от органов следствия и суда, принять меры по сокрытию доказательств, оказать давление на свидетелей, либо иным способом воспрепятствовать производству по делу, в связи с чем избрание обвиняемому более мягкой меры пресечения было невозможно.
Согласно ч.1 ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст.ст.
97
и
99 УПК РФ
.
Согласно представленным материалам, не делая выводов о виновности < Ф.И.О. >1, суд посчитал обоснованным его обвинение в совершении преступления, предусмотренного ч.8 ст.
204 УК РФ
.
Доводы апелляционной жалобы адвоката Новикова С.Ю. о том, что в представленных следствием материалах отсутствуют доказательства причастности < Ф.И.О. >1 к инкриминируемому преступлению, а представленные следователем доказательства являются недопустимыми, судом не принимаются во внимание и не рассматриваются, поскольку не входят в компетенцию апелляционной инстанции. Вопреки указанным доводам, из представленных материалов следует, что имеются достаточные данные о том, что обвиняемый мог совершить инкриминируемое ему преступление, подтверждающие обоснованность имеющегося подозрения, при этом судом первой инстанции не обсуждался вопрос о виновности < Ф.И.О. >1 в совершении преступления и верности квалификации его действий.
В обжалуемом решении о продлении срока содержания под стражей, приведены результаты исследования в судебном заседании конкретных обстоятельств, обосновывающих продление срока, доказательства, подтверждающие наличие этих обстоятельств, а также их оценка. Так, судом учтено, что < Ф.И.О. >1 обвиняется в совершении умышленного особо тяжкого преступления и с учетом личности обвиняемого, который в данный момент не трудоустроен, но ранее занимал руководящую должность в ПАО
», женат, пенсионер, ранее не судим, суд обосновано пришел к выводу, что находясь на свободе, под тяжестью предъявленного обвинения и возможностью назначения наказания в виде лишения свободы, < Ф.И.О. >1 может скрыться от следствия и суда, либо иным образом воспрепятствовать производству по уголовному делу.
По мнению суда апелляционной инстанции, выводы о необходимости продления срока содержания под стражей в отношении обвиняемого основаны как на требованиях закона, так и представленных следствием материалах. Судом первой инстанции, по результатам рассмотрения в условиях состязательности сторон и при обеспечении прав участников судопроизводства, принято законное и обоснованное решение на основе анализа всего комплекса обстоятельств.
Оснований, препятствующих содержанию < Ф.И.О. >1 под стражей, а именно медицинского заключения о наличии у обвиняемого тяжелого заболевания, препятствующего его содержанию под стражей, в соответствии с Постановлением Правительства РФ №3 от 14.01.2011, суду не представлено.
При вынесении постановления о продлении срока содержания под стражей судом учтены требования ст.ст.
97
,
99
,
100
,
108
,
109 УПК РФ
, а поэтому доводы о незаконности обжалуемого постановления не обоснованны.
Указанные защитой сведения о личности обвиняемого – является гражданином РФ, имеет постоянное место жительства, ранее не судим, характеризуется положительно, имеет хронические заболевания, женат, имеет на иждивении пожилого отца, могут быть отнесены к смягчающим наказание обстоятельствам, подлежат оценке судом первой инстанции при принятии решения по делу, были известны суду при принятии решения, и не могут служить безусловным основанием для изменения меры пресечения.
Таким образом, существенных нарушений уголовно-процессуального законодательства судом апелляционной инстанции не установлено и оснований для отмены постановления суда первой инстанции, не имеется. Отсутствуют также основания для изменения меры пресечения на иную, не связанную с содержанием под стражей.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
Постановление Октябрьского районного суда г.Новороссийска Краснодарского края от 10 июля 2020 года о продлении срока содержания под стражей обвиняемому < Ф.И.О. >1 оставить без изменения, апелляционные жалобы защиты – без удовлетворения.
Судья краевого суда: И.В. Громов
Суд:
Краснодарский краевой суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Иные лица:
Информация скрыта
(подробнее)
Судьи дела:
Громов Иван Владимирович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ