Дело № 2-452/2020 24RS0057-01-2020-000246-72
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
02 сентября 2020 года г. Шарыпово
Шарыповский городской суд Красноярского края в составе:
председательствующего - судьи Рудь А.А.,
при секретаре судебного заседания Байкиной С.В.,
с участием помощника Шарыповского межрайонного прокурора Мартынова А.М.,
истца Давиденко О.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Давиденко О.И. к Гусейнов А.Д. и Гусейнов Я.А. о взыскании денежной компенсации морального вреда,
У С Т А Н О В И Л:
Истец - Давиденко О.И. обратился в суд с указанным иском к ответчикам Гусейнову А.Д.о. и Гусейнову Я.А., в котором просит взыскать в свою пользу денежную компенсацию морального вреда (с учетом уточнений) с Гусейнова А.Д.о. 700 000 рублей, с Гусейнова Я.А. 300 000 рублей. В обоснование своих требований истец ссылается на то, что 09.06.2016 Гусейнов А.Д.о. и Гусейнов Я.А., находясь на территории , причинили ему телесные повреждения. Приговором мирового судьи судебного участка № 130 в г. Шарыпово Красноярского края от 04.07.2019 Гусейнов А.Д.о. был признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1. ст.
112 УК РФ
, с назначением наказания в виде 2 лет ограничения свободы с установлением ограничений, предусмотренных ст.
53 УК РФ
, от которого он был освобожден на основании ст.
78 УК РФ
в связи с истечением срока давности привлечения к уголовной ответственности. Апелляционным постановлением Шарыповского городского суда от 30.08.2019 указанный приговор оставлен без изменения. Истечение срока давности привлечения к уголовной ответственности фактически послужило основанием для освобождения Гусейнова А.Д. от назначенного судом наказания, а в отношении Гусейнова Я.А. определением УУП МО МВД «Шарыповский» от 19.11.2018 было отказано в возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ст.
6.1.1 КоАП
РФ, за истечением срока давности привлечения к административной ответственности.
В результате своих умышленных действий 19.06.2016 ответчики причинили истцу , избиение истца происходило в течении длительного времени, на глазах у малолетнего внука истца. Последствием умышленных действий ответчиков стало нахождение истца длительное время на стационарном, а также на амбулаторном и санаторно-курортном лечении, с последующей длительной реабилитацией. Истец долгое время не мог нормально ходить, спать и пользоваться правой рукой из-за физических болей во всем теле, в правом плече и левом коленном суставе. Ответчики своими действиями унизили истца перед малолетним внуком, нанеся последнему глубокую психологическую травму, унизили честь и человеческое достоинство истца, причинили ему нравственные страдания.
В частном постановлении по уголовному делу № от 04.08.2019 суд указал на то, что органом дознания и следствием нарушен разумный срок судопроизводства по ст.
6.1 УПК РФ
, а именно судом установлено, что преступление, совершенное в отношении истца имело место 09.06.2016, а поступило мировому судье на рассмотрение только 05.04.2019. Таким образом, ответчик по настоящему делу Гусейнов Я.А. по халатности правоохранительных органов к уголовной ответственности привлечен не был, наказания избежал благодаря бездействию органов дознания и следствия. Халатным отношением к должностным обязанностям и волокитой сотрудники полиции способствовали тому, чтобы ответчики фактически избежали наказания.
В судебном заседании истец Давиденко О.И. поддержал уточненные исковые требования по изложенным в иске основаниям и просил их удовлетворить в полном объеме. Суду пояснил, что в связи нарушением разумного срока расследования уголовного дела и халатностью правоохранительных органов, фактически ответчики не понесли заслуженного наказания, что повлекло для него дополнительные моральные переживания из-за безнаказанности и вседозволенности ответчиков, отсутствия справедливости.
Ответчики Гусейнов А.Д.о., Гусейнову Я.А. в судебное заседание не явились, о времени и месте рассмотрения дела уведомлялись судом надлежащим образом, по адресам регистрации. Ходатайств и отзыва на иск ответчики суду не представили.
Кроме того, информация о времени и месте судебного заседания по гражданскому делу является общедоступной и была заблаговременно размещена на официальном интернет-сайте Шарыповского городского суда Красноярского края shargor.krk@sudrf.ru (раздел «Судебное делопроизводство», подраздел «Производство по гражданским и административным делам»).
При таких обстоятельствах суд, считает возможным рассмотреть дело, в отсутствие ответчиков Гусейнова А.Д.о., Гусейнова Я.А., надлежащим образом извещенных о времени и месте рассмотрения дела, согласно ст.
167
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее - ГПК РФ).
Выслушав истца, заслушав заключение помощника прокурора, полагавшего необходимым удовлетворить исковые требования, оценив доказательства в их совокупности и взаимосвязи, суд находит исковые требования обоснованными и подлежащими частичному удовлетворению, по следующим основаниям.
Согласно ст.
15
Гражданского кодекса Российской Федерации лицо, право которого нарушено, может требовать полного возмещения причиненных ему убытков, если законом или договором не предусмотрено возмещение убытков в меньшем размере. Под убытками понимаются расходы, которые лицо, чье право нарушено, произвело или должно будет произвести для восстановления нарушенного права, утрата или повреждение его имущества (реальный ущерб), а также неполученные доходы, которые это лицо получило бы при обычных условиях гражданского оборота, если бы его право не было нарушено (упущенная выгода).
В соответствии с разъяснениями, изложенными в п. 11 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 26.01.2010 N 1 "О применении судами гражданского законодательства, регулирующего отношения по обязательствам вследствие причинения вреда жизни или здоровью гражданина" по общему правилу, установленному п. п. 1 и 2 ст.
1064
Гражданского кодекса Российской Федерации, ответственность за причинение вреда возлагается на лицо, причинившее вред, если оно не докажет отсутствие своей вины.
Установленная ст.
1064
Гражданского кодекса Российской Федерации презумпция вины причинителя вреда предполагает, что доказательства отсутствия его вины должен представить сам ответчик. Потерпевший представляет доказательства, подтверждающие факт увечья или иного повреждения здоровья, размер причиненного вреда, а также доказательства того, что ответчик является причинителем вреда или лицом, в силу закона обязанным возместить вред.
В соответствии с положениями ст.
151
, п. 2 ст.
1101
Гражданского кодекса Российской Федерации размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости.
Характер физических и нравственных страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств, при которых был причинен моральный вред, и индивидуальных особенностей потерпевшего.
В соответствии с п. 32 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 26.01.2010 N 1 "О применении судами гражданского законодательства, регулирующего отношения по обязательствам вследствие причинения вреда жизни или здоровью гражданина" причинение вреда жизни или здоровью гражданина умаляет его личные нематериальные блага, влечет физические или нравственные страдания, потерпевший, наряду с возмещением причиненного ему имущественного вреда, имеет право на компенсацию морального вреда при условии наличия вины причинителя вреда.
При этом суду следует иметь в виду, что, поскольку потерпевший в связи с причинением вреда его здоровью во всех случаях испытывает физические или нравственные страдания, факт причинения ему морального вреда предполагается. Установлению в данном случае подлежит лишь размер компенсации морального вреда.
Согласно ч. 2 ст.
61 ГПК РФ
обстоятельства, установленные вступившим в законную силу судебным постановлением по ранее рассмотренному делу, обязательны для суда. Указанные обстоятельства не доказываются вновь и не подлежат оспариванию при рассмотрении другого дела, в котором участвуют те же лица, а также в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом.
Часть 4 указанной статьи предусматривает, что вступившие в законную силу приговор суда по уголовному делу, иные постановления суда по этому делу и постановления суда по делу об административном правонарушении обязательны для суда, рассматривающего дело о гражданско-правовых последствиях действий лица, в отношении которого они вынесены, по вопросам, имели ли место эти действия и совершены ли они данным лицом.
Согласно ст.
56 ГПК РФ
каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
Как установлено судом и следует из приговора мирового судьи судебного участка № 130 в г. Шарыпово Красноярского края от 04.07.2019, Гусейнов А.Д.о. был признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
112
Уголовного кодекса Российской Федерации, ему назначено наказание в виде ограничения свободы на срок 2 года, с установлением в соответствии с ч.1 ст.
53 УК РФ
ограничений. На основании ст.
78 УК РФ
Гусейнов А.Д.о. был освобожден от назначенного приговором наказания, в связи с истечением срока давности привлечения к уголовной ответственности. Преступление совершено при следующих обстоятельствах.
09 июня 2016 года около 17 часов 00 минут Давиденко О.И., Гусейнов Я.А. и Гусейнов А.Д.о. находились на территории расположенной по адресу: . У Гусейнова А.Д.о испытывающего на почве личной неприязни к Давиденко О.И., вызванной распылением газа в лицо его сыну – Гусейнову Я.А., внезапно возник преступный умысел, направленный на причинение Давиденко О.И. вреда здоровью средней тяжести. С целью реализации своих преступных намерений Гусейнов А.Д.о. подошел к Давиденко О.И. и ударил его ногой под левое колено, отчего последний упал на колени. Затем Гусейнов А.Д.о., действуя умышленно, схватил Давиденко О.И. обеими руками за плечо и предплечье и стал выкручивать руками правую руку Давиденко О.И. в сторону и назад. Повалив Давиденко О.И. на землю, стал наносить ему удары ногами по различным частям тела. В результате своих умышленных действий Гусейнов А.Д.о. причинил Давиденко О.И. телесные повреждения в виде: , указанная травма правого вызвала временную нетрудоспособность продолжительность более 21 дня, что согласно пункту 7.1 раздела II Приказа МЗиСР РФ № 194н от 24.04.2008 отнесено к критерию, характеризующему квалифицирующий признак длительного расстройства здоровья и по указанному признаку квалифицировано как вред здоровью средней тяжести. Данная травма получена при резком вытяжении в сочетании с ротацией (кручением) правой руки в плечевом суставе.
Приговор вступил в законную силу 30.08.2019 года.
Как следует из заключения судебной медицинской экспертизы № от 01.11.2016, Давиденко О.И. находился на амбулаторном - стационарном лечении с диагнозом - . Данная сочетанная травма вызвала временное нарушение функций органов и систем (временную нетрудоспособность) продолжительностью более 21 дня, что согласно приказа М3 и СР РФ № 194 от 24.04.2008 отнесено к критериям, характеризующим длительное расстройство здоровью человека, данная сочетанная травма квалифицируется как причинившая вред здоровью средней тяжести и могла быть причинена от множественных воздействий твердым тупым предметом (предметами), в том числе и при обстоятельствах указанных свидетельствуемым.
Согласно заключения дополнительной комиссионной судебно-медицинской экспертизы № от 07.09.2018 Давиденко О. были причинены следующие повреждения: ; указанная травма вызвала временную нетрудоспособность продолжительностью более 21 дня, что согласно пункту 7.1 Раздела 2 Приказа МЗиСР РФ № 194н от 24.04.2008г. отнесено к критерию, характеризующему квалифицирующий признак длительного расстройства здоровья. По указанному признаку, согласно правилам «Определения тяжести вреда, причинённого здоровью человека» (Постановление Правительства РФ № 522 от 17.08.2007г.) квалифицируется как вред здоровью средней тяжести. Получена при резком вытяжении в сочетании с ротацией (кручении) правой руки в плечевом суставе; , которые не влекут за собой кратковременного расстройства здоровья или незначительной стойкой утраты общей трудоспособности и согласно пункту 9 раздела 2 Приказа МЗиСР РФ № 194н от 24.04.2008г. расцениваются как повреждения, не причинившие вред здоровью человека, причинены тупым твердым предметом (предметами).
Таким образом, учитывая приведенные доказательства, суд считает установленным наличие прямой причинно-следственной связи между причинением Давиденко О.И. 09.06.2016 вреда здоровью средней тяжести и виновными действиями ответчика Гусейнова А.Д.о.
Постановлением следователя СО МО МВД России «Шарыповский» ФИО9 от 14.11.2018 на основании п.2 ч.1 ст.
24 УПК РФ
было отказано в возбуждении уголовного дела по п. «г» ч.2 ст.
112 УК РФ
– умышленное причинение средней тяжести вреда здоровью, совершенное группой лиц по предварительному сговору, в отношении Гусейнова Я.А., в связи с отсутствием в действиях последнего состава преступления. Из указанного постановления следует, что своими умышленными действиями Гусейнов Я.А. совершил в отношении Давиденко О.И. побои, то есть нанес побои по различным частям тела Давиденко О.И., ударом ладони руки по щеке, ударом кулаком руки в живот и ударами ногами по различным частям тела лежащего на земле Давиденко О.И., что квалифицировано по ст.
6.1.1
. КоАП РФ.
Из рапорта об обнаружении признаком административного правонарушения следователя СО МО МВД России «Шарыповский» ФИО9 от 15.11.2018 следует, что 09.06.2016 около 17 часов 00 минут Давиденко О.И., Гусейнов Я.А. и Гусейнов А.Д.о. находились на территории , расположенной по адресу: , где в указанное время между Давиденко О.И. и Гусейновым Я.А., возник словесный конфликт, в ходе которого Гусейнов Я.А. нанес удар ладонью своей правой руки по левой щеке Давиденко О.И., отчего последний почувствовал физическую боль и унижение, на что в ответ Давыденко О.И. нанес Гусейнову Я.А., один удар своей левой ладонью по правой щеке Гусейнова Я.А., сразу же Гусейнов Я.А., нанес Давиденко О.И., один удар кулаком в живот (в солнечное сплетение), причинив при этом Давиденко О.И. сильную физическую боль, от указного удара Давиденко О.И. попятился назад. Затем Гусейнов Я.А., высказав в адрес Давиденко О.И. слова угрозы убийством, стал двигаться в сторону Давиденко О.И. Несмотря на то, что у Гусейнова Я.А., в руках ничего не было, но так как последний был моложе по возрасту и физически превосходил Давиденко О.И., с целью защиты своей жизни и здоровья Давиденко О.И. достал баллончик со слезоточивым газом, который находился в кармане рубашки у Давиденко О.И., и когда Гусейнов Я.А., приблизился к Давиденко О.И., последний, опасаясь насилия со стороны Гусейнова Я.А. в целях самозащиты распылил газ в лицо Гусейнова Я.А. В указанное время у находящегося там Гусейнова А.Д.о., на почве личной неприязни к Давиденко О.И., вызванной распылением газа в лицо его сына Гусейнова Я.А., внезапно возник преступный умысел, направленный на причинение Давиденко О.И. вреда здоровью средней тяжести. Реализуя свои преступные намерения, в 17 часов 15 минут, указанных суток Гусейнов А.Д.о., приблизился к Давиденко О.И., со стороны спины и ударил его ногой под заднюю часть левого колена, отчего тот, потеряв равновесие упал на колени. Продолжая реализацию задуманног, действуя умышленно, Гусейнов А.Д.о., схватил Давиденко О.И. обеими руками за плечо и предплечье, а затем умышленно, выкручивая руками правую руку Давиденко в области плеча и предплечья сторону и назад, повалив Давиденко О.И. на землю, стал совместно с Гусейновым Я.А., наносить ему многочисленные удары ногами по частям тела. Своими умышленными действиями Гусейнов Я. А., совершил в отношении Давиденко О.И. побои, то есть нанесение побоев по разным частям тела Давиденко О.И., ударом ладони руки по щеке, ударом руки в живот и ударами ногами по различным частям тела лежащего Давиденко, что предусмотрено ст.
6.1.1 КоАП
РФ.
Согласно административного материала (КУСП №), по факту причинения Гусейновым Я.А. 19.06.2016 телесных повреждений Давиденко О.И., определением УУП МО МВД «Шарыповский» от 19.11.2018 в отношении Гусейнова Я.А. отказано в возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ст.
6.1.1 КоАП
РФ, за истечением срока давности привлечения к административной ответственности. Указанное определение утверждено начальником полиции МО МВД России «Шарыповский» 19.11.2018, ответчиком Гусейновым Я.А. не обжаловано.
Постановлением следователя СО МО МВД России «Шарыповский» ФИО9 от 21.01.2019 на основании п.2 ч.1 ст.
24 УПК РФ
было отказано в возбуждении уголовного дела по п. «г,д» ч.2 ст.
112 УК РФ
– умышленное причинение средней тяжести вреда здоровью, совершенное группой лиц по предварительному сговору, ч.2 ст.
213 УК РФ
– хулиганство, то есть грубое нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, совершенное группой лиц по предварительному сговору, ч.1 ст.
115 УК РФ
– умышленное причинение легкого вреда здоровью, вызвавшего кратковременное расстройство здоровья или незначительную стойкую утрату общей трудоспособности, в отношении Гусейнова Я.А., в связи с отсутствием в действиях последнего указанных составов преступлений.
Таким образом, проанализировав совокупность имеющихся в материалах дела доказательств, суд приходит к выводу о наличии прямой причинно-следственной связи между нанесенными побоями по различным частям тела Давиденко О.И. 09.06.2016 и виновными действиями ответчика Гусейнова Я.А.
В материалы дела истцом Давиденко О.И. представлены документы, свидетельствующие о неоднократном обращении за консультацией к травматологу-ортопеду в связи с болями в правом плечевом суставе, левом коленном суставе.
Из пояснений истца Давиденко О.И. в судебном заседания следует, что в настоящее время он продолжает восстановление своего здоровья после полученных 09.06.2016 травм, от противоправных действий Гусейнова А.Д.о. и Гусейнова Я.А.
При таких обстоятельствах, суд считает очевидным и доказанным, что Давиденко О.И. испытывал длительные физические и нравственные страдания, следовательно, у истца возникло право требования денежной компенсации в возмещении морального вреда с ответчиков.
Доказательств, свидетельствующих о том, что вред причинен не по вине ответчиков, возник вследствие непреодолимой силы или умысла истца, действий иных лиц, в материалах дела отсутствуют, ответчиками не предоставлены. При этом конкретные обстоятельства настоящего дела в их совокупности подтверждают причинение телесных повреждений истцу именно ответчиками.
Статья
1101
Гражданского кодекса Российской Федерации предусматривает, что размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда. Характер физических и нравственных страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств, при которых был причинен моральный вред, и индивидуальных особенностей потерпевшего. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости.
Таким образом, законом предусмотрено, что наряду с другими обстоятельствами, при определении размера компенсации морального вреда судом должна приниматься во внимание степень вины причинителя вреда.
По смыслу закона, в случае причинения морального вреда преступными действиями нескольких лиц, он подлежит возмещению не в солидарном, а в долевом порядке, с учетом характера и степени фактического участия осужденных в преступлении, степени их вины, в причинении истцам физических и нравственных страданий. Это указано и в п. 24 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29 июня 2010 года N 17 "О практике применения судами норм, регламентирующих участие потерпевшего в уголовном судопроизводстве».
Принимая во внимание все вышеизложенные обстоятельства, имеющие значение для дела: степень физических и нравственных страданий Давиденко О.И.; то обстоятельство, что истец проходил стационарное и длительное амбулаторное лечение, обращался за медицинской помощью к врачу-травматологу в связи последствиями полученных травм; обстоятельства, при которых произошли преступление и административное правонарушение, совершенные умышленно и на почве возникшей неприязни; принципы разумности и справедливости, а также соразмерности возмещения и нарушенного права, роли и степень вины каждого из причинителей вреда, по мнению суда, сумма компенсации морального вреда подлежит взысканию с ответчиков в пользу истца в следующем порядке: с Гусейнова А.Д.о. - 120 000 рублей, с Гусейнова Я.А. - 50 000 рублей. Исковые требования о взыскании денежной компенсации морального вреда в размере 700 000 рублей с Гусейнова А.Д.о., а также 300 000 рублей с Гусейнова Я.А. являются завышенными.
В соответствии с ч.1 ст.
98 ГПК РФ
стороне, в пользу которой состоялось решение, суд присуждает с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы.
В силу ст.
103
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации с ответчиков в долевом порядке подлежат взысканию расходы по уплате государственной пошлины, понесенные истцом при подаче искового заявления, в размере 300 рублей, подтвержденные чеком-ордером от 16.03.2020, от уплаты которой истец освобожден в силу закона, размер которой, согласно ст.
333.19
Налогового кодекса РФ, составляет 300 рублей, по 150 (сто пятьдесят) рублей с каждого.
Руководствуясь ст.ст.
194
-
198
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
Р Е Ш И Л:
Исковые требования Давиденко О.И. к Гусейнов А.Д. и Гусейнов Я.А. о взыскании денежной компенсации морального вреда, удовлетворить частично.
Взыскать с Гусейнов А.Д. в пользу Давиденко О.И. денежную компенсации морального вреда, причиненного преступлением, в размере 120 000 рублей, расходы по уплате государственной пошлины в сумме 150 рублей, а всего 120 150 (сто двадцать тысяч сто пятьдесят) рублей.
Взыскать с Гусейнов Я.А. в пользу Давиденко О.И. денежную компенсации морального вреда в размере 50 000 рублей, расходы по уплате государственной пошлины в сумме 150 рублей, а всего 50 150 (пятьдесят тысяч сто пятьдесят) рублей.
В удовлетворении исковых требований в оставшейся части отказать.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Судебную коллегию по гражданским делам Красноярского краевого суда через Шарыповский городской суд Красноярского края в течение месяца со дня, следующего за днем составления мотивированного решения суда (принятия решения суда в окончательной форме).
Резолютивная часть решения объявлена в судебном заседании 04 сентября 2019 года.
Мотивированное решение суда составлено 09 сентября 2019 года.
Председательствующий:
Суд:
Шарыповский городской суд (Красноярский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Рудь А.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 2 сентября 2020 г. по делу № 2-452/2020
Решение от 27 июля 2020 г. по делу № 2-452/2020
Решение от 13 июля 2020 г. по делу № 2-452/2020
Решение от 16 апреля 2020 г. по делу № 2-452/2020
Решение от 23 января 2020 г. по делу № 2-452/2020
Решение от 10 января 2020 г. по делу № 2-452/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Упущенная выгода
Судебная практика по применению норм ст. 15, 393 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Возмещение убытков
Судебная практика по применению нормы ст. 15 ГК РФ
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
