судья Пронькин В.А. материал 22к-5756/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Ставрополь 23 октября 2020 года
Ставропольский краевой суд в составе:
председательствующего судьи Будко О.В.,
при секретаре судебного заседания Чудине С.В.,
с участием:
прокурора Сариева О.М.,
адвоката Поповой И.И., представившей удостоверение и ордер № Н 222055 от 22 октября 2020 года,
осужденной Колябиной Н.Н., принимавшей участие в судебном заседании суда апелляционной инстанции, посредством видеоконференцсвязи,
рассмотрев в судебном заседании материал судебного производства по апелляционной жалобе адвоката Луценко К.С., поданной в интересах осужденной Колябиной Н.Н., на постановление Буденновского городского суда Ставропольского края от 17 сентября 2020 года, которым
Колябина Наталья Николаевна, осуждена:
Буденновским городским судом Ставропольского края 16.03.2020 года по ч.1 ст.
157 УК РФ
к исправительным работам сроком на 9 месяцев с удержанием 10 % из заработка в доход государства, постановлением этого же суда 15.07.2020 года наказание заменено на лишение свободы срок 3 месяца в колонии-поселении с самостоятельным порядком следования к месту отбывания наказания, находившегося в розыске на основании постановления врио начальника УФСИН России по Ставропольскому краю от 14.09.2020 года как осужденная, уклоняющаяся от отбывания наказания в виде лишения свободы,
заключена под стражу на срок до 30 суток, то есть, до 16 октября 2020 года, для обеспечения её следования к месту отбывания наказания в колонию-поселение под конвоем.
Постановлением разрешен вопрос об исчислении и зачете срока содержания Колябиной Н.Н. под стражей, в срок отбывания наказания.
Взысканы с Колябиной Натальи Николаевны процессуальные издержки в сумме рублей в доход федерального бюджета.
Заслушав доклад судьи Будко О.В. о содержании постановления суда, доводы апелляционной жалобы, заслушав выступление участников судебного процесса, суд апелляционной инстанции,
УСТАНОВИЛ:
Врио начальник УФСИН России по Ставропольскому краю 17.09.2020 года обратился в Буденновский городской суд Ставропольского края с представлением, в котором указал, что Колябина Н.Н. осуждена Буденновским городским судом 16.03.2020 года по ч.1 ст.
157 УК РФ
к исправительным работам сроком на 9 месяцев с удержанием 10 % из заработка, постановлением этого же суда 15.07.2020 года наказание заменено на лишение свободы срок 3 месяца в колонии-поселении.
18.08.2020 года сотрудниками Буденновского межмуниципального филиала ФКУ УИИ УФСИН России по Ставропольскому краю осужденной Колябиной Н.Н. было вручено предписание № 351, согласно которому она должна прибыть в ФКУ ИК-2 УФСИН России по Ставропольскому краю не позднее 19.08.2020 года.
Согласно сообщению ФКУ ИК-2 УФСИН России по Ставропольскому краю осужденная к месту отбывания наказания не прибыла в установленный предписанием срок.
Постановление Буденновского городского суда от 15.07.2020 года не исполнено.
С 14.09.2020 года проводились оперативно-розыскные мероприятия по установлению местонахождения осужденной Колябиной Н.А.
16.09.2020 года осужденная Колябина Н.Н. была задержана сотрудниками ОМВД России по Буденновскому району Ставропольского края на основании ст.
14
ФЗ «О полиции», как лицо, находящееся в розыске.
17.09.2020 года постановлением Буденновского городского суда Ставропольского края представление врио начальника УФСИН России по Ставропольскому краю удовлетворено и Колябина Н.Н. заключена под стражу на срок до 30 суток, то есть, до 16 октября 2020 года, для обеспечения её следования к месту отбывания наказания в колонию-поселение под конвоем.
Этим же постановлением разрешен вопрос о взыскании с осужденной Колябиной Н.Н. процессуальных издержек, понесенных на услуги адвоката Луценко К.С., представлявшего интересы осужденной по назначению суда, в сумме рублей в доход федерального бюджета.
Не соглашаясь с постановлением суда, адвокатом Луценко К.С. была принесена апелляционная жалоба, в которой адвокат, не оспаривая вопроса о законности заключения Колябиной Н.Н. под стражу и срока ее задержания, считает постановление суда незаконным, необоснованным и подлежащим изменению в части разрешения вопроса о процессуальных издержках.
В обоснование своей позиции указывает, что суд первой инстанции установив в судебном заседании данные о личности Колябиной Н.Н., ее материальное положение, о котором осужденная сообщала в судебном заседании, пояснив об отсутствии у нее материальной возможности самостоятельно следовать к месту отбывания наказания. Более того, Колябина Н.Н. обращалась в ФКУ УИИ УФСИН России по СК за получением денежных средств, для самостоятельного следования к месту отбывания наказания. При этом Колябиной Н.Н. сообщили о том, что у Буденновского филиала УИИ УФСИН России по СК такие полномочия отсутствуют.
Отмечает, что Колябина Н.Н. была согласна с представлением врио начальника УФСИН России по СК, поскольку возможности самостоятельно явиться к месту отбывания наказания у нее не имелось.
Указывает, что судом первой инстанции не было установлено материальное положение семьи Колябиной Н.Н., ее возможность возместить судебные издержки, а следовательно постановление в части взыскания с Колябиной Н.Н. суммы процессуальных издержек нельзя признать законным.
Более того, в ходе прений сторон, сторона защиты просила суд освободить Колябину Н.Н. от взыскания судебных издержек в счет федерального бюджета, подлежащих выплате адвокату за оказание юридической помощи в связи с плохим материальным состоянием осужденной.
Находит несостоятельными выводы суда о возможности Колябиной Н.Н. выплатить данные издержки и ее ненуждаемости в денежных средствах, подтверждающихся подписью в бланке обязательства данного инспектору. Поскольку данный бланк напечатан был инспектором, и Колябина Н.Н. его подписала не читая.
Просит постановление Буденновского городского суда Ставропольского края от 17 сентября 2020 года изменить и освободить Колябину Н.Н. от взыскания судебных издержек.
Проверив материалы дела, выслушав участников процесса, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд находит постановление суда законным и обоснованным.
Согласно п.18.1 ст.
397 УПК РФ
суд рассматривает следующие вопросы, связанные с исполнением приговора: о заключении под стражу осужденного к лишению свободы с отбыванием наказания в колонии-поселении, уклонившегося от получения предписания, предусмотренного ч.1 ст.75.1 УИК РФ, или не прибывшего к месту отбывания наказания в установленный в предписании срок, а также о направлении его в колонию-поселение под конвоем в порядке, установленном ст.ст. 75, 76 УИК РФ.
Согласно материала судебного производства, предоставленного суду апелляционной инстанции, 18.08.2020 года сотрудниками Буденновского межмуниципального филиала ФКУ УИИ УФСИН России по Ставропольскому краю осужденной Колябиной Н.Н. было вручено предписание №351, согласно которому она должна прибыть в ФКУ ИК-2 УФСИН России по Ставропольскому краю не позднее 19.08.2020 года.
Согласно сообщению ФКУ ИК-2 УФСИН России по Ставропольскому краю осужденная к месту отбывания наказания не прибыла в установленный предписанием срок.
Постановление Буденновского городского суда от 15.07.2020 года не исполнено.
С 14.09.2020 проводились оперативно-розыскные мероприятия по установлению местонахождения осужденной Колябиной Н.А.
В соответствии с ч.6 ст.75.1 УИК РФ в случае уклонения осужденного от получения предписания, предусмотренного ч.1 ст.75.1 УИК РФ, или неприбытия к месту отбывания наказания в установленный в предписании срок осужденный объявляется в розыск и подлежит задержанию на срок до 48 часов.
16.09.2020 года осужденная Колябина Н.Н. была задержана сотрудниками ОМВД России по Буденновскому району Ставропольского края на основании ст.
14
ФЗ «О полиции», как лицо, находящееся в розыске.
Таким образом, осужденная Колябина Н.Н., как не прибывшая в установленный срок к месту отбывания наказания и уклоняющаяся от отбывания наказания в виде лишения свободы, обоснованно была объявлена в розыск, и после задержания, подлежала заключению под стражу для обеспечения её следования к месту отбывания наказания под конвоем в колонию-поселение, на срок до 30 суток, то есть, до 16.10.2019 года, с учетом дня её задержания.
Выводы суда первой инстанции о необходимости заключения под стражу Колябиной Н.Н. подтверждается представленными в суд материалами, и у суда апелляционной инстанции нет оснований не согласиться с такими выводами.
Каких-либо данных о том, что Колябина Н.Н. не может содержаться под стражей в условиях следственного изолятора по состоянию здоровья, суду не представлено, в материалах дела такие данные отсутствуют.
Вместе с тем, суд апелляционной инстанции полагает необходимым внести изменения в постановление суда по следующим основаниям.
В силу требований ст.
132 УПК РФ
процессуальные издержки, в число которых, согласно п.5 ч.2 ст.
131 УК РФ
входят суммы, выплачиваемые адвокату за оказание им юридической помощи в случае участия в уголовном судопроизводстве по назначению, взыскиваются с осужденных или возмещаются за счет средств федерального бюджета. Процессуальные издержки возмещаются за счет средств федерального бюджета в случае имущественной несостоятельности лица, с которого они должны быть взысканы. Суд вправе освободить осужденного полностью или частично от уплаты процессуальных издержек, если это может существенно отразиться на материальном положении лиц, которые находятся на иждивении осужденного.
Эти требования уголовно-процессуального закона судом первой инстанции не соблюдены.
По смыслу ст.
132 УПК РФ
издержки, связанные с производством по уголовному делу, могут быть взысканы с осужденного только по решению суда, порядок принятия которого должен гарантировать защиту прав осужденного и соответствовать критериям справедливого судебного разбирательства. При решении вопроса о взыскании процессуальных издержек, осужденному должна быть предоставлена возможность довести до суда свою позицию по поводу суммы взыскиваемых издержек и своего имущественного положения.
Как следует из материалов дела, и как было установлено в ходе апелляционного пересмотра материала судебного производства, в суде первой инстанции защиту Колябиной Н.Н. по назначению суда осуществлял адвокат Луценко К.С., от которого в порядке ст.
132 УПК РФ
поступило заявление о выплате вознаграждения.
Постановление Буденновского городского суда Ставропольского края от 17 сентября 2020 года принято решение о выплате адвокату Луценко К.С. вознаграждения за осуществление защиты Колябиной Н.Н. в сумме рублей из средств федерального бюджета и взыскании этой суммы с осужденной Колябиной Н.Н.
Как видно из протокола судебного заседания и содержания обжалуемого постановления, а также как было установлено в ходе судебного заседания в апелляционной инстанции, суд не выяснял имущественное положение осужденной Колябиной Н.Н., ее позицию по вопросу выплаты адвокату вознаграждения и взыскания с нее этих процессуальных издержек, а в постановлении не привел мотивы, по которым пришел к выводу о взыскании с осужденной процессуальных издержек.
С учетом установленных обстоятельств, суд апелляционной инстанции полагает необходимым в данной части постановление суда отменить и принять новое решение, которым отнести процессуальные издержки на оплату услуг адвоката Луценко К.С. в сумме рублей отнести за счет средств федерального бюджета Российской Федерации.
В остальной части постановление суда является законным, обоснованным и постановленным в соответствии с требованиями уголовного и уголовно-процессуального закона.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.15
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
постановление Буденновского городского суда Ставропольского края от 17 сентября 2020 года, которым Колябина Наталья Николаевна, заключена под стражу на срок до 30 суток, то есть, до 16 октября 2020 года, для обеспечения ее следования к месту отбывания наказания в колонию-поселение под конвоем, в части взыскания с осужденной Колябиной Н.Н. процессуальных издержек в виде суммы вознаграждения адвокату Луценко К.С. за осуществленную защиту по назначению в размере рублей - отменить.
Постановить в данной части новое судебное решение, которым процессуальные издержки за осуществленную защиту Колябиной Н.Н. по назначению суда в виде суммы вознаграждения адвокату Луценко К.С. в размере рублей отнести за счет средств федерального бюджета Российской Федерации.
В остальной части постановление Буденновского городского суда Ставропольского края от 17 сентября 2020 года – оставить без изменения.
Апелляционную жалобу адвоката Луценко К.С., поданную в интересах осужденной Колябиной Н.Н., - удовлетворить частично.
Апелляционное постановление вступает в законную силу с момента оглашения и может быть обжаловано в судебную коллегию по уголовным делам Пятого кассационного суда общей юрисдикции в г.Пятигорске в кассационном порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий:
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Будко Ольга Валерьевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 3 декабря 2020 г. по делу № 4/17-96/2020
Апелляционное постановление от 23 октября 2020 г. по делу № 4/17-96/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
