В изложении
Копия
дело № 1-150/2020
31RS0024-01-2020-001682-54
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
23 октября 2020 года г. Шебекино
Шебекинский районный суд Белгородской области в составе:
председательствующего судьи Семёнова Д.А.,
при секретаре судебного заседания Богатовой Е.Н.,
с участием: государственного обвинителя - помощника Шебекинского межрайонного прокурора Пискарева В.И.,
потерпевшего ФИО5,
подсудимого Набокова ФИО14 его защитника - адвоката Богдановой О.В., представившей удостоверение № 1304 и ордер № 035631,
рассмотрев в открытом судебном заседании в общем порядке принятия судебного решения уголовное дело в отношении
Набокова ФИО15, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в селе ФИО2 , гражданина РФ, проживавшего без регистрации по адресу: , холостого, образование среднее специальное, судимого
5.05.1996 года Судебной коллегией по уголовным делам Белгородского областного суда, с учетом постановлений Алексеевского районного народного суда Белгородской области от 27.08.1998 года, судьи Федерального суда Свердловского района г. Белгорода от 4.02.2003 года, по ст.
30
п. «а» ч. 3 ст.
131
Уголовного кодекса РФ (УК РФ) (в редакции Федерального закона от 13.06.1996 года № 63-ФЗ), п.п. «в,е» ст.
102
УК РСФСР, с применением ч.ч. 1,3 ст.
40
УК РСФСР, к 13 годам 5 месяцам лишения свободы, на основании постановления Алексеевского районного суда Белгородской области от 27.04.2007 года освобожден 8.05.2007 года условно-досрочно на 2 года 1 месяц 27 дней лишения свободы;
4.03.2008 года Корочанским районным судом Белгородской области, с учетом постановления Свердловского районного суда г. Белгорода от 22.04.2011 года, постановления судьи Верхнекамского районного суда Кировской области от 11.03.2014 года, по п. «в» ч. 2 ст.
163 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 7.03.2011 года № 26-ФЗ), ч. 1 ст.
158 УК РФ
, с применением ч. 3 ст.
69
, п. «в» ч. 7 ст.
79
, ст.
70 УК РФ
, к 4 годам 11 месяцам лишения свободы, на основании постановления Свердловского районного суда г. Белгорода от 17.10.2011 года освобожден 28.10.2011 года условно-досрочно на неотбытый срок наказания;
11.04.2012 года Шебекинским районным судом Белгородской области, с учетом постановления судьи Вернекамского районного суда Кировской области от 11.03.2014 года по ч. 2 ст.
162 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 7.12.2011 года № 420-ФЗ), с применением п. «в» ч. 7 ст.
79
, ст.
70 УК РФ
к 5 годам 5 месяцам лишения свободы, на основании постановления Свердловского районного суда города Белгорода от 6.10.2016 года освобожден 18.10.2016 года условно-досрочно на неотбытый срок наказания;
9.02.2017года Шебекинским районным судом Белгородской области по п.п. «в,г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
к 2 годам 6 месяцам лишения свободы, на основании п. «в» ч. 7 ст.
79
, ст.
70 УК РФ
отменено условно-досрочное освобождение, частично присоединено не отбытое наказание по приговору Шебекинского районного суда Белгородской области от 11.04.2012 года, общий срок наказания 3 года 1 месяц лишения свободы с ограничением свободы на срок 2 года, на основании постановления Свердловского районного суда г. Белгорода от 25.04.2019 года освобожден 7.05.2019 года условно-досрочно на неотбытый срок наказания, дополнительное наказание в виде ограничения свободы не отбыто,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Набоков ФИО16 совершил преступление против собственности при следующих обстоятельствах.
4 сентября 2020 года около 10 часов Набоков ФИО17., незаконно проникнув через открытое окно в жилую на первом этаже , убедившись, что за его действиями никто не наблюдает, умышленно, тайно, из корыстных побуждений, похитил принадлежащее Потерпевший №1 имущество: 1 бутылку, емкостью 1 литр, с алкогольным напитком , стоимостью 700 рублей; 1 бутылку, емкостью 1 литр, с алкогольным напитком , стоимостью 900 рублей; 1 бутылку, емкостью 0,7 литра, с алкогольным напитком », стоимостью 900 рублей; 2 бутылки, емкостью по 0,75 литра, с алкогольным напитком , стоимостью 2999 рублей каждая, общей стоимостью 5998 рублей; 1 бутылку, емкостью 1 литр, с алкогольным напитком , стоимостью 550 рублей; 1 бутылку, емкостью 0,5 литра, с алкогольным напитком , стоимостью 549 рублей; 1 бутылку, емкостью 0,5 литра, с алкогольным напитком , стоимостью 999 рублей; сотовый телефон , стоимостью 2333 рубля, а всего похитил чужого имущества на общую сумму 12929 рублей, причинив Потерпевший №1 значительный ущерб.
В судебном заседании Набоков ФИО18. виновным себя в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, признал.
Анализируя и оценивая представленные государственным обвинителем и стороной защиты доказательства, как каждое в отдельности, так и в их совокупности, с точки зрения относимости, достоверности и допустимости, суд находит их достаточными и считает вину Набокова ФИО19. в краже имущества ФИО5, совершенной с незаконным проникновением в жилище и с причинением значительного ущерба гражданину, доказанной.
Действия Набокова ФИО20. суд квалифицирует по п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
- кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенная с незаконным проникновением в жилище, с причинением значительного ущерба гражданину.
Набоков ФИО21 при совершении преступления действовал с прямым умыслом. Он осознавал общественную опасность своих действий по незаконному проникновению в жилую квартиру и противоправному изъятию чужого имущества, предвидел неизбежность наступления общественно-опасных последствий в виде реального материального ущерба Потерпевший №1, и желал наступления этих последствий.
При совершении кражи в действиях Набокова ФИО22 содержался корыстный мотив и цель.
При назначении подсудимому наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности преступления, личность виновного, обстоятельства, смягчающие и отягчающее наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного.
Набоков ФИО23 совершил тяжкое преступление против собственности.
При изучении личности Набокова ФИО24. судом установлено, что он до задержания и заключения под стражу не имел регистрации и постоянного места жительства, не работал, №; судим, в периоды отбывания наказания в виде лишения свободы характеризовался положительно, применялось условно-досрочное освобождение, в периоды которого совершал преступления; привлекался к административной ответственности за совершение правонарушений, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность №; в браке и на воинском учете не состоит, не имеет детей и других иждивенцев №; под диспансерным наблюдением врачей нарколога и психиатра не находится №; свидетелем Свидетель №2 охарактеризован удовлетворительно, свидетелем Свидетель №3, показания которого оглашены в ходе судебного следствия, отрицательно.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Набокову ФИО25., суд признает признание вины, раскаяние в содеянном, активное способствование расследованию преступления.
Подсудимый активно способствовал расследованию преступления, раскаялся в содеянном, так как в период предварительного следствия давал признательные показания, указал место и способ совершения преступления.
Обстоятельством, отягчающим наказание Набокову ФИО26 суд признает рецидив преступлений, который образуют не снятые и не погашенные в установленном законом порядке судимости по приговорам: Белгородского областного суда от 5.05.1996 года, с учетом постановлений Алексеевского районного народного суда от 27.08.1998 года, судьи Федерального суда Свердловского района г. Белгорода от 4.02.2003 года; Корочанского районного суда Белгородской области от 4.03.2008 года, с учетом постановления Свердловского районного суда г. Белгорода от 22.04.2011 года, постановления судьи Верхнекамского районного суда Кировской области от 11.03.2014 года; Шебекинского районного суда Белгородской области от 11.04.2012 года, с учетом постановления судьи Вернекамского районного суда Кировской области от 11.03.2014 года; Шебекинского районного суда Белгородской области от 9.02.2017 года.
Суд признает, что Набоков ФИО27. подлежит наказанию в виде лишения свободы, так как менее строгий вид наказания не обеспечит достижения целей наказания.
Суд считает возможным не назначать Набокову ФИО28. дополнительные наказания в виде штрафа и ограничения свободы, с учетом его личности.
При назначении Набокову ФИО29 наказания не подлежат применению положения ч. 6 ст.
15
, ч. 1 ст.
62 УК РФ
, так как по делу установлено обстоятельство, отягчающее наказание Набокову ФИО30..
Судом не установлено исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, ролью виновного, его поведением во время или после совершения преступления, других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, дающих основания для применения ст.ст.
64
и
73 УК РФ
при назначении Набокову ФИО31 наказания.
При назначении подсудимому наказания суд также учитывает характер похищенного имущества (спиртные напитки) и его ценность среди имущества потерпевшего, находящегося в момент кражи в его жилище.
Принимая во внимание то, что по делу установлены обстоятельства, смягчающие наказание Набокову ФИО32., предусмотренные ст.
61 УК РФ
, суд полагает возможным, применив ч. 3 ст.
68 УК РФ
, назначить ему наказание без учета требований ч. 2 ст.
68 УК РФ
, то есть без учета рецидива преступлений.
Окончательное наказание Набокову ФИО33. назначается по правилам ч. 4 ст.
69
, ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров путем полного присоединения не отбытого дополнительного наказания в виде ограничения свободы по приговору Шебекинского районного суда Белгородской области от 9.02.2017 года.
В соответствии с п. «г» ч. 1 ст.
58 УК РФ
наказание в виде лишения свободы подлежит отбытию Набоковым ФИО34. в исправительной колонии особого режима, так как преступление совершено им при особо опасном рецидиве преступлений, предусмотренном п. «а» ч. 3 ст.
18 УК РФ
.
Гражданский иск не заявлен.
На основании ст.
81 УПК РФ
по вступлении приговора в законную силу вещественные доказательства по делу: хранящееся в камере хранения вещественных доказательств ОМВД России по Шебекинскому городскому округу, подлежит возврату Набокову ФИО35 переданные на хранение потерпевшему Потерпевший №1, надлежит оставить ему же; хранящиеся в материалах дела, подлежат оставлению при деле.
По делу имеются процессуальные издержки, которые составляет вознаграждение в размере 2500 рублей, выплаченное защитнику Богдановой О.В. из средств федерального бюджета, участвующей в деле по назначению суда.
Суд не признает Набокова ФИО36 имущественно несостоятельным, так как он не имеет ограничений в трудоспособности, в связи с чем процессуальные издержки в виде вознаграждения адвоката Богдановой О.В.,выплаченные за счет федерального бюджета, подлежат взысканию с подсудимого.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
296
-
299
,
302
-
304
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Набокова ФИО38 признать виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, и назначить ему по этой статье наказание в виде лишения свободы на срок 1 год.
На основании ч. 4 ст.
69
, ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров к вновь назначенному Набокову ФИО39 наказанию полностью присоединить неотбытое дополнительное наказание по приговору Шебекинского районного суда Белгородской области от 9.02.2017 года в виде ограничения свободы на срок 2 года, и назначить Набокову ФИО40 окончательное наказание в виде лишения свободы на срок 1 год в исправительной колонии особого режима с ограничением свободы на срок 2 года.
Установить Набокову ФИО41 ограничения: не выезжать за пределы муниципального образования, где осужденный будет проживать после отбытия лишения свободы, не изменять места жительства без согласия уголовно-исполнительной инспекции.
Возложить на Набокова ФИО42 обязанность являться в уголовно-исполнительную инспекцию 1 раз в месяц для регистрации в дни и время, назначенные уголовно - исполнительной инспекцией.
Меру пресечения в виде содержания под стражей до вступления приговора в законную силу Набокову ФИО43 оставить без изменения.
Срок отбытия наказания Набокову ФИО44 исчислять со дня вступления приговора суда в законную силу.
В соответствии с п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
зачесть в срок отбытия наказания Набокову ФИО45 время задержания в порядке ст.ст.
91
,
92 УПК РФ
с 15.09.2020 года по 17.09.2020 года, а также время предварительного содержания под стражей с 17.09.2020 года по день вступления приговора суда в законную силу, из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии особого режима.
По вступлении приговора в законную силу вещественные доказательства по делу: хранящееся в камере хранения вещественных доказательств ОМВД России по Шебекинскому городскому округу, возвратить Набокову ФИО46.; переданные на хранение потерпевшему Потерпевший №1, оставить ему же; хранящиеся в материалах дела, хранить при деле.
Процессуальные издержки, понесенные на вознаграждение адвоката, участвующей в судебном разбирательстве по назначению суда, в размере 2500 рублей, взыскать с Набокова ФИО47 в доход государства.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Белгородского областного суда в течение 10 суток со дня его провозглашения через Шебекинский районный суд Белгородской области, а осужденным в тот же срок со дня вручения ему копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем должен указать в жалобе.
Председательствующий подпись Д.А. Семёнов
Приговор не обжалован и вступил в законную силу 07.11.2020 года.
Председательствующий подпись Д.А. Семёнов
Суд:
Шебекинский районный суд (Белгородская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Набоков Юрий Ефимович
(подробнее)
Иные лица:
Богданова О.В.
(подробнее)
Пискарев В.И.
(подробнее)
Судьи дела:
Семенов Дмитрий Анатольевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 23 октября 2020 г. по делу № 1-150/2020
Приговор от 2 июля 2020 г. по делу № 1-150/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ
