Дело № 1-330/2020
11RS0004-01-2020-002551-74
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Печора 21 октября 2020 года
Печорский городской суд Республики Коми в составе: председательствующего судьи Коровенко А.В., при секретаре Гридиной О.Ш., с участием государственного обвинителя – помощника Печорского межрайонного прокурора Глебова А.А., подсудимого Лещикова А.Р., защитника-адвоката Жигулич А.П., рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке материалы уголовного дела в отношении:
Лещикова А.Р., **.**.** года рождения, уроженца ********** ********** зарегистрированного и проживающего по адресу **********, ранее судимого:
-**.**.** ********** городским судом ********** по ст.
131
ч. 2 п. «б», ст.
132
ч. 2 п. «б», ст.
69
ч. 3 УК РФ к 5 годам лишения свободы, **.**.** освобожден по отбытии наказания;
-**.**.** ********** городским судом ********** по ст.
158
ч. 2 п. «б» УК РФ к 1 году 8 месяцам лишения свободы, с испытательным сроком – 2 года.
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.
158
ч. 2 п. «б» УК РФ,
УСТАНОВИЛ:
Подсудимый Лещиков А.Р. совершил кражу, т.е. тайное хищение чужого имущества, совершенную с незаконным проникновением в иное хранилище.
Преступление совершено подсудимым при следующих обстоятельствах:
**.**.** в период с ********** часа ********** мин. до ********** часов ********** мин. Лещиков А.Р., находясь в ********** имея умысел на тайное хищение чужого имущества с территории базы ********** ********** по адресу **********, реализуя свой преступный умысел, путем свободного доступа, проник на территорию указанной базы, где путем открытия штатного запорного устройства (металлического засова), незаконно проник в металлический контейнер, принадлежащий И.Д. и использованный им как иное хранилище, откуда незаконно, осознавая противоправный характер своих действий, предвидя и желая наступление общественно-опасных последствий, умышленно, тайно, с корыстной целью похитил медный кабель общим весом 30 кг 300 гр., стоимостью 305 рублей за 1 кг, общей стоимостью 9241 рубль 50 копеек, принадлежащий И.Д., после чего с места преступления с похищенным скрылся, распорядившись им по своему усмотрению, причинив И.Д. материальный ущерб на указанную сумму.
Подсудимый Лещиков А.Р. полностью признал свою вину и согласился с предъявленным обвинением в полном объеме, ходатайствовал о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства. Защитник поддержал ходатайство подсудимого и просил суд рассмотреть уголовное дело в особом порядке.
Государственный обвинитель и потерпевший (в ходе следствия) не возражали против рассмотрения уголовного дела в особом порядке.
Принимая во внимание, что подсудимый Лещиков А.Р. осознает характер и последствия заявленного ходатайства, ходатайство было заявлено им добровольно и после консультации с защитником, в том числе и в судебном заседании, суд считает возможным применить особый порядок судебного разбирательства.
Преступление, предусмотренное ст.
158
ч. 2 п. «б» УК РФ, в соответствии со ст.
15
ч. 3 УК РФ относится к категории преступлений средней тяжести. Обвинение, с которым согласился подсудимый обоснованно и полностью подтверждается материалами уголовного дела.
Действия подсудимого Лещикова А.Р. судом квалифицированы по ст.
158
ч. 2 п. «б» УК РФ, как совершение кражи, т.е. тайного хищения чужого имущества, совершенной с незаконным проникновением в иное хранилище.
При назначении наказания подсудимому, суд учитывает характер и степень общественной опасности содеянного, а также личность подсудимого.
Подсудимый Лещиков А.Р. ранее судим, отбывал наказание в виде лишения свободы, по месту отбывания наказания зарекомендовал себя отрицательно, привлекался к административной ответственности, трудоустроен, по месту работы зарекомендовал себя с положительной стороны, имеет на иждивении троих малолетних детей, по месту жительства характеризуется удовлетворительно, **********, хронических заболеваний или инвалидности не имеет, вину в совершении преступления признал полностью, явился с повинной.
Смягчающими наказание обстоятельствами подсудимому Лещикову А.Р. суд признает, явку с повинной и признание вины, способствование расследованию преступления, состояние здоровья, возврат похищенного имущества, наличие на иждивении троих малолетних детей, а также совершение преступления в силу стечения тяжелых жизненных обстоятельств, ввиду задержки выплаты заработной платы подсудимому, при наличии у него трех иждивенцев и супруги находящейся в отпуске по уходу за ребенком и фактически не имеющей дохода.
Отягчающим наказание обстоятельством Лещикову А.Р. суд признает наличие в его действиях рецидив преступлений.
Учитывая характер и степень общественной опасности совершенного преступления, смягчающие и отягчающие наказание обстоятельства, личность подсудимого, учитывая влияние наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи, суд приходит к выводу о возможности исправления подсудимого без изоляции от общества и назначает ему наказание в виде лишения свободы с применением положений ст.
73 УК РФ
. Условное осуждение по приговору ********** городского суда от **.**.** в отношении Лещикова А.Р. суд считает возможным сохранить и оставить на самостоятельное исполнение. При назначении наказания Лещикову А.Р. суд руководствуется положениями ст.
62
ч. 5, ст.
68
ч. 2 УК РФ.
Оснований для применения положений ст.
68
ч. 3, ст.
53.1 УК РФ
в отношении Лещикова А.Р. у суда не имеется. При этом суд не назначает подсудимому дополнительное наказание в виде ограничения свободы.
Кроме того, отсутствуют основания для применения положений ст.
64 УК РФ
в отношении Лещикова А.Р., поскольку судом не установлено каких-либо обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, ролью виновного, его поведением во время и после совершения преступления и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенного преступления.
Учитывая фактические обстоятельства преступления, степень его общественной опасности, сведения о личности подсудимого, наличие в его действиях отягчающего наказание обстоятельства, не находит суд оснований и для применения ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
В силу положений ст.
316
ч. 10 УПК РФ подсудимый Лещиков А.Р. подлежит освобождению от уплаты процессуальных издержек по уголовному делу.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
307
,
308
,
309
,
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Лещикова А.Р. виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.
158
ч. 2 п. «б» УК РФ, и назначить ему наказание в виде двух лет лишения свободы.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное Лещикову А.Р. наказание в виде лишения свободы считать условным, определив ему испытательный срок в размере двух лет шести месяцев.
На период испытательного срока возложить на Лещикова А.Р. исполнение следующих обязанностей: не изменять место своего жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за поведением условно осужденных, не нарушать общественный порядок, два раза в месяц являться на регистрацию в специализированный государственный орган, осуществляющий надзор за поведением условно осужденных в дни, установленные данным органом.
Исполнение приговора и надзор за поведением осужденного Лещикова А.Р. возложить на специализированный государственный орган, осуществляющий надзор за отбыванием наказания условно осужденными.
Приговор ********** городского суда ********** от **.**.** оставить на самостоятельное исполнение.
В соответствии со ст.
316
ч. 10 УПК РФ освободить осужденного Лещикова А.Р. от уплаты процессуальных издержек по уголовному делу.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Верховный Суд Республики Коми через Печорский городской суд в течение 10 суток со дня его провозглашения, в пределах, установленных ст.
317 УПК РФ
, а осужденным в тот же срок со дня получения копии приговора. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции. Осужденный вправе заявить в письменном виде о своем желании иметь защитника при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, поручить осуществление своей защиты избранному защитнику либо ходатайствовать о назначении защитника.
Председательствующий: судья А.В. Коровенко
Суд:
Печорский городской суд (Республика Коми)
(подробнее)
Судьи дела:
Коровенко Алексей Валерьевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 21 октября 2020 г. по делу № 1-330/2020
Постановление от 18 февраля 2020 г. по делу № 1-330/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
