Дело № 1-33/2020
УИД 44RS0023-01-2020-000198-63
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
14 мая 2020 г. г. Макарьев
Макарьевский районный суд Костромской области в составе:
председательствующего судьи Вишнякова П.З.,
при секретаре Сибиряковой Е.Е.,
с участием государственного обвинителя прокурора Кадыйского района Костромской области Лапшина Л.Н.,
подсудимой Лебедевой Т.В.,
защитника Субботина В.П., представившего удостоверение №134 и ордер № 219431,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения,
, зарегистрированной и проживающей по адресу: , ранее не судимой, обвиняемой в совершении преступлений, предусмотренных ч. 3 ст.
160
, ч. 3 ст.
160
, ч. 3 ст.
160
, ч. 3 ст.
160
, ч. 3 ст.
160
, ч. 3 ст.
160
, ч. 3 ст.
160
, ч. 3 ст.
160 УК РФ
,
установил:
Лебедева Т.В., в соответствии с положениями ч. 1 ст. 33 Устава муниципального образования Чернышевское сельское поселение Кадыйского муниципального района Костромской области, принятого решением Совета депутатов Чернышевского сельского поселения Кадыйского муниципального района Костромской области 02.12.2010 № 30 (далее – Устав), являлась главой поселения, высшим должностным лицом поселения и наделенная собственными полномочиями по решению вопросов местного значения.
В соответствии с ч. 2 ст. 33 Устава, глава поселения избирается гражданами, проживающими на территории поселения и обладающие избирательным правом, на основе всеобщего равного и прямого избирательного права при тайном голосовании по мажоритарной избирательной системе на основе относительного большинства по одномандатному избирательному округу сроком на 5 лет.
Частью 4 ст. 33 Устава установлено, что глава поселения исполняет полномочия председателя Совета депутатов и возглавляет администрацию Чернышевского сельского поселения.
Частью 5 ст. 33 Устава установлено, что глава поселения в пределах своих полномочий, установленных федеральными законами, законами Костромской области, настоящим Уставом, нормативными правовыми актами Совета депутатов поселения, издает постановления администрации поселения по вопросам местного значения и вопросам, связанным с осуществлением отдельных государственных полномочий, переданных органам местного самоуправления федеральными законами и законами Костромской области, а также распоряжения администрации поселения по вопросам организации работы администрации поселения. Глава поселения, издает постановления и распоряжения по иным вопросам, отнесенным к его компетенции настоящим уставом в соответствии с федеральными законами.
В соответствии с ч. 6 ст. 33 Устава постановления и иные правовые акты главы поселения, изданные в пределах его компетенции, обязательны к исполнению всеми предприятиями, учреждениями, организациями, должностными лицами и гражданами.
В соответствии с пунктами 1, 2, 3, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 16, 21 части 1 и частью 2 ст. 34 Устава, в сфере исполнительно-распорядительной деятельности, глава поселения обладает следующими полномочиями: представляет поселения в отношениях с органами местного самоуправления других муниципальных образований, органами государственной власти, гражданами и организациями, без доверенности действует от имени поселения; подписывает и обнародует в порядке установленном Уставов, нормативно-правовые акты, принятые Советом депутатов; издает в пределах своих полномочий правовые акты; обладает правом внесения в Совет депутатов поселения проектов муниципальных правовых актов; представляет на утверждение Совета депутатов поселения проект бюджета поселения и отчет об его исполнении; представляет на рассмотрение Совета депутатов проекты нормативно-правовых актов о введении или отмене местных налогов и сборов, а также правовые акты, предусматривающие расходы, покрываемые за счет бюджетного поселения; формирует администрацию поселения и руководит ее деятельностью в соответствии с настоящим Уставом и Положением об администрации; назначает и освобождает от должности заместителя главы администрации; назначает и освобождает от должности руководителей органов администрации, а также руководителей муниципальных предприятий и учреждений; принимает меры поощрения и дисциплинарной ответственности к назначенным им должностным лицам; принимает меры по обеспечению и защите интересов поселения в суде, арбитражном суде, а также соответствующих органах государственной власти и управлениях; исполняет бюджет поселения, утвержденный Советом депутатов, распоряжается средствами поселения в соответствии с утвержденным Советом депутатов бюджетом и бюджетным законодательством Российской Федерации; имеет иные полномочия в соответствии с федеральным законодательством и законодательством Костромской области, настоящим Уставом.
В соответствии с частью 1 ст. 37 Устава администрацией поселения руководит глава поселения на принципах единоначалия.
В соответствии со ст. 2 Положения об администрации Чернышевского сельского поселения Кадыйского муниципального района Костромской области, утвержденного решением Совета депутатов Чернышевского сельского поселения № 2 от 21.01.2011: администрацией поселения руководит глава администрации Чернышевского сельского поселения Кадыйского муниципального района Костромской области на принципах единоначалия.
В соответствии со ст. 3 Положения об администрации Чернышевского сельского поселения Кадыйского муниципального района Костромской области, утвержденного решением Совета депутатов Чернышевского сельского поселения № 2 от 21.01.2011: глава администрации поселения осуществляет полномочия, предусмотренные действующим законодательством, Уставом поселения, нормативными правовыми актами Совета депутатов поселения, в том числе: формирует администрацию поселения и представляет на утверждение Совета депутатов поселения ее структуру; открывает и закрывает счета в банках и иных кредитных организациях и имеет право подписи при распоряжении по этим счетам; распоряжается средствами по расходам, предусмотренными местным бюджетом; определяет основные направления кадровой работы; принимает решения по кадровым вопросам в том числе: о приеме, перемещении и увольнении муниципальных служащих и иных работников администрации поселения; об оплате труда и прохождении муниципальной службы на основе трудового договора, в соответствии действующим законодательством и нормативными правовыми актами Совета депутатов поселения; принимает постановления и распоряжения администрации поселения; обладает иными правами руководителя юридического лица в соответствии с действующим законодательством.
На основании постановления исполняющей полномочия избирательной комиссии муниципального образования Чернышевское сельское поселение от 08 июля 2010 года № 26 «О результатах выборов главы Чернышевского сельского поселения Кадыйского муниципального района» избрана главой Чернышевского сельского поселения Кадыйского муцниципального района Костромской области Лебедева Т.В., а с 15 июля 2010 года на основании распоряжения № 1/1 от 15 июля 2010 года «О вступлении в должность» Лебедева Т.В. вступила в должность главы Чернышевского сельского поселения Кадыйского муниципального района, то есть главы органа местного самоуправления, сроком на 5 лет.
На основании постановления избирательной комиссии Чернышевского сельского поселения Кадыйского муниципального района от 24 сентября 2015 года № 55 «О регистрации избранного главы Чернышевского сельского поселения Кадыйского муниципального района Костромской области» Лебедева Т.В. вновь зарегистрирована избранным главой Чернышевского сельского поселения Кадыйского муниципального района Костромской области, а с 29 сентября 2015 года на основании распоряжения № 39 от 29 сентября 2015 года «О вступлении в должность» Лебедева Т.В. вступила в должность главы Чернышевского сельского поселения Кадыйского муниципального района, то есть главы органа местного самоуправления, сроком на 5 лет.
Таким образом, Лебедева Т.В. не являясь муниципальным служащим, является выборным должностным лицом, постоянно выполняющим организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции в указанном выше органе местного самоуправления.
В соответствии со ст.ст.
6
,
9
Бюджетного кодекса Российской Федерации глава органа местного самоуправления является главным распорядителем бюджетных средств; к бюджетным полномочиям глав муниципальных образований относятся: составление и рассмотрение проекта местного бюджета, утверждение и исполнение местного бюджета, осуществление контроля за его исполнением.
В соответствии с п. 2 ст. 86 БК РФ расходные обязательства муниципального образования, устанавливаются органами местного самоуправления самостоятельно.
В соответствии с ч. 1 ст.
53
Федерального закона от 06.10.2003 № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации», расходы местных бюджетов осуществляются в соответствии с Бюджетным кодексом Российской Федерации. Органы местного самоуправления ведут реестры расходных обязательств муниципальных образований в соответствии с требованиями Бюджетного кодекса Российской Федерации в порядке, установленном местной администрацией.
В соответствии с ч. 2 ст.
53
Федерального закона от 06.10.2003 № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации», органы местного самоуправления самостоятельно определяют размеры и условия оплаты труда депутатов, членов выборных органов местного самоуправления, выборных должностных лиц местного самоуправления, осуществляющих свои полномочия на постоянной основе, муниципальных служащих, работников муниципальных предприятий и учреждений, устанавливают муниципальные минимальные социальные стандарты и другие нормативы расходов местных бюджетов на решение вопросов местного значения.
В соответствии с пунктами 2, 6, 9 ч. 1 ст. 27 Устава в исключительной компетенции Совета депутатов муниципального образования находится: утверждение местного бюджета и отчета об его исполнении, определение порядка материально-технического и организационного обеспечения деятельности органов местного самоуправления; контроль за исполнением органами местного самоуправления и должностными лицами местного самоуправления полномочий по решению вопросов местного значения.
Решением Совета депутатов Чернышевского сельского поселения Кадыйского муниципального района № 17 от 21.09.2010 «Об оплате труда лиц, замещающих муниципальные должности и должности муниципальной служба Чернышевского сельского поселения» утверждено Положение об оплате труда лиц, замещающих муниципальные должности и должности муниципальной службы Чернышевского сельского поселения Кадыйского муниципального района (далее – Положение).
В соответствии с п. 1 раздела 2 Положения, оплата труда лиц, замещающих муниципальные должности, производится в виде денежного вознаграждения, ежемесячного денежного поощрения, ежемесячной процентной надбавки за работу со сведениями, составляющими государственную тайну, и иных выплат, предусмотренных действующим законодательством: материальная помощь и единовременная выплата при предоставлении ежегодного отпуска.
Размер и порядок выплаты ежемесячной процентной надбавки за работу со сведениями, составляющими государственную тайну, устанавливаются с учетом федерального законодательства, распоряжением администрации Кадыйского муниципального района Костромской области.
В соответствии с п. 2 раздела 2 Положения, размеры денежного вознаграждения, ежемесячного денежного поощрения лиц, замещающих муниципальные должности, устанавливаются в соответствии с приложением 1 к настоящему решению.
В соответствии с п. 3 раздела 2 Положения, главе муниципального района единовременная выплата при предоставлении ежегодного оплачиваемого отпуска установлена в размере двух ежемесячных фондов оплаты труда.
Также, п. 4 раздела 2 Положения предусмотрена материальная помощь лицам, замещающим муниципальные должности в размере одного денежного вознаграждения.
В силу положений ст.
2
Федерального закона от 06.10.2003 № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» к лицам, замещающим муниципальную должность, относятся: депутат, член выборного органа местного самоуправления, выборное должностное лицо местного самоуправления, член избирательной комиссии муниципального образования, действующей на постоянной основе и являющейся юридическим лицом, с правом решающего голоса. Должности председателя контрольно-счетного органа муниципального образования, заместителя председателя контрольно-счетного органа муниципального образования, аудитора контрольно-счетного органа муниципального образования могут быть отнесены к муниципальным должностям в соответствии с законом субъекта Российской Федерации.
Таким образом, в администрации Чернышевского сельского поселения Кадыйского муниципального района к лицу, замещающему муниципальную должность, относится только должность главы администрации сельского поселения, которую замещала Лебедева Т.В.
Иных нормативно-правовых актов, устанавливающих оплату труда и гарантии главы указанного поселения, не имеется.
Глава администрации Чернышевского сельского поселения Кадыйского муниципального района Костромской области Лебедева Т.В., являясь распорядителем вверенных ей бюджетных средств, используя свое служебное положение, которое обеспечивало ей как главе администрации Чернышевского сельского поселения Кадыйского муниципального района Костромской области возможность распоряжаться данными денежными средствами, действуя умышленно, противоправно, с целью хищения бюджетных средств, из корыстных побуждений, зная, что бюджет указанного поселения является дефицитным и дотационным, в дневное время 03.11.2011, находясь на своем рабочем месте в служебном кабинете, расположенном по адресу: Костромская область, Кадыйский район, с. Чернышево, ул. Центральная, достоверно зная положения вышеуказанного законодательства, в нарушение Положения об оплате труда лиц, замещающих муниципальные должности и должности муниципальной службы Чернышевского сельского поселения, утвержденного решением Совета депутатов Чернышевского сельского поселения Кадыйского муниципального района Костромской области № 17 от 21.09.2010, а также в нарушение п. 2 ст.
86
БК РФ, ст.
53
Федерального закона от 06.10.2003 № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации», не имея полномочий на принятие решений, отнесенных в соответствии с пунктами 2, 6, 9 ч. 1 ст. 27 Устава к компетенции Совета депутатов Чернышевского сельского поселения Кадыйского муниципального района, превысив свои должностные полномочия, единолично издала и подписала распоряжение главы администрации Чернышевского сельского поселения № от ДД.ММ.ГГГГ «О премировании работников администрации Чернышевского сельского поселения», в том числе с целью незаконного личного обогащения, премировала себя в размере одного денежного вознаграждения согласно штатного расписания и передала его бухгалтеру администрации Чернышевского сельского поселения Кадыйского муниципального района Костромской области для изготовления расчетных документов о выплате ей премии вместе с заработной платой за ДД.ММ.ГГГГ, а затем в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ подписала платежную ведомость за ДД.ММ.ГГГГ от ДД.ММ.ГГГГ и расходный кассовый ордер № от ДД.ММ.ГГГГ, в соответствии с которыми Лебедевой Т.В. была начислена премия в размере 10 000 рублей за вычетом подоходного налога в размере 1 300 рублей. Затем, во исполнение задуманного 12.12.2011 Лебедева Т.В. незаконно получила в кассе бухгалтерии Чернышевского сельского поселения Кадыйского муниципального района Костромской области, расположенной по адресу: Костромская область, Кадыйский район, с. Чернышево, ул.Центральная, премиальные выплаты в размере 10 000 рублей за вычетом подоходного налога в размере 1 300 рублей, которые Лебедева Т.В. присвоила.
Таким образом, Лебедева Т.В., являясь главой Чернышевского сельского поселения Кадыйского муниципального района Костромской области, используя своё служебное положение, действуя умышленно и противоправно, похитила путем присвоения денежные средства из бюджета Чернышевского сельского поселения Кадыйского муниципального района Костромской области, вверенные ей как главе поселения, в размере выплаченной премии в сумме 8 700 рублей, причинив материальный ущерб муниципальному образованию Чернышевское сельское поселение Кадыйского муниципального района Костромской области на указанную сумму.
Она же, являясь распорядителем вверенных ей бюджетных средств, используя свое служебное положение, которое обеспечивало ей как главе администрации Чернышевского сельского поселения Кадыйского муниципального района Костромской области возможность распоряжаться данными денежными средствами, действуя умышленно, противоправно, с целью хищения бюджетных средств, из корыстных побуждений, зная, что бюджет указанного поселения является дефицитным и дотационным, в дневное время 10.09.2012, находясь на своем рабочем месте в служебном кабинете, расположенном по адресу: Костромская область, Кадыйский район, с. Чернышево, ул. Центральная, в нарушение Положения об оплате труда лиц, замещающих муниципальные должности и должности муниципальной службы Чернышевского сельского поселения, утвержденного решением Совета депутатов Чернышевского сельского поселения Кадыйского муниципального района Костромской области № 17 от 21.09.2010, а также в нарушение п. 2 ст.
86
БК РФ, ст.
53
Федерального закона от 06.10.2003 № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации», не имея полномочий на принятие решений, отнесенных в соответствии с пунктами 2, 6, 9 ч. 1 ст. 27 Устава к компетенции Совета депутатов Чернышевского сельского поселения Кадыйского муниципального района, превысив свои должностные полномочия, единолично издала и подписала распоряжение главы администрации Чернышевского сельского поселения №-а от ДД.ММ.ГГГГ «О премировании работников администрации Чернышевского сельского поселения», в том числе с целью незаконного личного обогащения, премировала себя в размере одного денежного вознаграждения согласно штатного расписания и передала его бухгалтеру администрации Чернышевского сельского поселения Кадыйского муниципального района Костромской области для изготовления расчетных документов о выплате ей премии вместе с заработной платой за ДД.ММ.ГГГГ, а затем в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ подписала платежные ведомости за ДД.ММ.ГГГГ от ДД.ММ.ГГГГ № и от ДД.ММ.ГГГГ № и расходные кассовые ордера № от ДД.ММ.ГГГГ и № от ДД.ММ.ГГГГ, в соответствии с которыми Лебедевой Т.В. была начислена премия в размере 11 000 рублей за вычетом подоходного налога в размере 1 430 рублей. Затем, во исполнение задуманного 03.10.2012 и 12.10.2012 Лебедева Т.В. незаконно получила в кассе бухгалтерии Чернышевского сельского поселения Кадыйского муниципального района Костромской области, расположенной по адресу: Костромская область, Кадыйский район, с.Чернышево, ул. Центральная, премиальные выплаты в размере 11 000 рублей за вычетом подоходного налога в размере 1 430 рублей, которые Лебедева Т.В. присвоила.
Таким образом, Лебедева Т.В., являясь главой Чернышевского сельского поселения Кадыйского муниципального района Костромской области, используя своё служебное положение, действуя умышленно и противоправно, похитила путем присвоения денежные средства из бюджета Чернышевского сельского поселения Кадыйского муниципального района Костромской области, вверенные ей как главе поселения, в размере выплаченной премии в сумме 9 570 рублей, причинив материальный ущерб муниципальному образованию Чернышевское сельское поселение Кадыйского муниципального района Костромской области на указанную сумму.
Она же, являясь распорядителем вверенных ей бюджетных средств, используя свое служебное положение, которое обеспечивало ей как главе администрации Чернышевского сельского поселения Кадыйского муниципального района Костромской области возможность распоряжаться данными денежными средствами, действуя умышленно, противоправно, с целью хищения бюджетных средств, из корыстных побуждений, зная, что бюджет указанного поселения является дефицитным и дотационным, в дневное время 16.12.2012, находясь на своем рабочем месте в служебном кабинете, расположенном по адресу: Костромская область, Кадыйский район, с. Чернышево, ул. Центральная, в нарушение Положения об оплате труда лиц, замещающих муниципальные должности и должности муниципальной службы Чернышевского сельского поселения, утвержденного решением Совета депутатов Чернышевского сельского поселения Кадыйского муниципального района Костромской области № 17 от 21.09.2010, а также в нарушение п. 2 ст.
86
БК РФ, ст.
53
Федерального закона от 06.10.2003 № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации», не имея полномочий на принятие решений, отнесенных в соответствии с пунктами 2, 6, 9 ч. 1 ст. 27 Устава к компетенции Совета депутатов Чернышевского сельского поселения Кадыйского муниципального района, превысив свои должностные полномочия, единолично издала и подписала распоряжение главы администрации Чернышевского сельского поселения № от ДД.ММ.ГГГГ «О вознаграждении работников администрации Чернышевского сельского поселения к 95-летию Загса», в том числе с целью незаконного личного обогащения, премировала себя в размере одного денежного вознаграждения согласно штатного расписания и передала его бухгалтеру администрации Чернышевского сельского поселения Кадыйского муниципального района Костромской области для изготовления расчетных документов о выплате ей премии вместе с заработной платой за ДД.ММ.ГГГГ, а затем в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ подписала платежные ведомости за ДД.ММ.ГГГГ от ДД.ММ.ГГГГ № и от ДД.ММ.ГГГГ № и расходный кассовый ордер № от ДД.ММ.ГГГГ, в соответствии с которыми Лебедевой Т.В. была начислена премия в размере 11660 рублей за вычетом подоходного налога в размере 1 516 рублей. Затем, во исполнение задуманного 01.02.2013 Лебедева Т.В. незаконно получила в кассе бухгалтерии Чернышевского сельского поселения Кадыйского муниципального района Костромской области, расположенной по адресу: Костромская область, Кадыйский район, с. Чернышево, ул.Центральная, премиальные выплаты в размере 11 660 рублей за вычетом подоходного налога в размере 1 516 рублей, т.е. 10144 рубля, которые Лебедева Т.В. присвоила.
В продолжение своего преступного умысла, в дневное время ДД.ММ.ГГГГ, находясь на своем рабочем месте в служебном кабинете, расположенном по адресу: Костромская область, Кадыйский район, с. Чернышево, ул. Центральная, превысив свои должностные полномочия, Лебедева Т.В. единолично издала и подписала распоряжение главы администрации Чернышевского сельского поселения № от ДД.ММ.ГГГГ «О премировании в связи с празднованием Дня России», в том числе с целью незаконного личного обогащения, премировала себя в размере одного денежного вознаграждения согласно штатного расписания и передала его бухгалтеру администрации Чернышевского сельского поселения Кадыйского муниципального района Костромской области для изготовления расчетных документов о выплате ей премии вместе с заработной платой за ДД.ММ.ГГГГ, а затем в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ подписала платежные ведомости за ДД.ММ.ГГГГ от ДД.ММ.ГГГГ № и от ДД.ММ.ГГГГ № и расходные кассовые ордера № от ДД.ММ.ГГГГ и № от ДД.ММ.ГГГГ, в соответствии с которыми Лебедевой Т.В. была начислена премия в размере 11 660 рублей за вычетом подоходного налога в размере 1 516 рублей. Затем, во исполнение задуманного 14.08.2013 и соответственно 03.09.2013 Лебедева Т.В. незаконно получила в кассе бухгалтерии Чернышевского сельского поселения Кадыйского муниципального района Костромской области, расположенной по адресу: Костромская область, Кадыйский район, с. Чернышево, ул.Центральная, премиальные выплаты в размере 11 660 рублей за вычетом подоходного налога в размере 1 516 рублей, т.е. 10144 рубля, которые Лебедева Т.В. присвоила.
В продолжение своего преступного умысла, в дневное время 10.09.2013, находясь на своем рабочем месте в служебном кабинете, расположенном по адресу: Костромская область, Кадыйский район, с. Чернышево, ул. Центральная, превысив свои должностные полномочия, Лебедева Т.В. единолично издала и подписала распоряжение главы администрации Чернышевского сельского поселения № от ДД.ММ.ГГГГ «О премировании работников администрации Чернышевского сельского поселения», в том числе с целью незаконного личного обогащения, премировала себя в размере одного денежного вознаграждения согласно штатного расписания и передала его бухгалтеру администрации Чернышевского сельского поселения Кадыйского муниципального района Костромской области для изготовления расчетных документов о выплате ей премии вместе с заработной платой за ДД.ММ.ГГГГ, а затем в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ подписала платежные ведомости за ДД.ММ.ГГГГ от ДД.ММ.ГГГГ № и от ДД.ММ.ГГГГ № и расходные кассовые ордера № от ДД.ММ.ГГГГ и № от ДД.ММ.ГГГГ, в соответствии с которыми ФИО1 была начислена премия в размере 20 000 рублей за вычетом подоходного налога в размере 2 600 рублей. Затем, во исполнение задуманного 16.10.2013 и соответственно 20.11.2013 ФИО1 незаконно получила в кассе бухгалтерии Чернышевского сельского поселения Кадыйского муниципального района Костромской области, расположенной по адресу: Костромская область, Кадыйский район, с.Чернышево, ул. Центральная, премиальные выплаты в размере 20 000 рублей за вычетом подоходного налога в размере 2 600 рублей, т.е. 17400 рублей, которые Лебедева Т.В. присвоила.
Таким образом, Лебедева Т.В., используя своё служебное положение, за период с 01.02.2013 по 20.11.2013 похитила путем присвоения денежные средства из бюджета Чернышевского сельского поселения Кадыйского муниципального района Костромской области, вверенные ей как главе поселения, в размере выплаченной премии в общей сумме 37688 рублей, причинив материальный ущерб муниципальному образованию Чернышевское сельское поселение Кадыйского муниципального района Костромской области на указанную сумму.
Она же, являясь распорядителем вверенных ей бюджетных средств, используя свое служебное положение, которое обеспечивало ей как главе администрации Чернышевского сельского поселения Кадыйского муниципального района Костромской области возможность распоряжаться данными денежными средствами, действуя умышленно, противоправно, с целью хищения бюджетных средств, из корыстных побуждений, зная, что бюджет указанного поселения является дефицитным и дотационным, в дневное время 17.04.2014, находясь на своем рабочем месте в служебном кабинете, расположенном по адресу: Костромская область, Кадыйский район, с. Чернышево, ул. Центральная, в нарушение Положения об оплате труда лиц, замещающих муниципальные должности и должности муниципальной службы Чернышевского сельского поселения, утвержденного решением Совета депутатов Чернышевского сельского поселения Кадыйского муниципального района Костромской области № 17 от 21.09.2010, а также в нарушение п. 2 ст.
86
БК РФ, ст.
53
Федерального закона от 06.10.2003 № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации», не имея полномочий на принятие решений, отнесенных в соответствии с пунктами 2, 6, 9 ч. 1 ст. 27 Устава к компетенции Совета депутатов Чернышевского сельского поселения Кадыйского муниципального района, превысив свои должностные полномочия, единолично издала и подписала распоряжение главы администрации Чернышевского сельского поселения № от ДД.ММ.ГГГГ «О премировании в связи с празднованием дня местного самоуправления», в том числе с целью незаконного личного обогащения, премировала себя в размере одного денежного вознаграждения согласно штатного расписания и передала его бухгалтеру администрации Чернышевского сельского поселения Кадыйского муниципального района Костромской области для изготовления расчетных документов о выплате ей премии вместе с заработной платой за ДД.ММ.ГГГГ, а затем в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ подписала платежные ведомости за ДД.ММ.ГГГГ от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ № и от ДД.ММ.ГГГГ № и расходные кассовые ордера № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ и № от ДД.ММ.ГГГГ, в соответствии с которыми Лебедевой Т.В. была начислена премия в размере 13 728 рублей за вычетом подоходного налога в размере 1 785 рублей. Затем, во исполнение задуманного 09.06.2014 и соответственно 23.06.2014 Лебедева Т.В. незаконно получила в кассе бухгалтерии Чернышевского сельского поселения Кадыйского муниципального района Костромской области, расположенной по адресу: Костромская область, Кадыйский район, с. Чернышево, ул. Центральная, премиальные выплаты в размере 13 728 рублей за вычетом подоходного налога в размере 1 785 рублей, которые Лебедева Т.В. присвоила.
Таким образом, Лебедева Т.В., являясь главой Чернышевского сельского поселения Кадыйского муниципального района Костромской области, используя своё служебное положение, действуя умышленно и противоправно, похитила путем присвоения денежные средства из бюджета Чернышевского сельского поселения Кадыйского муниципального района Костромской области, вверенные ей как главе поселения, в размере выплаченной премии в сумме 11 943 рубля, причинив материальный ущерб муниципальному образованию Чернышевское сельское поселение Кадыйского муниципального района Костромской области на указанную сумму.
Она же, являясь распорядителем вверенных ей бюджетных средств, используя свое служебное положение, которое обеспечивало ей как главе администрации Чернышевского сельского поселения Кадыйского муниципального района Костромской области возможность распоряжаться данными денежными средствами, действуя умышленно, противоправно, с целью хищения бюджетных средств, из корыстных побуждений, зная, что бюджет указанного поселения является дефицитным и дотационным, в дневное время 20.04.2016, находясь на своем рабочем месте в служебном кабинете, расположенном по адресу: Костромская область, Кадыйский район, с. Чернышево, ул. Центральная, в нарушение Положения об оплате труда лиц, замещающих муниципальные должности и должности муниципальной службы Чернышевского сельского поселения, утвержденного решением Совета депутатов Чернышевского сельского поселения Кадыйского муниципального района Костромской области № 17 от 21.09.2010, а также в нарушение п. 2 ст.
86
БК РФ, ст.
53
Федерального закона от 06.10.2003 № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации», не имея полномочий на принятие решений, отнесенных в соответствии с пунктами 2, 6, 9 ч. 1 ст. 27 Устава к компетенции Совета депутатов Чернышевского сельского поселения Кадыйского муниципального района, превысив свои должностные полномочия, единолично издала и подписала распоряжение главы администрации Чернышевского сельского поселения № от ДД.ММ.ГГГГ «О премировании в связи с празднованием дня местного самоуправления», в том числе с целью незаконного личного обогащения, премировала себя в размере одного денежного вознаграждения согласно штатного расписания и передала его бухгалтеру администрации Чернышевского сельского поселения Кадыйского муниципального района Костромской области для изготовления расчетных документов о выплате ей премии вместе с заработной платой за ДД.ММ.ГГГГ, а затем в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ подписала расчетно-платежную ведомость за ДД.ММ.ГГГГ от ДД.ММ.ГГГГ № и расходный кассовый ордер № от ДД.ММ.ГГГГ, в соответствии с которыми Лебедевой Т.В. была начислена премия в размере 13 728 рублей за вычетом подоходного налога в размере 1 785 рублей. Затем, во исполнение задуманного 16.05.2016 Лебедева Т.В. незаконно получила в кассе бухгалтерии Чернышевского сельского поселения Кадыйского муниципального района Костромской области, расположенной по адресу: Костромская область, Кадыйский район, с. Чернышево, ул. Центральная, премиальные выплаты в размере 13 728 рублей за вычетом подоходного налога в размере 1 785 рублей, которые Лебедева Т.В. присвоила.
Таким образом, Лебедева Т.В., являясь главой Чернышевского сельского поселения Кадыйского муниципального района Костромской области, используя своё служебное положение, действуя умышленно и противоправно, похитила путем присвоения денежные средства из бюджета Чернышевского сельского поселения Кадыйского муниципального района Костромской области, вверенные ей как главе поселения, в размере выплаченной премии в сумме 11 943 рубля, причинив материальный ущерб муниципальному образованию Чернышевское сельское поселение Кадыйского муниципального района Костромской области на указанную сумму.
Она же, являясь распорядителем вверенных ей бюджетных средств, используя свое служебное положение, которое обеспечивало ей как главе администрации Чернышевского сельского поселения Кадыйского муниципального района Костромской области возможность распоряжаться данными денежными средствами, действуя умышленно, противоправно, с целью хищения бюджетных средств, из корыстных побуждений, зная, что бюджет указанного поселения является дефицитным и дотационным, в дневное время 20.04.2017, находясь на своем рабочем месте в служебном кабинете, расположенном по адресу: Костромская область, Кадыйский район, с. Чернышево, ул. Центральная, в нарушение Положения об оплате труда лиц, замещающих муниципальные должности и должности муниципальной службы Чернышевского сельского поселения, утвержденного решением Совета депутатов Чернышевского сельского поселения Кадыйского муниципального района Костромской области № 17 от 21.09.2010, а также в нарушение п. 2 ст.
86
БК РФ, ст.
53
Федерального закона от 06.10.2003 № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации», не имея полномочий на принятие решений, отнесенных в соответствии с пунктами 2, 6, 9 ч. 1 ст. 27 Устава к компетенции Совета депутатов Чернышевского сельского поселения Кадыйского муниципального района, превысив свои должностные полномочия, единолично издала и подписала распоряжение главы администрации Чернышевского сельского поселения № от ДД.ММ.ГГГГ «О премировании в связи с празднованием дня местного самоуправления», в том числе с целью незаконного личного обогащения, премировала себя в размере одного денежного вознаграждения согласно штатного расписания и передала его бухгалтеру администрации Чернышевского сельского поселения Кадыйского муниципального района Костромской области для изготовления расчетных документов о выплате ей премии вместе с заработной платой за ДД.ММ.ГГГГ, а затем в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ подписала платежную ведомость за ДД.ММ.ГГГГ от ДД.ММ.ГГГГ № и расходный кассовый ордер № от ДД.ММ.ГГГГ, в соответствии с которыми Лебедевой Т.В. была начислена премия в размере 6 864 рубля за вычетом подоходного налога в размере 892 рубля. Затем, во исполнение задуманного 19.05.2017 Лебедева Т.В. незаконно получила в кассе бухгалтерии Чернышевского сельского поселения Кадыйского муниципального района Костромской области, расположенной по адресу: Костромская область, Кадыйский район, с. Чернышево, ул. Центральная, премиальные выплаты в размере 6 864 рубля за вычетом подоходного налога в размере 892 рубля, которые ФИО1 присвоила.
Таким образом, Лебедева Т.В., являясь главой Чернышевского сельского поселения Кадыйского муниципального района Костромской области, используя своё служебное положение, действуя умышленно и противоправно, похитила путем присвоения денежные средства из бюджета Чернышевского сельского поселения Кадыйского муниципального района Костромской области, вверенные ей как главе поселения, в размере выплаченной премии в сумме 5 972 рубля, причинив материальный ущерб муниципальному образованию Чернышевское сельское поселение Кадыйского муниципального района Костромской области на указанную сумму.
Она же, являясь распорядителем вверенных ей бюджетных средств, используя свое служебное положение, которое обеспечивало ей как главе администрации Чернышевского сельского поселения Кадыйского муниципального района Костромской области возможность распоряжаться данными денежными средствами, действуя умышленно, противоправно, с целью хищения бюджетных средств, из корыстных побуждений, зная, что бюджет указанного поселения является дефицитным и дотационным, в дневное время 09.06.2017, находясь на своем рабочем месте в служебном кабинете, расположенном по адресу: Костромская область, Кадыйский район, с. Чернышево, ул. Центральная, в нарушение Положения об оплате труда лиц, замещающих муниципальные должности и должности муниципальной службы Чернышевского сельского поселения, утвержденного решением Совета депутатов Чернышевского сельского поселения Кадыйского муниципального района Костромской области № 17 от 21.09.2010, а также в нарушение п. 2 ст.
86
БК РФ, ст.
53
Федерального закона от 06.10.2003 № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации», не имея полномочий на принятие решений, отнесенных в соответствии с пунктами 2, 6, 9 ч. 1 ст. 27 Устава к компетенции Совета депутатов Чернышевского сельского поселения Кадыйского муниципального района, превысив свои должностные полномочия, единолично издала и подписала распоряжение главы администрации Чернышевского сельского поселения № от ДД.ММ.ГГГГ «О премировании в связи с празднованием Дня России», в том числе с целью незаконного личного обогащения, премировала себя в размере одного денежного вознаграждения согласно штатного расписания и передала его бухгалтеру администрации Чернышевского сельского поселения Кадыйского муниципального района Костромской области для изготовления расчетных документов о выплате ей премии вместе с заработной платой за ДД.ММ.ГГГГ, а затем в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ подписала расчетно-платежные ведомости за ДД.ММ.ГГГГ от ДД.ММ.ГГГГ № и от ДД.ММ.ГГГГ № и расходные кассовые ордера № от ДД.ММ.ГГГГ и № от ДД.ММ.ГГГГ, в соответствии с которыми Лебедевой Т.В. была начислена премия в размере 6 864 рубля за вычетом подоходного налога в размере 892 рубля. Затем, во исполнение задуманного 19.07.2017 и соответственно 16.08.2017 Лебедева Т.В. незаконно получила в кассе бухгалтерии Чернышевского сельского поселения Кадыйского муниципального района Костромской области, расположенной по адресу: Костромская область, Кадыйский район, с. Чернышево, ул. Центральная, премиальные выплаты в размере 6 864 рубля за вычетом подоходного налога в размере 892 рубля, которые Лебедева Т.В. присвоила.
Таким образом, Лебедева Т.В., являясь главой Чернышевского сельского поселения Кадыйского муниципального района Костромской области, используя своё служебное положение, действуя умышленно и противоправно, похитила путем присвоения денежные средства из бюджета Чернышевского сельского поселения Кадыйского муниципального района Костромской области, вверенные ей как главе поселения, в размере выплаченной премии в сумме 5 972 рубля, причинив материальный ущерб муниципальному образованию Чернышевское сельское поселение Кадыйского муниципального района Костромской области на указанную сумму.
Она же, являясь распорядителем вверенных ей бюджетных средств, используя свое служебное положение, которое обеспечивало ей как главе администрации Чернышевского сельского поселения Кадыйского муниципального района Костромской области возможность распоряжаться данными денежными средствами, действуя умышленно, противоправно, с целью хищения бюджетных средств, из корыстных побуждений, зная, что бюджет указанного поселения является дефицитным и дотационным, в дневное время 20.04.2018 года, находясь на своем рабочем месте в служебном кабинете, расположенном по адресу: Костромская область, Кадыйский район, с. Чернышево, ул. Центральная, в нарушение Положения об оплате труда лиц, замещающих муниципальные должности и должности муниципальной службы Чернышевского сельского поселения, утвержденного решением Совета депутатов Чернышевского сельского поселения Кадыйского муниципального района Костромской области № 17 от 21.09.2010, а также в нарушение п. 2 ст.
86
БК РФ, ст.
53
Федерального закона от 06.10.2003 № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации», не имея полномочий на принятие решений, отнесенных в соответствии с пунктами 2, 6, 9 ч. 1 ст. 27 Устава к компетенции Совета депутатов Чернышевского сельского поселения Кадыйского муниципального района, превысив свои должностные полномочия, единолично издала и подписала распоряжение главы администрации Чернышевского сельского поселения № от ДД.ММ.ГГГГ «О премировании в связи с празднованием Дня органов местного самоуправления», в том числе с целью незаконного личного обогащения, премировала себя в размере одного денежного вознаграждения согласно штатного расписания и передала его бухгалтеру администрации Чернышевского сельского поселения Кадыйского муниципального района Костромской области для изготовления расчетных документов о выплате ей премии вместе с заработной платой за ДД.ММ.ГГГГ, в соответствии с которыми Лебедевой Т.В. была начислена премия в размере 7 138 рублей за вычетом подоходного налога в размере 928 рублей. Затем, во исполнение задуманного 17.05.2018 Лебедева Т.В. через платежное поручение № от ДД.ММ.ГГГГ Костромского отделения № 8640 ПАО «Сбербанк России г. Кострома», расположенного по адресу: Костромская область, г. Кострома, ул. Сусанина, д. 27 на свой личный счет № в указанном банке незаконно получила денежные средства в сумме 7 138 рублей за вычетом подоходного налога в размере 928 рублей, которые Лебедева Т.В. присвоила.
Таким образом, Лебедева Т.В., являясь главой Чернышевского сельского поселения Кадыйского муниципального района Костромской области, используя своё служебное положение, действуя умышленно и противоправно, похитила путем присвоения денежные средства из бюджета Чернышевского сельского поселения Кадыйского муниципального района Костромской области, вверенные ей как главе поселения, в размере выплаченной премии в сумме 6 210 рублей, причинив материальный ущерб муниципальному образованию Чернышевское сельское поселение Кадыйского муниципального района Костромской области на указанную сумму.
Подсудимой Лебедевой Т.В. при ознакомлении с материалами дела было заявлено ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства.
В судебном заседании подсудимая согласилась с предъявленным обвинением в полном объеме, поддержала своё ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства. Установлено, что данное ходатайство заявлено ей добровольно, после консультации с защитником и в его присутствии, она осознаёт последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Защитник Субботин В.П. поддержал ходатайство подсудимой о рассмотрении дела в особом порядке.
Законный представитель потерпевшего муниципального образования Чернышевское сельское поселение Кадыйского муниципального образования Костромской области Молькова Е.В. в судебное заседание не явилась, представила заявление, в котором просила рассмотреть дело в её отсутствие, не возражала против рассмотрения дела в особом порядке судебного разбирательства.
Государственный обвинитель согласился с ходатайством подсудимой о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства.
Таким образом, условия постановления приговора без проведения судебного разбирательства, предусмотренные ст.
314 УПК РФ
, соблюдены.
Обвинение, с которым согласилась подсудимая, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по делу.
Действия Лебедевой Т.В. суд квалифицирует:
по эпизоду от 12.12.2011 - по ч. 3 ст.
160 УК РФ
, как присвоение, то есть хищение чужого имущества, вверенного виновному, совершенное лицом с использованием своего служебного положения.
по эпизоду в период с 03.10.2012 по 12.10.2012 - по ч. 3 ст.
160 УК РФ
, как присвоение, то есть хищение чужого имущества, вверенного виновному, совершенное лицом с использованием своего служебного положения.
по эпизоду в период с 01.02.2013 по 20.11.2013 - по ч. 3 ст.
160 УК РФ
, как присвоение, то есть хищение чужого имущества, вверенного виновному, совершенное лицом с использованием своего служебного положения.
по эпизоду в период с 09.06.2014 по 23.06.2014 - по ч. 3 ст.
160 УК РФ
, как присвоение, то есть хищение чужого имущества, вверенного виновному, совершенное лицом с использованием своего служебного положения.
по эпизоду от 16.05.2016 - по ч. 3 ст.
160 УК РФ
, как присвоение, то есть хищение чужого имущества, вверенного виновному, совершенное лицом с использованием своего служебного положения.
по эпизоду от 19.05.2017 - по ч. 3 ст.
160 УК РФ
, как присвоение, то есть хищение чужого имущества, вверенного виновному, совершенное лицом с использованием своего служебного положения.
по эпизоду в период с 19.07.2017 по 16.08.2017 - по ч. 3 ст.
160 УК РФ
, как присвоение, то есть хищение чужого имущества, вверенного виновному, совершенное лицом с использованием своего служебного положения.
по эпизоду от 17.05.2018 - по ч. 3 ст.
160 УК РФ
, как присвоение, то есть хищение чужого имущества, вверенного виновному, совершенное лицом с использованием своего служебного положения.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности содеянного, данные о личности виновной, влияние назначенного наказания на её исправление, смягчающие и отягчающие наказание обстоятельства.
В качестве смягчающих обстоятельств, по каждому из совершенных преступлений, суд учитывает: признание вины, раскаяние в содеянном, активное способствование раскрытию и расследованию преступлений, явки с повинной, добровольное возмещение имущественного ущерба, положительные характеристики подсудимой.
Отягчающих вину подсудимой обстоятельств, не установлено.
Лебедева Т.В. ранее не судима, совершила умышленные преступления, относящиеся в соответствии со ст.
15 УК РФ
к категории тяжких преступлений, по месту жительства и со стороны правоохранительных органов характеризуется положительно, вину признала, в содеянном раскаялась.
Учитывая конкретные обстоятельства дела, тяжесть содеянного, данные о личности Лебедевой Т.В., руководствуясь требованиями статей
6
,
43
и
60 УК РФ
, суд считает, что её исправление возможно без изоляции от общества и полагает возможным назначить ей наказание в виде лишения права занимать должности в государственных органах, органах местного самоуправления, государственных и муниципальных учреждениях, связанные с осуществлением организационно-распорядительных и административно-хозяйственных функций, по каждому из совершенных ей преступлений по правилам ст.
69 УК РФ
, поскольку данный вид наказания будет являться наиболее эффективным, а также будет соответствовать принципу справедливости и обеспечению достижения целей наказания.
Учитывая семейное и имущественное положение подсудимой, её возраст, суд считает не целесообразным применять наказание в виде штрафа.
Вместе с тем, учитывая фактические обстоятельства каждого из преступлений, степень их общественной опасности, способ совершения, степень реализации преступных намерений, вид умысла, мотив, цель совершения деяния, характер и размер наступивших последствий, а также другие фактические обстоятельства преступлений, влияющие на степень их общественной опасности, суд считает возможным применить ч. 6 ст.
15 УК РФ
и изменить категории совершенных Лебедевой А.С. преступлений на менее тяжкую, то есть на категорию преступлений средней тяжести.
В соответствии с п. 10 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 15 мая 2018г. №10 «О практике применения судами положений части 6 статьи
15
Уголовного кодекса Российской Федерации», решение суда об изменении категории преступления с тяжкого на преступление средней тяжести позволяет суду при наличии оснований, предусмотренных статьями
75
,
76
,
78
,
80.1
,
84
,
92
,
94 УК РФ
, освободить осужденного от отбывания назначенного наказания.
В силу ст.
75 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено от уголовной ответственности, если после совершения преступления добровольно явилось с повинной, способствовало раскрытию и расследованию преступления, возместило причиненный ущерб или иным образом загладило вред, причиненный в результате преступления, и вследствие деятельного раскаяния перестало быть общественно опасным.
Лебедева Т.В. ранее к уголовной ответственности не привлекалась, активно способствовала раскрытию и расследованию преступлений, в ходе предварительного следствия добровольно возместила материальный вред потерпевшему и явилась с повинной, что позволяет суду освободить её от назначенного наказания в связи с деятельным раскаянием.
Процессуальные издержки в виде сумм, выплачиваемых адвокату за оказание юридической помощи подсудимой на следствии и в суде, в соответствии с ч.10 ст.
316 УПК РФ
взысканию с подсудимой не подлежат.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
316 УПК РФ
, суд
приговорил:
Признать Лебедеву Тамару Витальевну виновной в совершении преступлений, предусмотренных ч. 3 ст.
160
, ч. 3 ст.
160
, ч. 3 ст.
160
, ч. 3 ст.
160
, ч. 3 ст.
160
, ч. 3 ст.
160
, ч. 3 ст.
160
, ч. 3 ст.
160 УК РФ
, и назначить ей наказание:
по ч. 3 ст.
160 УК РФ
(эпизод от 12.12.2011) в виде лишения права занимать должности в государственных органах, органах местного самоуправления, государственных и муниципальных учреждениях, связанные с осуществлением организационно-распорядительных и административно-хозяйственных функций сроком на 1 (один) год;
по ч. 3 ст.
160 УК РФ
(эпизод в период с 03.10.2012 по 12.10.2012) в виде лишения права занимать должности в государственных органах, органах местного самоуправления, государственных и муниципальных учреждениях, связанные с осуществлением организационно-распорядительных и административно-хозяйственных функций сроком на 1 (один) год;
по ч. 3 ст.
160 УК РФ
(эпизод в период с 01.02.2013 по 20.11.2013) в виде лишения права занимать должности в государственных органах, органах местного самоуправления, государственных и муниципальных учреждениях, связанные с осуществлением организационно-распорядительных и административно-хозяйственных функций сроком на 1 (один) год;
по ч. 3 ст.
160 УК РФ
(эпизод в период с 09.06.2014 по 23.06.2014) в виде лишения права занимать должности в государственных органах, органах местного самоуправления, государственных и муниципальных учреждениях, связанные с осуществлением организационно-распорядительных и административно-хозяйственных функций сроком на 1 (один) год;
по ч. 3 ст.
160 УК РФ
(эпизод от 16.05.2016) в виде лишения права занимать должности в государственных органах, органах местного самоуправления, государственных и муниципальных учреждениях, связанные с осуществлением организационно-распорядительных и административно-хозяйственных функций сроком на 1 (один) год;
по ч. 3 ст.
160 УК РФ
(эпизод от 19.05.2017) в виде лишения права занимать должности в государственных органах, органах местного самоуправления, государственных и муниципальных учреждениях, связанные с осуществлением организационно-распорядительных и административно-хозяйственных функций сроком на 1 (один) год;
по ч. 3 ст.
160 УК РФ
(эпизод в период с 19.07.2017 по 16.08.2017) в виде лишения права занимать должности в государственных органах, органах местного самоуправления, государственных и муниципальных учреждениях, связанные с осуществлением организационно-распорядительных и административно-хозяйственных функций сроком на 1 (один) год;
по ч. 3 ст.
160 УК РФ
(эпизод от 17.05.2018) в виде лишения права занимать должности в государственных органах, органах местного самоуправления, государственных и муниципальных учреждениях, связанные с осуществлением организационно-распорядительных и административно-хозяйственных функций сроком на 1 (один) год.
В соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
изменить категорию совершённых Лебедевой Т.В. преступлений, предусмотренных ч. 3 ст.
160
, ч. 3 ст.
160
, ч. 3 ст.
160
, ч. 3 ст.
160
, ч. 3 ст.
160
, ч. 3 ст.
160
, ч. 3 ст.
160
, ч. 3 ст.
160 УК РФ
, с тяжких на преступления средней тяжести.
На основании ч. 2 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения наказаний, окончательно назначить Лебедевой Т.В. наказание в виде лишения права занимать должности в государственных органах, органах местного самоуправления, государственных и муниципальных учреждениях, связанные с осуществлением организационно-распорядительных и административно-хозяйственных функций сроком на 3 (три) года.
Освободить Лебедеву Т.В. от отбывания назначенного наказания на основании ст.
75 УК РФ
.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении в отношении Лебедевой Т.В. отменить.
В соответствии с ч. 3 ст.
81 УПК РФ
вещественные доказательства:
распоряжение № от ДД.ММ.ГГГГ «О премировании работников администрации Чернышевского сельского поселения»; расходный кассовый ордер № от ДД.ММ.ГГГГ; платежная ведомость от ДД.ММ.ГГГГ.; расходный кассовый ордер № от ДД.ММ.ГГГГ; платежная ведомость от ДД.ММ.ГГГГ; распоряжение № от ДД.ММ.ГГГГ «О премировании работников администрации Чернышевского сельского поселения»; расчетно-платежная ведомость за ДД.ММ.ГГГГ от ДД.ММ.ГГГГ; расходный кассовый ордер № от ДД.ММ.ГГГГ; платежная ведомость № от ДД.ММ.ГГГГ; расходный кассовый ордер № от ДД.ММ.ГГГГ; платежная ведомость № от ДД.ММ.ГГГГ; распоряжение № от ДД.ММ.ГГГГ «О вознаграждении работников администрации Чернышевского сельского поселения к 95-летию Загса»; расчетно-платежная ведомость за ДД.ММ.ГГГГ №; расходный кассовый ордер № от ДД.ММ.ГГГГ; платежная ведомость № от ДД.ММ.ГГГГ; расходный кассовый ордер № от ДД.ММ.ГГГГ; платежная ведомость № от ДД.ММ.ГГГГ; платежная ведомость № от ДД.ММ.ГГГГ; расходный кассовый ордер № от ДД.ММ.ГГГГ; платежная ведомость № от ДД.ММ.ГГГГ; расчетно-платежная ведомость за ДД.ММ.ГГГГ распоряжение № от ДД.ММ.ГГГГ «О премировании работников администрации Чернышевского сельского поселения»; расходный кассовый ордер № от ДД.ММ.ГГГГ; платежная ведомость № от ДД.ММ.ГГГГ; расходный кассовый ордер № от ДД.ММ.ГГГГ; платежная ведомость № от ДД.ММ.ГГГГ; распоряжение № от ДД.ММ.ГГГГ «О премировании в связи с празднованием дня местного самоуправления»; расчетно-платежная ведомость за ДД.ММ.ГГГГ; расходный кассовый ордер № от ДД.ММ.ГГГГ; платежная ведомость № от ДД.ММ.ГГГГ; расходный кассовый ордер № от ДД.ММ.ГГГГ; платежная ведомость от ДД.ММ.ГГГГ; распоряжение № от ДД.ММ.ГГГГ «О премировании в связи с празднованием дня органов местного самоуправления»; расчетно-платежная ведомость за ДД.ММ.ГГГГ №; расчетно-платежная ведомость за ДД.ММ.ГГГГ № от ДД.ММ.ГГГГ; расходный кассовый ордер № от ДД.ММ.ГГГГ; распоряжение № от ДД.ММ.ГГГГ «О премировании в связи с празднованием дня органов местного самоуправления»; расчетно-платежная ведомость за ДД.ММ.ГГГГ; расходный кассовый ордер № от ДД.ММ.ГГГГ; расчетно-платежная ведомость за ДД.ММ.ГГГГ № от ДД.ММ.ГГГГ; распоряжение № от ДД.ММ.ГГГГ «О премировании в связи с празднованием Дня России»; расчетно-платежная ведомость за ДД.ММ.ГГГГ; расходный кассовый ордер № от ДД.ММ.ГГГГ; расчетно-платежная ведомость за ДД.ММ.ГГГГ № от ДД.ММ.ГГГГ; расходный кассовый ордер № от ДД.ММ.ГГГГ.; расчетно-платежная ведомость за ДД.ММ.ГГГГ № от ДД.ММ.ГГГГ; распоряжение № от ДД.ММ.ГГГГ «О премировании в связи с празднованием Дня органов местного самоуправления»; расчетно-платежная ведомость за ДД.ММ.ГГГГ; платежное поручение № от ДД.ММ.ГГГГ; реестр денежных средств с результатами зачислений по реестру № от ДД.ММ.ГГГГ, изъятые в ходе осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ; расчетно-платежная ведомость за ДД.ММ.ГГГГ от ДД.ММ.ГГГГ; расходный кассовый ордер № от ДД.ММ.ГГГГ; платежная ведомость № от ДД.ММ.ГГГГ; расходный кассовый ордер № от ДД.ММ.ГГГГ; платежная ведомость № от ДД.ММ.ГГГГ; расходный кассовый ордер № от ДД.ММ.ГГГГ; платежная ведомость № от ДД.ММ.ГГГГ; расходный кассовый ордер № от ДД.ММ.ГГГГ; платежная ведомость № от ДД.ММ.ГГГГ; расходный кассовый ордер № от ДД.ММ.ГГГГ; платежная ведомость № от ДД.ММ.ГГГГ; распоряжение № от ДД.ММ.ГГГГ «О премировании в связи с празднованием Дня России», изъятые в ходе выемки от ДД.ММ.ГГГГ; протоколы заседания Совета депутатов муниципального образования Чернышевского сельского поселения Кадыйского муниципального района Костромской области № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ № от ДД.ММ.ГГГГ; № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ; № от ДД.ММ.ГГГГ; № от ДД.ММ.ГГГГ; № от ДД.ММ.ГГГГ - по вступлении приговора в законную силу возвратить в администрацию Чернышевского сельского поселения Кадыйского муниципального района Костромской области.
Процессуальные издержки возместить за счет средств федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Костромской областной суд через Макарьевский районный суд в течение 10 суток со дня провозглашения с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья П.З. Вишняков
Суд:
Макарьевский районный суд (Костромская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Вишняков П.З. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 26 мая 2020 г. по делу № 1-33/2020
Приговор от 20 мая 2020 г. по делу № 1-33/2020
Приговор от 14 мая 2020 г. по делу № 1-33/2020
Постановление от 17 февраля 2020 г. по делу № 1-33/2020
Приговор от 13 февраля 2020 г. по делу № 1-33/2020
Приговор от 28 января 2020 г. по делу № 1-33/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Присвоение и растрата
Судебная практика по применению нормы ст. 160 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
