Дело № 1-20/2022
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
22 февраля 2022 года п. Яшкуль
Яшкульский районный суд Республики Калмыкия в составе:
председательствующего
при секретаре
с участием:
государственного обвинителя
защитника
подсудимого
судьи Манджиева О.Б.,
ФИО1,
заместителя прокурора Яшкульского района Республики Калмыкия Бакаевой С.М.,
адвоката Тахнина А.Ю.,
ФИО2,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению
ФИО2, родившегося *** в *** Республики Калмыкия, гражданина Российской Федерации, с высшим образованием, неженатого, военнообязанного, работающего менеджером по продаже торгового представителя у индивидуального предпринимателя ***5, зарегистрированного и проживающего по адресу: ***, ранее несудимого,
в совершении преступления, предусмотренного частью 2 статьи
228
Уголовного кодекса Российской Федерации,
У С Т А Н О В И Л:
ФИО2 совершил незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотического средства в крупном размере при следующих обстоятельствах.
*** в период времени с 12 часов 30 минут до 12 часов 40 минут ФИО2 на участке местности в 454 метрах севернее от жилого ***, находящегося по *** Республики Калмыкия, умышленно, осознавая противоправность своих преступных действий, без цели сбыта сорвал верхушечные части, листья с обнаруженного куста дикорастущей конопли и поместил их в полимерный пакет зеленого цвета, тем самым незаконно приобрел без цели сбыта наркотическое средство каннабис (марихуана) в количестве не менее 339,144 грамма.
Примерно с 12 часов 40 минут до 13 часов 00 минут того же дня ФИО2 принес указанный выше пакет с наркотическим средством в помещение бани своего домовладения, расположенного по адресу: ***, где поделил приобретенное наркотическое средство на 8 частей и поместил по отдельности в 6 стеклянных банок, один полимерный пакет зеленого цвета и бумажный сверток, а также часть наркотического средства смешал с табаком и полученную массу 1,248 грамма поделил на три части, которые разложил по отдельности в три бумажных свертка. Тем самым ФИО2 стал незаконно хранить без цели сбыта приобретенное им наркотическое средство каннабис (марихуана) в количестве не менее 339,144 грамма и изготовленную им смесь табака и наркотического средства каннабис (марихуана) весом 1,248 грамма. При этом одну стеклянную банку с наркотическим средством каннабис (марихуана) весом 88,67 грамма он хранил на второй полке в шкафу, расположенном в комнате *** своего дома, наркотическое средство каннабис (марихуана) весом 250,474 грамма, содержащееся в пяти стеклянных банках, одном полиэтиленовом пакете зеленого цвета и одном бумажном свертке, а также вышеуказанную смесь в трех бумажных свертках хранил на верхней полке шкафа, расположенного в предбаннике помещения бани своего домовладения.
*** в период времени с 11 часов 05 минут до 11 часов 08 минут ФИО2, увидев прибывших к нему домой для производства обыска сотрудников УФСБ России по Республике Калмыкия и МВД по Республике Калмыкия, наркотическое средство каннабис (марихуана) весом 250,474 грамма, содержащееся в пяти стеклянных банках, одном полиэтиленовом пакете зеленного цвета и одном бумажном свертке, а также смесь табака и наркотического средства каннабис (марихуана) весом 1,248 грамма, содержащуюся в трех бумажных свертках, вынес за двор своего домовладения и выбросил на участке местности, находящемся в 1,8 метрах в юго-западном направлении от северной стены кирпичного сарая домовладения, расположенного по адресу: ***. Приведенные выше наркотическое средство, смесь были обнаружены и изъяты сотрудниками полиции.
В этот же день в период времени с 11 часов 39 минут до 13 часов 41 минуты в ходе обыска в жилище ФИО2, расположенном по адресу: ***, на второй полке в шкафу, находящемся в комнате ***, обнаружена и изъята стеклянная банка с наркотическим средством каннабис (марихуана) весом 88,67 грамма.
В судебном заседании подсудимый ФИО2 согласился с предъявленным обвинением, вину в совершенном преступлении признал полностью и от дачи показаний отказался, воспользовавшись правом, предусмотренным ст.
51 Конституции
РФ. Из оглашенных в судебном заседании в порядке п. 3 ч. 1 ст.
276 УПК РФ
показаний подсудимого ФИО2, данных им в ходе предварительного следствия в качестве подозреваемого и обвиняемого с соблюдением требований уголовно-процессуального законодательства, следует, что *** примерно в 12 часов 30 минут он на участке степной местности, расположенном в южной части *** Республики Калмыкия, увидел 1 куст дикорастущей конопли, с которого решил сорвать листья и верхушечные части для личного потребления. В период с 12 часов 30 минут до 12 часов 40 минут этого же дня он сорвал листья и верхушечные части дикорастущей конопли в полиэтиленовый пакет, который в 13 часов 00 минут принес к себе домой. Находясь в своем домовладении, часть сорванных листьев и верхушечных частей дикорастущей конопли он поместил в целях хранения и личного потребления в 6 стеклянных банок, часть измельчил и смешал с табаком, а часть у него осталось в пакете, в котором принес коноплю. Указанную коноплю он хранил в своем доме. *** к нему с обыском пришли сотрудники правоохранительных органов, увидев которых он, испугавшись, несколько банок с наркотическим средством, пакет с частицами наркотического средства, а также салфетки и тряпки, которыми вытирал руки, когда смешивал коноплю с табаком, выбросил за двор. Одна банка с коноплей, а также две тары (металлическую и пластиковую), в которых он смешивал коноплю с табаком, изъяты в ходе обыска. (л.д. 109-111, 173-175)
Исследовав материалы дела, оценив все собранные доказательства в совокупности, суд считает, что вина подсудимого ФИО2 в незаконных приобретении, хранении без цели сбыта наркотического средства в крупном размере установлена и, помимо его показаний, подтверждается следующими доказательствами.
Из оглашенных в порядке ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля Свидетель №1 от *** следует, что *** примерно в 11 часов 05 минут он, являясь сотрудником УФСБ по Республики Калмыкия, по поручению следователя Яшкульского МСО СК СУ России по Республике Калмыкия совместно с понятыми и оперуполномоченным МВД по Республике Калмыкия ***6 для производства обыска в жилище ФИО2 прибыл к месту жительства последнего, расположенному по адресу: ***. После предъявления поверх забора постановления о производстве обыска ФИО2 удалился во двор. Оббежав за угол домовладения, он увидел, как ФИО2 бросил на землю черный сверток и убежал во двор. Примерно в 11 часов 08 минут во дворе домовладения он повторно предъявил ФИО2 постановление о производстве обыска в жилище. В ходе обыска в жилище обнаружены и изъяты стеклянная банка с веществом растительного происхождения зеленого цвета, пластиковая и металлическая баночки со специфическим запахом конопли. (л.д. 120-123)
Показаниями свидетеля Свидетель №2 от ***, оглашенными в порядке ст.
281 УПК РФ
, из которых следует, что *** он в составе следственной группы выехал к *** по *** Республики Калмыкия. В ходе осмотра места происшествия с участием понятых на скотном дворе, расположенном сзади указанного домовладения, обнаружены и изъяты 5 стеклянных банок, один полиэтиленовый пакет зеленного цвета и один бумажный сверток с веществом растительного происхождения со специфическим запахом конопли, 4 бумажных свертка, фрагменты ткани, нетканого материала, бумажной салфетки, 3 полимерных пакета черного цвета, зажигалка зеленного цвета, портмоне коричневого цвета с полимерной упаковкой с курительной бумагой, пустой пачкой из-под сигарет «Winston», полимерной прозрачной упаковкой с ножницами, черно-белой фотографией. (л.д. 135-137)
Протоколом обыска от ***, согласно которому в жилище ФИО2 по адресу: ***, произведен обыск, в ходе которого в комнате *** жилого дома обнаружены и изъяты стеклянная банка с веществом растительного происхождения со специфическим запахом конопли, металлическая и пластиковая баночки. (л.д. 14-20)
Протоколом осмотра места происшествия с фототаблицей от *** о том, что на участке местности, расположенном в 1,8 метрах в юго-западном направлении от северной стены кирпичного сарая домовладения по адресу: ***, обнаружены и изъяты стеклянная банка с надписью на этикетке «Jacobs Monarch» укупоренная полимерной крышкой зеленного цвета с веществом растительного происхождения зеленого цвета со специфическим запахом, стеклянная банка укупоренная металлической крышкой желтого цвета с веществом растительного происхождения зеленого цвета со специфическим запахом, стеклянная банка с надписью на этикетке «Кубаночка» укупоренная металлической крышкой черного цвета с веществом растительного происхождения зеленого цвета со специфическим запахом, стеклянная банка с надписью на этикетке «Огурцы с зеленью» укупоренная металлической крышкой красного цвета с веществом растительного происхождения зеленого цвета со специфическим запахом, полимерный пакет зеленного цвета, стеклянная банка с надписью на этикетке «Огурцы с зеленью» с веществом растительного происхождения зеленого цвета со специфическим запахом, прозрачная стеклянная банка с надписью «Nutella», полимерный круглый контейнер, зажигалка зеленного цвета, полимерная зеленая тарелка, 3 полимерных пакета черного цвета, портмоне коричневого цвета, вскрытая полимерная упаковка с курительной бумагой, пустая пачка из-под сигарет «Winston», полимерная прозрачная упаковка с ножницами с зеленой ручкой, черно-белая фотография с изображением мужчины, 4 бумажных свертка с веществом растительного происхождения зеленого цвета со специфическим запахом, фрагменты ткани, нетканого материала, бумажной салфетки, бумажный сверток на котором имеются наслоения вещества темного цвета со специфическим запахом. (л.д. 38-55)
Выводами заключений физико-химических судебных экспертиз *** от ***, *** от ***, *** от ***, *** от ***, согласно которым:
- вещество растительного происхождения в стеклянной банке укупоренной металлической крышкой зеленого цвета является наркотическим средством каннабис (марихуана), постоянная масса которого составляет 88,67 грамма. На поверхностях металлической емкости серебристо-серого цвета и полимерной емкости белого цвета обнаружены следы наркотического средства тетрагидроканнабинола (л.д. 26-29);
- на поверхностях фрагментов ткани, нетканого материала и бумажной салфетки обнаружены следы наркотического средства тетрагидроканнабинола (л.д. 77-78);
- вещества растительного происхождения в бумажном свертке с разноцветными рисунками и двух бумажных свертках белого цвета, постоянной массой 0,416 грамма, 0,598 грамма, 0,234 грамма, содержат в своем составе табак и наркотическое средство каннабис (марихуана). Вещество растительного происхождения в бумажном свертке с рукописной записью является наркотическим средством каннабис (марихуана), постоянная масса которого составляет 0,474 грамма. На поверхностях представленных на экспертизу двух фрагментов листа бумаги обнаружены следы наркотического средства тетрагидроканнабинола (л.д. 85-87);
- вещества растительного происхождения в стеклянной банке с надписью на этикетке «Jacobs Monarch» укупоренной полимерной крышкой зеленного цвета, стеклянной банке укупоренной металлической крышкой желтого цвета, стеклянной банке с надписью на этикетке «Кубаночка» укупоренной металлической крышкой черного цвета, стеклянной банке с надписью на этикетке «Огурцы с зеленью» укупоренной металлической крышкой красного цвета, полимерном пакете зеленного цвета и стеклянной банке с надписью на этикетке «Огурцы с зеленью» укупоренной металлической крышкой желтого цвета являются наркотическим средством каннабис (марихуана), постоянная масса которых составляет 2,28 грамма, 15,81 грамма, 21,77 грамма, 69,80 грамма, 7,79 грамма и 132,55 грамма. На поверхности представленных на экспертизу полимерной чаши, полимерного контейнера и окурок сигарет обнаружены следы наркотического средства тетрагидроканнабинола (л.д. 95-98);
Протоколом осмотра предметов с фототаблицей от ***, согласно которым осмотрены стеклянная банка с металлической крышкой зеленного цвета в которой находится вещество растительного происхождения, металлическая баночка и одна пластиковая баночка со специфическим запахом конопли; прозрачная стеклянная банка с этикеткой «Огурцы с зеленью в заливке» с металлической крышкой красного цвета, в которой находится вещество растительного происхождения и свернутый полимерный пакет зеленного цвета; прозрачная стеклянная банка с этикеткой «Огурцы с зеленью в заливке» с металлической крышкой желтого цвета, в которой находится вещество растительного происхождения; прозрачная стеклянная банка с этикеткой «Кубаночка горошек зеленый» с металлической крышкой черного цвета, в которой находится вещество растительного происхождения; прозрачная стеклянная банка с частично оторванной этикеткой с металлической крышкой золотистого цвета, в которой находится вещество растительного происхождения; прозрачная стеклянная банка с этикеткой «Jacobs Monarch» с полимерной крышкой зеленого цвета, в которой находится вещество растительного происхождения; прозрачная стеклянная банка с этикеткой «Nutella» с полимерной крышкой белого цвета, в которой находится множество окурков от сигарет; прозрачный полимерный контейнер круглой формы внутри которого имеется наслоение вещества зеленного цвета со специфическим запахом конопли; полимерная тарелка зеленного цвета (полимерная чаша); четыре бумажных свертка, внутри которых имеются измельченные части высушенного растения со специфическим запахом конопли; два фрагмента листа с курительной бумаги, фрагмент ткани, фрагмент нетканого материала, фрагмент влажной салфетки, фрагмент бумажной салфетки; 3 полимерных пакета черного цвета, зажигалка зеленного цвета, портмоне коричневого цвета, вскрытая полимерная упаковка с курительной бумагой, пустая пачка из-под сигарет «Winston», полимерная прозрачная упаковка с ножницами с зеленой ручкой, черно-белая фотография с изображением мужчины. (л.д. 158-161)
Постановлением о признании вещественными доказательствами от ***, согласно которому вышеперечисленные в протоколе осмотра предметы признаны вещественными доказательствами и хранятся в камере вещественных доказательств. (л.д.162-165)
Протоколом проверки показаний на месте подозреваемого ФИО2 с фототаблицей от ***, согласно которым последний на месте указал все обстоятельства приобретения и хранения наркотического средства каннабиса (марихуаны). (л.д. 125-134)
Протоколом явки с повинной ФИО2 от ***, в которой он признался в приобретении и хранении наркотического средства. (л.д. 33-35)
Из сведений БУ РК «РНД» и «РПНД» следует, что ФИО2 на учете врачей психиатра и нарколога не состоит. (л.д. 141-142).
На основе анализа материалов дела и данных о личности подсудимого, суд приходит к выводу о вменяемости ФИО2 В момент совершения преступления он мог осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий, руководить ими.
Оценив вышеизложенные доказательства в их совокупности, суд приходит к твердому выводу о доказанности вины подсудимого ФИО2 в незаконных приобретении, хранении без цели сбыта наркотического средства в крупном размере.
Основные обстоятельства дела органом следствия исследованы всесторонне, полно и объективно. Каких-либо существенных нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих исключение вышеприведенных доказательств из дела, прекращение производства по нему, не имеется.
Вышеизложенные доказательства последовательны, взаимосогласованы, дополняют друг друга, полностью соотносятся между собой по времени, месту, мотиву и способу преступления, объективно отражают обстоятельства и события преступного деяния подсудимого. Достоверность доказательств, положенных органом следствия и государственным обвинителем в основу обвинения подсудимого, его причастность к преступлению у суда сомнений не вызывает.
Установлено, что ФИО2, сорвав части и листья дикорастущей конопли, не имея на это соответствующего разрешения, незаконно приобрел наркотическое средство. Его действия в виде сохранения наркотика до обнаружения сотрудниками полиции свидетельствуют о незаконности хранения наркотических средств. Подсудимый после незаконного приобретения каннабиса (марихуаны) до обнаружения имел реальную возможность выдать ее добровольно полиции, но не сделал этого. Это свидетельствует о его прямом умысле на незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотического средства.
В соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации №1002 от 01 октября 2012 года «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», количество смеси табака и наркотического средства каннабис (марихуана) весом 1,248 грамма не является значительным, крупным и особо крупным размерами.
Согласно п. 2 Примечаний к ст.
228 УК РФ
и указанному выше Постановлению Правительства РФ, наркотическое средство – каннабис (марихуана) в количестве 339,144 грамма относится к крупному размеру.
Следовательно, действия ФИО2 содержат состав преступления и квалифицируются по части 2 статьи
228
Уголовного кодекса Российской Федерации - незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотического средства в крупном размере.
Разрешая вопрос о виде и мере наказания подсудимому, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, личность виновного, обстоятельства, смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
В соответствии с ч. 4 ст.
15 УК РФ
совершенное ФИО2 преступление относится к категории тяжких.
ФИО2 признал вину, явился с повинной, раскаялся в содеянном и дал своим действиям отрицательную оценку, активно способствовал расследованию преступления, положительно характеризуется по месту жительства и работы. Указанные обстоятельства в силу ст.
61 УК РФ
суд признает смягчающими наказание. Обстоятельств, предусмотренных ст.
63 УК РФ
, отягчающих наказание подсудимому, судом не установлено.
Принимая во внимание характер совершенного преступления, наличие смягчающих обстоятельств и отсутствие отягчающих, вид изъятых наркотических средств, учитывая, что преступление не повлекло тяжких последствий, суд приходит к убеждению, что исправление подсудимого возможно с назначением наказания в виде лишения свободы с применением ст.
73 УК РФ
условно, с учетом требований ст.
62 УК РФ
.
С учетом установленных обстоятельств дела, данных о личности ФИО2, суд считает возможным не применять дополнительное наказание в виде штрафа и ограничения свободы, предусмотренные ч. 2 ст.
228 УК РФ
.
Исключительных обстоятельств, позволяющих назначить ФИО2 наказание ниже низшего предела с применением ст.
64 УК РФ
или менее строгое наказание, а также изменить категорию преступления на менее тяжкую в силу ч. 6 ст.
15 УК РФ
, не имеется.
На основании ч. 5 ст.
73 УК РФ
суд, назначая подсудимому, условное осуждение возлагает на него в период испытательного срока исполнение определенных обязанностей, способствующих его исправлению.
По изложенным основаниям не подлежит изменению до вступления приговора в законную силу мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении ФИО2
Гражданских исков по делу не заявлено.
В соответствии со статьей
81 УПК РФ
по вступлению приговора в законную силу вещественные доказательства: стеклянная банка с металлической крышкой зеленного цвета с веществом растительного происхождения; металлическая баночка; пластиковая баночка со специфическим запахом конопли; прозрачная стеклянная банка с этикеткой «Огурцы с зеленью в заливке» с металлической крышкой красного цвета с веществом растительного происхождения; свернутый полимерный пакет зеленного цвета; прозрачная стеклянная банка с этикеткой «Огурцы с зеленью в заливке» с металлической крышкой желтого цвета с веществом растительного происхождения; прозрачная стеклянная банка с этикеткой «Кубаночка горошек зеленый» с металлической крышкой черного цвета с веществом растительного происхождения; прозрачная стеклянная банка с частично оторванной этикеткой с металлической крышкой золотистого цвета с веществом растительного происхождения; прозрачная стеклянная банка с этикеткой «Jacobs Monarch» с полимерной крышкой зеленого цвета с веществом растительного происхождения; прозрачная стеклянная банка с этикеткой «Nutella» с полимерной крышкой белого цвета с окурками от сигарет; прозрачный полимерный контейнер круглой формы с наслоением вещества зеленного цвета со специфическим запахом конопли; полимерная тарелка зеленного цвета (полимерная чаша); четыре бумажных свертка с измельченными частями высушенного растения со специфическим запахом конопли; два фрагмента листа с курительной бумаги; фрагменты ткани, нетканого материала, влажной салфетки, бумажной салфетки; 3 полимерных пакета черного цвета; зажигалка зеленного цвета; портмоне коричневого цвета; вскрытая полимерная упаковка с курительной бумагой; пустая пачка из-под сигарет «Winston»; полимерная прозрачная упаковка с ножницами с зеленой ручкой; черно-белая фотография с изображением мужчины, находящиеся в камере хранения вещественных доказательств Яшкульского межрайонного следственного отдела СУ СК России по Республике Калмыкия, – подлежат уничтожению.
На основании изложенного и руководствуясь статьями 296-299, 302-304, 307-309 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
ФИО2 признать виновным в совершении преступления, предусмотренного частью 2 статьи
228
Уголовного кодекса Российской Федерации, и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком на 3 (три) года.
В соответствии со статьей
73
Уголовного кодекса Российской Федерации назначенное наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком на 1 (один) год 6 (шесть) месяцев.
Контроль за поведением условно осужденного возложить на Яшкульский межмуниципальный филиал федерального казенного учреждения «Уголовно-исполнительная инспекция Управления Федеральной службы исполнения наказаний по Республике Калмыкия».
Обязать осужденного ФИО2 не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденных.
Меру пресечения ФИО2 в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора в законную силу оставить без изменения.
Вещественные доказательства по вступлению приговора в законную силу: стеклянную банку с металлической крышкой зеленного цвета с веществом растительного происхождения; металлическую баночку; пластиковую баночку со специфическим запахом конопли; прозрачную стеклянную банку с этикеткой «Огурцы с зеленью в заливке» с металлической крышкой красного цвета с веществом растительного происхождения; свернутый полимерный пакет зеленного цвета; прозрачную стеклянную банку с этикеткой «Огурцы с зеленью в заливке» с металлической крышкой желтого цвета с веществом растительного происхождения; прозрачную стеклянную банку с этикеткой «Кубаночка горошек зеленый» с металлической крышкой черного цвета с веществом растительного происхождения; прозрачную стеклянную банку с частично оторванной этикеткой с металлической крышкой золотистого цвета с веществом растительного происхождения; прозрачную стеклянную банку с этикеткой «Jacobs Monarch» с полимерной крышкой зеленого цвета с веществом растительного происхождения; прозрачную стеклянную банку с этикеткой «Nutella» с полимерной крышкой белого цвета с окурками от сигарет; прозрачный полимерный контейнер круглой формы с наслоением вещества зеленного цвета со специфическим запахом конопли; полимерную тарелку зеленного цвета (полимерную чашу); четыре бумажных свертка с измельченными частями высушенного растения со специфическим запахом конопли; два фрагмента листа с курительной бумаги; фрагменты ткани, нетканого материала, влажной салфетки, бумажной салфетки; 3 полимерных пакета черного цвета; зажигалку зеленного цвета; портмоне коричневого цвета; вскрытую полимерную упаковку с курительной бумагой; пустую пачку из-под сигарет «Winston»; полимерную прозрачную упаковку с ножницами с зеленой ручкой; черно-белую фотографию с изображением мужчины, находящиеся в камере хранения вещественных доказательств Яшкульского межрайонного следственного отдела СУ СК России по Республике Калмыкия – уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Судебную коллегию по уголовным делам Верховного Суда Республики Калмыкия через Яшкульский районный суд Республики Калмыкия в течение 10 суток со дня его провозглашения. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий п/п О.Б. Манджиев
Суд:
Яшкульский районный суд (Республика Калмыкия)
(подробнее)
Подсудимые:
Наминов Эрдни Игоревич
(подробнее)
Иные лица:
Тахнин Айс Юрьевич
(подробнее)
Судьи дела:
Манджиев Очир Бадмаевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ