ОПРЕДЕЛЕНИЕ
о передаче дела об административном правонарушении
на рассмотрение по подведомственности
п.г.т. Анна «27» января 2016 г.
Судья Аннинского районного суда Воронежской области Борзаков Ю.И.,
рассмотрев материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
14.44
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении общества с ограниченной ответственностью «Воронежросагро»,
установил:
Постановлением начальника Территориального отдела Управления Роспотребнадзора по Воронежской области в Аннинском, Бутурлиновском, Таловском, Эртильском районах от ДД.ММ.ГГГГ № ООО «Воронежросагро» признано виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
14.44 КоАП
РФ, и ему назначено административное наказание в виде административного штрафа в размере рублей.
В жалобе, поданной в Аннинский районный суд Воронежской области, представитель ООО «Воронежросагро» Д просит признать незаконным указанное постановление по делу об административном правонарушении.
При подготовке к рассмотрению жалобы на постановление по делу об административном правонарушении судья приходит к следующему.
Согласно абзацу четвертому части 3 статьи
23.1 КоАП
РФ дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями
6.33
,
7.24
, частями 2 и
3
статьи
9.4
, статьями
9.5
, 9.5.1,
14.1
,
14.10
,
14.11
,
14.14
, частями 1 и
2
статьи
14.16
, статьями
14.17
, 14.18,
14.23
,
14.27
,
14.36
,
14.37
, частью 2 статьи
14.38
, статьями
14.43
-
14.50
, частью 1 статьи
15.10
, частями 2 и
2.1
статьи
17.14
, частями 6 и
15
статьи 19.5, статьей
19.33 КоАП
РФ, совершенных юридическими лицами, а также индивидуальными предпринимателями подсудны судьям арбитражных судов.
Согласно ч. 3 ст.
30.1 КоАП
РФ постановление по делу об административном правонарушении, совершенном юридическим лицом или лицом, осуществляющим предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, обжалуется в арбитражный суд в соответствии с арбитражным процессуальным законодательством.
Частью 3 статьи
30.9 КоАП
РФ предусмотрено, что подача последующих жалоб на постановление по делу об административном правонарушении и (или) решения по жалобе на это постановление, их рассмотрение и разрешение осуществляются в порядке и в сроки, установленные ст. ст.
30.2
-
30.8 КоАП
РФ. Согласно п. 3 ст.
30.4 КоАП
РФ при подготовке к рассмотрению жалобы на постановление по делу об административном правонарушении, судья направляет жалобу со всеми материалами дела на рассмотрение по подведомственности, если ее рассмотрение не относится к компетенции соответствующего судьи.
Положения ч. 3 ст.
30.1 КоАП
РФ и п. 3 ст. 29 АПК РФ в системной связи не предполагают возможность рассмотрения арбитражным судом дел об оспаривании решения административного органа о привлечении юридического лица к административной ответственности, только в случае, если это не связано с осуществлением им предпринимательской и иной экономической деятельности.
Учитывая, что постановлением начальника Территориального отдела Управления Роспотребнадзора по Воронежской области в Аннинском, Бутурлиновском, Таловском, Эртильском районах ООО «Воронежросагро» привлечено к административной ответственности по ч. 1 ст.
14.44 КоАП
РФ именно в связи с осуществлением предпринимательской деятельности, то жалоба данного общества на привлечение к административной ответственности по ч. 1 ст.
14.44 КоАП
РФ не подлежит рассмотрению в суде общей юрисдикции.
С учетом указанных обстоятельств данное дело относится к подведомственности арбитражного суда и не может быть рассмотрено судьей Аннинского районного суда Воронежской области.
В соответствии с п. 5 ч. 1 ст.
29.4 КоАП
РФ судья выносит определение о передаче протокола об административном правонарушении и других материалов дела на рассмотрение по подведомственности, если рассмотрение дела не относится к компетенции судьи, к которому протокол об административном правонарушении и другие материалы дела поступили на рассмотрение.
С учетом указанных обстоятельств судья считает необходимым передать протокол об административном правонарушении и другие материалы дела в отношении ООО «Воронежросагро» на рассмотрение по подведомственности в Арбитражный суд Воронежской области.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
29.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
определил:
Протокол об административном правонарушении и другие материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
14.44 КоАП
РФ, в отношении ООО «Воронежросагро» передать на рассмотрение по подведомственности в Арбитражный суд Воронежской области.
Копию определения направить в ООО «Воронежросагро», Территориальный отдел Управления Роспотребнадзора по Воронежской области в Аннинском, Бутурлиновском, Таловском, Эртильском районах.
Судья: ____________ Ю.И. Борзаков
(подпись)
Суд:
Аннинский районный суд (Воронежская область)
(подробнее)
Ответчики:
ООО Ворнежросагро
(подробнее)
Судьи дела:
Борзаков Ю.И. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 29 июня 2016 г. по делу № 12-13/2016
Решение от 21 июня 2016 г. по делу № 12-13/2016
Решение от 25 апреля 2016 г. по делу № 12-13/2016
Решение от 12 апреля 2016 г. по делу № 12-13/2016
Решение от 15 марта 2016 г. по делу № 12-13/2016
Решение от 11 марта 2016 г. по делу № 12-13/2016
Решение от 10 марта 2016 г. по делу № 12-13/2016
Решение от 20 февраля 2016 г. по делу № 12-13/2016
Решение от 9 февраля 2016 г. по делу № 12-13/2016
Определение от 3 февраля 2016 г. по делу № 12-13/2016
Решение от 29 января 2016 г. по делу № 12-13/2016
Определение от 27 января 2016 г. по делу № 12-13/2016
Решение от 26 января 2016 г. по делу № 12-13/2016
Решение от 21 января 2016 г. по делу № 12-13/2016
Решение от 18 января 2016 г. по делу № 12-13/2016
Определение от 18 января 2016 г. по делу № 12-13/2016
Определение от 13 января 2016 г. по делу № 12-13/2016
Решение от 27 января 2015 г. по делу № 12-13/2016
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
