Дело № 1 – 3/2016
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г. Болхов 25 января 2016 года
Болховский районный суд Орловской области в составе:
председательствующего судьи Бухтиярова А.А.,
при секретаре Усовой Р.И.,
с участием государственных обвинителей: старшего прокурора уголовно-судебного отдела прокуратуры области Крючкиной И.В., заместителя прокурора Болховского района Орловской области Герасимова А.А.,
подсудимого Г.С.В.,
его защитника - адвоката Орловской региональной коллегии адвокатов «Союз» М.И.А., представившего удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
представителя потерпевшего Орловского регионального филиала ОАО «Россельхозбанк» К.А.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале судебных заседаний Болховского районного суда уголовное дело по обвинению
Г.С.В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, с высшим образованием, женатого, на иждивении никого не имеющего, военнообязанного не судимого, не работающего, инвалида 2 группы бессрочно, зарегистрированного и проживающего по адресу: , находящегося под подпиской о невыезде и надлежащем поведении с ДД.ММ.ГГГГ до настоящего времени,
в совершении преступлений, предусмотренных ч. 4 ст.
159
, ч. 1 ст. 327 УК РФ
У С Т А Н О В И Л:
Эпизод № 1
Г.С.В. систематически использовал заведомо подложные документы - справки для получения ссуды в региональных филиалах (дополнительных офисах) ОАО «Россельхозбанк», предоставляющие права в кредитном учреждении при следующих обстоятельствах.
В начале ноября 2008 г. Г.С.В. решил оформить для своих целей кредит в дополнительном офисе Орловского регионального филиала ОАО «Россельхозбанк» г. Болхов № 3349/10/01, расположенном по адресу: , в сумме 300000 рублей на имя М.П.М. под 17,70% годовых сроком на 5 лет. С этой целью Г.С.В. в начале ноября 2008 г. получил от М.П.М. паспортные данные, после чего в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ с 09 часов до 17 часов, находясь в коридоре на 2-м этаже здания дополнительного офиса Орловского регионального филиала ОАО «Россельхозбанк» № за письменным столом его супруга Г.Л.И., введенная им в заблуждение относительно настоящего места работы и зарплаты М.П.М., собственноручно заполнила бланк справки для получения ссуды в региональных филиалах (дополнительных офисах) ОАО «Россельхозбанк», которая является иным официальным документом, предоставляющим права, так как согласно Инструкции по кредитованию населения в рамках программы «Сельское подворье» №-И, утвержденной Решением Правления ОАО «Россельхозбанк» протокол № от ДД.ММ.ГГГГ входит в перечень Приложения № «Список документов, предоставляемых для получения кредита (ЛПХ)» и ее форма установлена Приложением 15 указанной Инструкции, о трудоустройстве М.П.М. рабочей у ИП Главы КФХ Г.Л.И., её среднемесячном заработке в размере 7000 рублей за последние шесть месяцев, датировала ее ДД.ММ.ГГГГ и расписалась за руководителя. После чего Г.Л.И. передала данную справку своему супругу Г.С.В., а Г.С.В., имея намерение в дальнейшем использовать справку, содержащую ложные сведения о месте работы и о размере заработной платы заемщика М.П.М., ДД.ММ.ГГГГ в период с 09 часов до 17 часов, заведомо зная о подложности документов и имея умысел на использование заведомо подложных документов, предоставляющих право для получения кредита, осознавая при этом общественно-опасный, противоправный характер своего деяния, умышленно, в числе других официальных документов предъявил в дополнительный офис Орловского регионального филиала ОАО «Россельхозбанк» г. Болхов № 3349/10/01, расположенный по адресу: , подложную справку для получения ссуды в региональных филиалах (дополнительных офисах) ОАО «Россельхозбанк» на имя М.П.М., то есть использовал вышеуказанную справку по назначению. На основе представленных Г.С.В. документов и поддельной справки о заработной плате заемщика М.П.М. ДД.ММ.ГГГГ между М.П.М. и ОАО «Россельхозбанк» в лице Управляющего ДО Орловского регионального филиала ОАО «Россельхозбанк» г. Болхов № 3349/10/01 К.Ю.П. был заключен кредитный договор №, по которому заемщик М.П.М. получила право взять кредит в банке для Г.С.В.
Продолжая свои преступные действия, в начале декабря 2008 г. Г.С.В. решил оформить для своих целей кредит в дополнительном офисе Орловского регионального филиала ОАО «Россельхозбанк» г. Болхов № 3349/10/01, расположенном по адресу: , в сумме 300000 рублей на имя Б.С.С.-Ахмедовича под 17,69% годовых сроком на 5 лет. С этой целью Г.С.В. получил от Б.С.С.А. паспортные данные, после чего в период времени с ДД.ММ.ГГГГ.по ДД.ММ.ГГГГ с 09 часов до 17 часов, находясь в коридоре на 2-м этаже здания дополнительного офиса Орловского регионального филиала ОАО «Россельхозбанк» г. Болхов № 3349/10/01 за письменным столом его супруга Г.Л.И., введенная им в заблуждение относительно настоящего места работы и зарплаты Б.С.С.А., собственноручно заполнила бланк справки для получения ссуды в региональных филиалах (дополнительных офисах) ОАО «Россельхозбанк», которая является иным официальным документом, предоставляющим права, так как согласно Инструкции по кредитованию населения в рамках программы «Сельское подворье» №-И, утвержденной Решением Правления ОАО «Россельхозбанк» протокол № от ДД.ММ.ГГГГ входит в перечень Приложения № «Список документов, предоставляемых для получения кредита (ЛПХ)» и ее форма установлена Приложением 15 указанной Инструкции, о трудоустройстве Б.С.С.А. механизатором у ИП Главы КФХ Г.Л.И., его среднемесячном заработке в размере 10000 рублей за последние шесть месяцев, датировала ее ДД.ММ.ГГГГ и расписалась за руководителя. После чего Г.Л.И. передала данную справку своему супругу Г.С.В., а Г.С.В., имея намерение в дальнейшем использовать справку, содержащую ложные сведения о месте работы и о размере заработной платы заемщика Б.С.С.-Ахмедовича ДД.ММ.ГГГГ в период с 09 часов до 17 часов, заведомо зная о подложности документов и имея умысел на использование заведомо подложных документов, предоставляющих право для получения кредита, осознавая при этом общественно-опасный, противоправный характер своего деяния, умышленно, в числе других официальных документов предъявил в дополнительный офис Орловского регионального филиала ОАО «Россельхозбанк» г. Болхов № 3349/10/01, расположенный по адресу: , подложную справку для получения ссуды в региональных филиалах (дополнительных офисах) ОАО «Россельхозбанк» на имя Б.С.С.-Ахмедовича, то есть использовал вышеуказанную справку по назначению. На основе представленных Г.С.В. документов и поддельной справки о заработной плате заемщика Б.С.С.-Ахмедовича ДД.ММ.ГГГГ между Б.С.С.-Ахмедовичем и ОАО «Россельхозбанк» в лице Управляющего ДО Орловского регионального филиала ОАО «Россельхозбанк» г. Болхов № 3349/10/01 К.Ю.П. был заключен кредитный договор №, по которому заемщик Б.С.С.-Ахмедович получил право взять кредит в банке для Г.С.В.
Продолжая свои преступные действия, в начале декабря 2008 г. Г.С.В. решил оформить для своих целей кредит в дополнительном офисе Орловского регионального филиала ОАО «Россельхозбанк» г. Болхов № 3349/10/01, расположенном по адресу: , в сумме 300000 рублей на имя Хаджиева И. под 17,70% годовых сроком на 5 лет. С этой целью Г.С.В. получил от Х.И.О. паспортные данные, после чего в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ с 09 часов до 17 часов, находясь в коридоре на 2-м этаже здания дополнительного офиса Орловского регионального филиала ОАО «Россельхозбанк» г. Болхов № 3349/10/01 за письменным столом его супруга Г.Л.И., введенная им в заблуждение относительно настоящего места работы и зарплаты Х.И.О., собственноручно заполнила бланк справки для получения ссуды в региональных филиалах (дополнительных офисах) ОАО «Россельхозбанк», которая является иным официальным документом, предоставляющим права, так как согласно Инструкции по кредитованию населения в рамках программы «Сельское подворье» №-И утвержденной Решением Правления ОАО «Россельхозбанк» протокол № от ДД.ММ.ГГГГ входит в перечень Приложения № «Список документов, предоставляемых для получения кредита (ЛПХ)» и ее форма установлена Приложением 15 указанной Инструкции, о трудоустройстве Х.И.О. механизатором у ИП Главы КФХ Г.Л.И., его среднемесячном заработке в размере 10000 рублей за последние шесть месяцев, датировала ее ДД.ММ.ГГГГ и расписалась за руководителя. После чего Г.Л.И. передала данную справку своему супругу Г.С.В. а Г.С.В., имея намерение в дальнейшем использовать справку, содержащую ложные сведения о месте работы и о размере заработной платы заемщика Х.И.О. ДД.ММ.ГГГГ в период с 09 часов до 17 часов, заведомо зная о подложности документов и имея умысел на использование заведомо подложных документов, предоставляющих право для получения кредита, осознавая при этом общественно-опасный, противоправный характер своего деяния, умышленно, в числе других официальных документов предъявил в дополнительный офис Орловского регионального филиала ОАО «Россельхозбанк» г. Болхов № 3349/10/01, расположенный по адресу: , подложную справку для получения ссуды в региональных филиалах (дополнительных офисах) ОАО «Россельхозбанк» на имя Х.И.О., то есть использовал вышеуказанную справку по назначению. На основе представленных Г.С.В. документов и поддельной справки о заработной плате заемщика Х.И.О. ДД.ММ.ГГГГ между Х.И.О. и ОАО «Россельхозбанк» в лице Управляющего ДО Орловского регионального филиала ОАО «Россельхозбанк» г. Болхов № 3349/10/01 К.Ю.П. был заключен кредитный договор №, по которому заемщик Х.И.О. получил право взять кредит в банке для Г.С.В.
Продолжая свои преступные действия, в начале марта 2009 г. Г.С.В. решил оформить для своих целей кредит в дополнительном офисе Орловского регионального филиала ОАО «Россельхозбанк» г. Болхов № 3349/10/01, расположенном по адресу: , в сумме 300000 рублей на имя А.А.Э. Эйваз оглы под 18,87% годовых сроком на 5 лет. С этой целью Г.С.В. получил от А.А.Э. паспортные данные, после чего в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ с 09 часов до 17 часов, находясь в коридоре на 2-м этаже здания дополнительного офиса Орловского регионального филиала ОАО «Россельхозбанк» г. Болхов № 3349/10/01 за письменным столом, его супруга Г.Л.И., введенная им в заблуждение относительно настоящего места работы и зарплаты А.А.Э., собственноручно заполнила бланк справки для получения ссуды в региональных филиалах (дополнительных офисах) ОАО «Россельхозбанк», которая является иным официальным документом, предоставляющим права, так как согласно Инструкции по кредитованию населения в рамках программы «Сельское подворье» №-И, утвержденной Решением Правления ОАО «Россельхозбанк» протокол № от ДД.ММ.ГГГГ входит в перечень Приложения № «Список документов, предоставляемых для получения кредита (ЛПХ)» и ее форма установлена Приложением 15 указанной Инструкции, о трудоустройстве А.А.Э. бригадиром у ИП Главы КФХ «М.А.Э.»., его среднемесячном заработке в размере 14000 рублей за последние шесть месяцев, датировала ее ДД.ММ.ГГГГ После чего Г.Л.И. передала данную справку своему супругу Г.С.В., а Г.С.В., имея намерение в дальнейшем использовать справку, содержащую ложные сведения о месте работы и о размере заработной платы заемщика А.А.Э. ДД.ММ.ГГГГ в период с 09 часов до 17 часов, заведомо зная о подложности документов и имея умысел на использование заведомо подложных документов, предоставляющих право для получения кредита, осознавая при этом общественно-опасный, противоправный характер своего деяния, умышленно, в числе других официальных документов предъявил в дополнительный офис Орловского регионального филиала ОАО «Россельхозбанк» г. Болхов № 3349/10/01, расположенный по адресу: , подложную справку для получения ссуды в региональных филиалах (дополнительных офисах) ОАО «Россельхозбанк» на имя А.А.Э., то есть использовал вышеуказанную справку по назначению. На основе представленных Г.С.В. документов и поддельной справки о заработной плате заемщика А.А.Э. ДД.ММ.ГГГГ между А.А.Э. и ОАО «Россельхозбанк» в лице Управляющего ДО Орловского регионального филиала ОАО «Россельхозбанк» г. Болхов № 3349/10/01 К.Ю.П. был заключен кредитный договор №, по которому заемщик А.А.Э. получил право взять кредит в банке для Г.С.В.
Продолжая свои преступные действия, в конце мая 2009 г. Г.С.В. решил оформить для своих целей кредит в дополнительном офисе Орловского регионального филиала ОАО «Россельхозбанк» г. Болхов № 3349/10/01, расположенном по адресу: , в сумме 300000 рублей на имя М.П.М. и М.А.Н. под 24,90% годовых сроком на 5 лет. С этой целью Г.С.В. получил от М.П.М. и М.А.Н. паспортные данные, после чего в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ с 09 часов до 17 часов, находясь в коридоре на 2-м этаже здания дополнительного офиса Орловского регионального филиала ОАО «Россельхозбанк» г. Болхов № 3349/10/01 за письменным столом, его супруга Г.Л.И., введенная им в заблуждение относительно настоящего места работы и зарплаты М.П.М. и М.А.Н., собственноручно заполнила бланк справки для получения ссуды в региональных филиалах (дополнительных офисах) ОАО «Россельхозбанк», которая является иным официальным документом, предоставляющим права, так как согласно Инструкции по кредитованию населения в рамках программы «Сельское подворье» №-И утвержденной Решением Правления ОАО «Россельхозбанк» протокол № от ДД.ММ.ГГГГ, входит в перечень Приложения № «Список документов, предоставляемых для получения кредита (ЛПХ)» и ее форма установлена Приложением 15 указанной Инструкции, о трудоустройстве М.П.М. завпроизводством у ИП Главы КФХ Г.Л.И., ее среднемесячном заработке в размере 20000 рублей за последние шесть месяцев и расписалась за руководителя, и собственноручно заполнила бланк справки, которая согласно Инструкции по кредитованию населения в рамках программы «Сельское подворье» №-И, утвержденной Решением Правления ОАО «Россельхозбанк», протокол № от ДД.ММ.ГГГГ, ОАО «Российский Сельскохозяйственный банк» (ОАО «Россельхозбанк») входит в перечень Приложения № «Список документов, предоставляемых для получения кредита (ЛПХ)» и ее форма установлена Приложением 15 настоящей Инструкции, о трудоустройстве М.А.Н. механизатором у ИП Главы КФХ Г.Л.И., его среднемесячном заработке в размере 12000 рублей за последние шесть месяцев и расписалась за руководителя. После чего Г.Л.И. передала указанные выше справки своему супругу Г.С.В., а Г.С.В., имея намерение в дальнейшем использовать справки, содержащие ложные сведения о месте работы и о размере заработной платы заемщиков М.П.М. и М.А.Н. ДД.ММ.ГГГГ в период с 09 часов до 17 часов, заведомо зная о подложности документов и имея умысел на использование заведомо подложных документов, предоставляющих право для получения кредита, осознавая при этом общественно-опасный, противоправный характер своего деяния, умышленно, в числе других официальных документов предъявил в дополнительный офис Орловского регионального филиала ОАО «Россельхозбанк» г. Болхов № 3349/10/01, расположенный по адресу: , подложные справки для получения ссуды в региональных филиалах (дополнительных офисах) ОАО «Россельхозбанк» на имя М.П.М., М.А.Н., то есть использовал вышеуказанные справки по назначению. На основе представленных Г.С.В. документов и поддельных справок о заработной плате заемщиков М.П.М., М.А.Н. ДД.ММ.ГГГГ между М.П.М., М.А.Н. и ОАО «Россельхозбанк» в лице Управляющего ДО Орловского регионального филиала ОАО «Россельхозбанк» г. Болхов № 3349/10/01 К.Ю.П. был заключен кредитный договор №, по которому заемщики М.П.М., М.А.Н. получили право взять кредит в банке для Г.С.В.
Эпизод № 2
Г.С.В. в период с мая 2010 г. по июнь 2010 г. систематически совершал подделку официальных документов - справок для получения ссуды в региональных филиалах (дополнительных офисах) ОАО «Россельхозбанк», предоставляющих права, в целях их использования в кредитном учреждении при следующих обстоятельствах.
Так в начале мая 2010 г. Г.С.В. решил оформить кредит в дополнительном офисе Орловского регионального филиала ОАО «Россельхозбанк» г. Болхов № 3349/10/01, расположенном по адресу: , в сумме 300000 рублей на имя М.И.М. под 19,55% годовых сроком на 5 лет. Г.С.В. осознавая, что для получения кредита необходимо предоставить в ОАО «Россельхозбанк» справку для получения ссуды в региональных филиалах (дополнительных офисах) ОАО «Россельхозбанк» о месте работы и размере заработной платы за последние шесть месяцев заемщика, которая является иным официальным документом, предоставляющим права, так как согласно Инструкции по кредитованию населения в рамках программы «Сельское подворье» №-И, утвержденной Решением Правления ОАО «Россельхозбанк», протокол № от ДД.ММ.ГГГГ, ОАО «Российский Сельскохозяйственный банк» (ОАО «Россельхозбанк») входит в перечень Приложения № «Список документов, предоставляемых для получения кредита (ЛПХ)» и ее форма установлена Приложением 15 указанной Инструкции, достоверно зная, что М.И.М. нигде не работает и никогда не работал в КХ «П.Ю.М.», главой которого является П.Ю.М., в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ с 09 часов до 17 часов, находясь в дополнительном офисе Орловского регионального филиала ОАО «Россельхозбанк» г. Болхов № 3349/10/01, расположенном по адресу: , умышленно, из корыстных побуждений, незаконно, осознавая при этом общественно-опасный, противоправный характер своего деяния, попросил свою супругу Г.Л.И., которой о его преступных планах не было ничего известно, заполнить справку для получения ссуды в региональных филиалах (дополнительных офисах) ОАО «Россельхозбанк» на имя М.И.М., заведомо зная, что Г.Л.И. вносит ложные сведения в эту справку и не знает о том, что М.И.М. не работает в КХ «П.Ю.М.» и, соответственно, не получает там заработную плату, введенная в заблуждение Г.С.В., согласилось заполнить справку и в период времени с 09 часов до 17 часов в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, находясь в коридоре на 2-м этаже здания дополнительного офиса Орловского регионального филиала ОАО «Россельхозбанк» г. Болхов № 3349/10/01 за письменным столом вписала в пустые строки сведения, о том, что М.И.М. с ДД.ММ.ГГГГ работает в КХ «П.Ю.М.» механизатором и его среднемесячный заработок за последние шесть месяцев составляет 24000 рублей, после чего Г.С.В. поставил на вышеуказанной справке подпись от лица руководителя, таким образом, подделал официальный документ, предоставляющий право на получение кредита согласно предоставленных в справке сведений, а Г.Л.И. датировала ее ДД.ММ.ГГГГ, после чего передала данную справку своему супругу Г.С.В. а Г.С.В., имея намерение в дальнейшем использовать справку, содержащую ложные сведения о месте работы и о размере заработной платы заемщика М.И.М., ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 09 часов до 17 часов, заведомо зная о подложности документов и имея умысел на использование заведомо подложных документов, предоставляющих право для получения кредита, осознавая при этом общественно-опасный, противоправный характер своего деяния, умышленно в числе других официальных документов предъявил в дополнительный офис Орловского регионального филиала ОАО «Россельхозбанк» г. Болхов № 3349/10/01, расположенный по адресу: , подложную справку для получения ссуды в региональных филиалах (дополнительных офисах) ОАО «Россельхозбанк» на имя М.И.М., то есть использовал вышеуказанную справку по назначению. На основе представленных Г.С.В. документов и поддельной справки о заработной плате заемщика М.И.М. ДД.ММ.ГГГГ между М.И.М. и ОАО «Россельхозбанк» в лице заместителя управляющего ДО Орловского регионального филиала ОАО «Россельхозбанк» г. Болхов № 3349/10/01 П.Н.В. был заключен кредитный договор №, по которому заемщик М.И.М. получил право взять кредит в банке для Г.С.В.
Продолжая свои преступные действия, в начале мая 2010 г. Г.С.В. решил оформить кредит в дополнительном офисе Орловского регионального филиала ОАО «Россельхозбанк» г. Болхов № 3349/10/01, расположенном по адресу: , в сумме 300000 рублей на имя Д.Ф.И. под 19,55% годовых сроком на 5 лет. Г.С.В., осознавая, что для получения кредита необходимо предоставить в ОАО «Россельхозбанк» справку для получения ссуды в региональных филиалах (дополнительных офисах) ОАО «Россельхозбанк» о месте работы и размере заработной платы за последние шесть месяцев заемщика, которая является иным официальным документом, предоставляющим права, так как согласно Инструкции по кредитованию населения в рамках программы «Сельское подворье» №-И, утвержденной Решением Правления ОАО «Россельхозбанк», протокол № от ДД.ММ.ГГГГ, ОАО «Российский Сельскохозяйственный банк» (ОАО «Россельхозбанк») входит в перечень Приложения № «Список документов, предоставляемых для получения кредита (ЛПХ)» и ее форма установлена Приложением 15 указанной Инструкции, достоверно зная, что заемщик Д.Ф.И. нигде не работает и не обладает официальным источником дохода, имея умысел на подделку официального документа, предоставляющего права, в целях его использования, с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в период с 09 часов до 17 часов, находясь в дополнительном офисе Орловского регионального филиала ОАО «Россельхозбанк» г. Болхов № 3349/10/01, расположенного по адресу: , умышленно, из корыстных побуждений, незаконно, осознавая при этом общественно-опасный, противоправный характер своего деяния, внес в официальный документ – справку для получения ссуды в региональных филиалах (дополнительных офисах) ОАО «Россельхозбанк» собственноручно записи от имени руководителя предприятия КХ «П.Ю.М.», вписав в пустые строки ложные сведения о том, что Д.Ф.И. с ДД.ММ.ГГГГ работает в КХ «П.Ю.М.» и его среднемесячный доход за последние шесть месяцев составляет 30 000 рублей, и датировал ее ДД.ММ.ГГГГ, при этом достоверно зная, что Д.Ф.И. там никогда не работал, таким образом, подделал официальный документ, предоставляющий право на получение кредита согласно предоставленных в справке сведений. Г.С.В., имея намерение в дальнейшем использовать справку, содержащую ложные сведения о месте работы и о размере заработной платы заемщика Д.Ф.И., ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 09 часов до 17 часов, заведомо зная о подложности документов и имея умысел на использование заведомо подложных документов, предоставляющих право для получения кредита, осознавая при этом общественно-опасный, противоправный характер своего деяния, умышленно в числе других официальных документов предъявил в дополнительный офис Орловского регионального филиала ОАО «Россельхозбанк» г. Болхов № 3349/10/01, расположенный по адресу: , подложную справку для получения ссуды в региональных филиалах (дополнительных офисах) ОАО «Россельхозбанк» на имя Д.Ф.И., то есть использовал вышеуказанную справку по назначению. На основе представленных Г.С.В. документов и поддельной справки о заработной плате заемщика Д.Ф.И. ДД.ММ.ГГГГ между Д.Ф.И. и ОАО «Россельхозбанк» в лице заместителя управляющего ДО Орловского регионального филиала ОАО «Россельхозбанк» г. Болхов № 3349/10/01 П.Н.В. был заключен кредитный договор №, по которому заемщик Д.Ф.И. получил право взять кредит в банке для Г.С.В.
Продолжая свои преступные действия, в начале июня 2010 г. Г.С.В. решил оформить кредит в дополнительном офисе Орловского регионального филиала ОАО «Россельхозбанк» г. Болхов № 3349/10/01, расположенном по адресу: , в сумме 300000 рублей на имя П.И.А. под 19,55% годовых сроком на 5 лет. Г.С.В., осознавая, что для получения кредита необходимо предоставить в ОАО «Россельхозбанк» справку для получения ссуды в региональных филиалах (дополнительных офисах) ОАО «Россельхозбанк» о месте работы и размере заработной платы за последние шесть месяцев заемщика, которая является иным официальным документом, предоставляющим права, так как согласно Инструкции по кредитованию населения в рамках программы «Сельское подворье» №-И, утвержденной Решением Правления ОАО «Россельхозбанк», протокол № от ДД.ММ.ГГГГ, ОАО «Российский Сельскохозяйственный банк» (ОАО «Россельхозбанк») входит в перечень Приложения № «Список документов, предоставляемых для получения кредита (ЛПХ)» и ее форма установлена Приложением 15 указанной Инструкции, достоверно зная, что П.И.А. нигде не работает и никогда не работала в КХ «П.Ю.М.», главой которого является П.Ю.М., в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ с 09 часов до 17 часов, находясь в дополнительном офисе Орловского регионального филиала ОАО «Россельхозбанк» г. Болхов № 3349/10/01, расположенном по адресу: , умышленно, из корыстных побуждений, незаконно, осознавая при этом общественно-опасный, противоправный характер своего деяния, попросил свою супругу Г.Л.И., которой о его преступных планах не было ничего известно, заполнить справку для получения ссуды в региональных филиалах (дополнительных офисах) ОАО «Россельхозбанк» на имя П.И.А., заведомо зная, что Г.Л.И. вносит ложные сведения в эту справку и не знает о том, что П.И.А. не работает в КХ «П.Ю.М.» и, соответственно, не получает заработную плату, введенная в заблуждение Г.С.В., согласилось заполнить справку и в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ с 09 часов до 17 часов, находясь в коридоре на 2-м этаже здания дополнительного офиса Орловского регионального филиала ОАО «Россельхозбанк» г. Болхов № 3349/10/01 за письменным столом вписала в пустые строки сведения о том, что П.И.А. с ДД.ММ.ГГГГ работает в КХ «П.Ю.М.» рабочей и её среднемесячный заработок за последние шесть месяцев составляет 15000 рублей, после чего Г.С.В. поставил на вышеуказанной справке подпись от лица руководителя, таким образом, подделал официальный документ, предоставляющий право на получение кредита согласно предоставленных в справке сведений, а Г.Л.И. датировала ее ДД.ММ.ГГГГ, после чего передала данную справку своему супругу Г.С.В., а Г.С.В., имея намерение в дальнейшем использовать справку, содержащую ложные сведения о месте работы и о размере заработной платы заемщика П.И.А. ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 09 часов до 17 часов, заведомо зная о подложности документов и имея умысел на использование заведомо подложных документов, предоставляющих право для получения кредита, осознавая при этом общественно-опасный, противоправный характер своего деяния, умышленно в числе других официальных документов предъявил в дополнительный офис Орловского регионального филиала ОАО «Россельхозбанк» г. Болхов № 3349/10/01, расположенный по адресу: , подложную справку для получения ссуды в региональных филиалах (дополнительных офисах) ОАО «Россельхозбанк» на имя П.И.А., то есть использовал вышеуказанную справку по назначению. На основе представленных Г.С.В. документов и поддельной справки о заработной плате заемщика П.И.А. ДД.ММ.ГГГГ между П.И.А. и ОАО «Россельхозбанк» в лице Управляющего ДО Орловского регионального филиала ОАО «Россельхозбанк» г. Болхов № 3349/10/01 К.Ю.П. был заключен кредитный договор №, по которому заемщик П.И.А. получила право взять кредит в банке для Г.С.В.
Подсудимый Г.С.В. в судебном заседании виновным себя в предъявленном обвинении не признал, согласившись давать показания в судебном заседании, пояснил, что примерно с 2000 года он со своей супругой Г.Л.И. которая является Главой КФХ «Г.Л.И.», а он является директором этого КФХ, работали с ОАО «Россельхозбанк», где периодически брали кредиты для нужд КФХ. В октябре 2008 года истекал срок погашения кредита в сумме 1500 000 рублей, ранее взятого в ОАО «Россельхозбанк» его супругой. Прибыль их КФХ – это ежегодный урожай зерновых, который затем реализовывался, кредиты брались в банке, чтобы посеять зерновые, закупить ГСМ, удобрения. После реализации урожая, кредиты погашались и, чтобы выйти на показатели 900 га посевов зерновых в 2008 году были взяты большие кредиты, в том числе в сумме 1500000 рублей. В июле 2008 года в результате стихийного бедствия - града у них погибло большое количество урожая, было уничтожено более 400 га посевов, всего в тот год было посеяно 900 га, поэтому они не могли своевременно возвратить этот кредит. По его подсчетам размер ущерба составил 7 млн. рублей. В материалах уголовного дела имеются документальные данные об уничтоженных полях, площадях, выезжала комиссия и все проверялось. Их хозяйству единственному в районе, был причинён такой крупный ущерб в результате стихийного бедствия. Поскольку в результате стихийного бедствия в июле 2008 года, возникли финансовые трудности с возвратом указанного кредита и других менее крупных кредитов взятых им и его супругой Г.Л.И. в ОАО «Россельхозбанке», то он обратился к управляющему Болховским доп.офисом Орловского регионального филиала ОАО «Россельхозбанк» К.Ю.П. с просьбой пролонгировать действие кредитных договоров на 1 год до следующего 2009 года, однако К.Ю.П. отказал в пролонгации кредитов. Затем через какое-то время К.Ю.П. предложил ему, что он погасит кредиты, взятые КФХ «Г.Л.И.», а он вернёт ему деньги позднее. Он согласился, поскольку было безвыходное положение из-за неурожая. К.Ю.П. погасил кредит, взятый им на КФХ «Г.Л.И.» в размере 1500000 рублей в октябре 2008 года. Он попробовал получить на себя или супругу кредиты однако ему было отказано, поскольку у них были иные непогашенные кредиты, на него уже был оформлен кредит в размере 300 000 рублей. Через некоторое время в 2008 году К.Ю.П. попросил его вернуть ему денежные средства 1500000 рублей, которые он заплатил за него по кредиту, но таких денег у него не было. Тогда К.Ю.П. предложил ему получить кредиты в ОАО «Россельхозбанк», оформив их на других лиц, в связи с чем, в период 2008 – 2010 г.г. и были заключены 8 кредитных договоров на других лиц – его знакомых, поскольку он должен был К.Ю.П. отдать деньги, которые тот погасил за него и жену по кредитам КФХ. Он попросил своих знакомых М.П.М., М.А.Н., Б.С.С.А., Х.И.О., А.А.Э., М.И.М., Д.Ф.И., П.И.А. и других знакомых быть соответственно заёмщиками по этим кредитам и поручителями, пообещав, что они платить не будут по этим кредитам, всё по этим кредитам заплатит он, с чем эти знакомые согласились и оформили эти 8 кредитов на общую сумму 2400000 рублей. Он брал паспорта этих граждан, отдавал в банк, где их проверяли, потом паспорта он возвращал гражданам, потом приезжали в банк вместе с гражданами – заёмщиками и поручителями, они подписывали в банке документы на получение кредитов. Какие-то справки о доходах этих граждан заполнял он, какие-то – его супруга Г.Л.И. по его просьбе, сейчас уже не помнит, кто подписывал эти справки за руководителя он также не помнит. Он просил супругу заполнить справки о доходах, поскольку у нее хороший почерк, она заполняла справки как Глава КФХ, затем передавала их ему, а он передавал их сотрудникам банка. Бланки с печатью КХ «П.Ю.М.» для заполнения справок о доходах заёмщиков ему давал управляющий ДО Орловского регионального филиала ОАО «Россельхозбанк» г. Болхова К.Ю.П. Для развития КФХ он и ранее обращался к гражданам по поводу оформления на них кредитов, а он потом сам выплачивал кредиты, например М.П.М. ранее брала кредит для него. Из этих лиц только М.П.М. и Б.С.С.А. работали в КФХ «Г.Л.И.», но без оформления, неофициально. По этим кредитам он не получал денежные средства, они оставались в кассе банка, этими деньгами распоряжался К.Ю.П. которому он был должен деньги, в приходных кассовых ордерах ни заёмщики, ни он, не расписывались и денежные средства в кассе банка не получали. При этом он намеревался возвращать денежные средства по этим 8 кредитным договорам по графику, для этого у него имелась реальная возможность, поскольку оставалась часть урожая, необходимо было дотянуть до урожая следующего года, также в этот период в небольшом количестве в хозяйстве были КРС, свиньи. Финансовое состояние КФХ «Г.Л.И.» было стабильное с момента образования в 1996 году до 2008 года до момента стихийного бедствия. Он выплачивал эти кредиты с момента заключения этих 8 кредитных договоров, срок погашения этих кредитов был с 2013 по 2015 год. Было исключено, чтобы он не вернул кредиты банку, было намерение собрать урожай и рассчитаться по кредитам, выплатить их в установленные сроки, чтобы их КФХ могло нормально функционировать. В 2009 году у него не хватило урожая, чтобы рассчитаться по кредитам. На фоне переживаний в 2010 г. у него случился обширный инфаркт, что помешало ему выплачивать кредиты, он был нетрудоспособен около полугода, а до этого заболевания обязательства по кредитам исполнялись надлежащим образом. КФХ «Г.Л.И.» работало вплоть до 2011г., потом работа была приостановлена, посевы сельхозкультур не осуществлялись, поскольку в 2011 г. он также перенес инсульт и длительное время был нетрудоспособен, он не мог предположить, что у него будут такие серьёзные заболевания, которые помешают нормально функционировать КФХ и соответственно своевременно погасить эти 8 кредитов. Когда были заблокированы счета КФХ, он с женой реализовывали свою технику и все средства от этого шли на погашение кредитов. В 2013-2014 г.г. платежи по кредитам поступали за счет реализации ими своего имущества и оказания услуг – автоперевозок. Он непосредственно сам по всем платежам вносил оплату по кредитам. Из-за его болезни с 2010 года стали происходить перерывы в платежах по этим кредитам в 2-3 месяца, из-за этих перерывов были поданы иски в суд и вынесены решения о взыскании задолженности по кредитам с заемщиков и поручителей. Никаких 1387 086 рублей 71 копейку из сумм этих кредитов он не похищал и не собирался похищать, к настоящему времени он выплатил банку в счет возврата этих 8 кредитов более 4 млн. рублей, Полностью им выплачены кредиты оформленные на М.П.М., М.П.М. и М.А.Н., Б.С.С.А., А.А.Э., М.И.М., Д.Ф.И., П.И.А., причём кредиты оформленные на Д., П.И.А., М., А., М.П.М. и М.А.Н., были погашены в установленные сроки, пока не полностью только выплачен кредит оформленный на Х.И.О., но в ближайшее время он рассчитается по нему. Он считает, что предоставление им банку недостоверных сведений для получения кредитов на других лиц не влечёт для него уголовной ответственности, поскольку согласно ст.
14.11 КоАП
РФ установлена административная ответственность за незаконное получение кредита или займа путём предоставления банку или иному кредитору заведомо ложных сведений о своём хозяйственном положении либо финансовом состоянии. Предоставленные им банку несоответствующие действительности справки о заработной плате заёмщиков с точки зрения Конституционного Суда РФ и Верховного суда РФ не являются официальными документами, а к объектам посягательства применительно к ст. 327 УК РФ относятся только официальные документы, то есть документы выданные органами государственной власти и управления, органами местного самоуправления либо другими организациями, которые предоставляют права или освобождают от обязанностей, либо удостоверяют юридически значимые факты, а вышеуказанные справки о заработной плате заёмщиков такими признаками официальных документов не обладают, сами по себе эти справки не служат основанием для выдачи кредитов без пакета других документов.
Вместе с тем вина Г.С.В. в совершении преступлений полностью подтверждается совокупностью исследованных судом по уголовному делу доказательств: показаниями представителя потерпевшего, свидетелей, исследованными по делу документами.
Так из показаний представителя потерпевшего ОАО «Россельхозбанк» на основании доверенности К.А.А. данных в судебном заседании и на предварительном следствии (Т. 2 л.д. 240-243, Т. 10 л.д. 1-4) оглашённых в судебном заседании в связи с существенными противоречиями между показаниями в суде и на предварительном следствии, связанными с тем, что представитель потерпевшего запамятовал отдельные детали происходивших событий ввиду их давности, достоверность которых представитель потерпевшего полностью подтвердил в судебном заседании, усматривается, что с момента его прихода на работу в Орловский филиал ОАО «Россельхозбанк».в апреле 2012 г. ему было поручено выяснить причины неоплаты долгов по кредитам физических лиц, которые выдавались в ДО № 3349/10/01 в г. Болхов. Данный вопрос волновал филиал, так как именно в г. Болхове было наибольшее количество должников по кредитам. Так, индивидуальный предприниматель глава КФХ Г.Л.И. получила в ОАО «Россельхозбанк» в 2007 году кредит в сумме 750000 рублей, а в 2010 году – кредит на сумму 1 миллион 280 тысяч рублей. Кроме того, с целью дополнительного развития и финансирования фермерского хозяйства ИП Г.Л.И. (Г.С.В. – муж Г.Л.И., который фактически является руководителем этого хозяйства) в период времени 2008-2010 г.г. Г.С.В. незаконно получал в дополнительном офисе Орловского РФ ОАО «Россельхозбанк» № 3349/10/01 в г. Болхов кредитные денежные средства путем заключения кредитных договоров на физических лиц. Г.С.В. путем обмана привлекал физических лиц к подписанию фиктивных кредитных договоров, составлял и непосредственно предоставлял в банк за физических лиц документы, в том числе фиктивные справки о месте работы и размере дохода, необходимые для получения кредитов, денежные средства по которым получал лично и расходовал их по собственному усмотрению. Таким образом, ОАО «Россельхозбанк» заключил кредитные договора: № от ДД.ММ.ГГГГ с М.П.М. на сумму 300 000 рублей; № от ДД.ММ.ГГГГ с Б.С.С.А. на сумму 300000 рублей; № от ДД.ММ.ГГГГ с Х.И.О. на сумму 300000 рублей; № от ДД.ММ.ГГГГ с А.А.Э. на сумму 300000 рублей; № от ДД.ММ.ГГГГ с М.П.М., М.А.Н. на сумму 300 000 рублей; № от ДД.ММ.ГГГГ с М.И.М. на сумму 300000 рублей; № от ДД.ММ.ГГГГ с Д.Ф.И. на сумму 300000 рублей; № от ДД.ММ.ГГГГ с П.И.А. на сумму 300000 рублей. При этом выдача денежных средств в ДО № 3349/10/01 г. Болхов осуществлялась с нарушением требований внутренних документов Банка по расходно-кассовым и мемориальным ордерам, в которых указывались сведения физических лиц, которые фактически денежные средства в кассе банка не получали. Указания о выдаче денежных средств данным способом ответственным работникам банка: заведующей операционной кассой Х.М.Н., операционистам давал устно лично управляющий ДО № 3349/10/01 г. Болхов К.Ю.П., который занимал должность управляющего на основании приказа директора Орловского РФ ОАО «Россельхозбанк» №-к в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ После выдачи денежных средств по кредитным договорам исполнение обязательств перед банком спустя непродолжительное время прекращалось, в результате чего образовалась задолженность. По указанному факту ДД.ММ.ГГГГ ОАО «Россельхозбанк» обратился с заявлением в МО МВД России «Болховский» о привлечении Г.С.В. к уголовной ответственности по фактам незаконного получения им вышеуказанных кредитов. По кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ на имя М.П.М. были получены денежные средства в сумме 300 000 рублей по РКО № от ДД.ММ.ГГГГ, по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ сумма просроченного основного долга составляла 178802,14 рубля, просроченных процентов – 21711,23 рублей. По кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ на имя Б.С.С.А. были получены денежные средства в сумме 300000 рублей по РКО № от ДД.ММ.ГГГГ, по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ сумма просроченного основного долга составляла 196138,42 рублей, просроченных процентов – 37180,08 рублей. По кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ на имя Х.И.О. были получены денежные средства в сумме 300000 рублей по РКО № от ДД.ММ.ГГГГ, по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ сумма просроченного основного долга составляла 203391,64 рубль, просроченных процентов – 37900,75 рублей. По кредитному договору № от 24.03.2009г. на имя А.А.Э. были получены денежные средства в сумме 300000 рублей по РКО № от ДД.ММ.ГГГГ, по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ сумма просроченного основного долга составляла 210 000 рублей, просроченных процентов – 33115,91 рублей. По кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ на имя М.П.М., М.А.Н. были получены денежные средства в сумме 300000 рублей по РКО № от ДД.ММ.ГГГГ, по состоянию на 21.11.2012г. сумма просроченного основного долга составляла 225 000 рублей, просроченных процентов – 32474,77 рублей. По кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ на имя М.И.М. были получены денежные средства в сумме 300000 рублей, по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ сумма просроченного основного долга составляла 215298,97 рублей, просроченных процентов – 50 258,74 рублей. По кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ на имя Д.Ф.И. были получены денежные средства в сумме 300000 рублей по РКО № от ДД.ММ.ГГГГ, по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ сумма просроченного основного долга составляла 153901,04 рубль. По кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ на имя П.И.А. были получены денежные средства в сумме 300000 рублей по РКО № от ДД.ММ.ГГГГ, по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ сумма просроченного основного долга составляла 4554,50 рубля, просроченных процентов – 28240,70 рублей. Он полагает, что Г.С.В. не собирался выплачивать кредиты, оформленные на подставных лиц, так как до настоящего времени часть этих кредитов не погашена, кредиты получены у банка обманным путём, путём предоставления банку недостоверных сведений не позволяющих банку надлежащим образом проверить платёжеспособность заёмщика.
Из показаний свидетеля М.П.М. данных в судебном заседании и на предварительном следствии (Т. 2 л.д. 6-8, Т. 3 л.д. 125-126), оглашённых в судебном заседании в связи с существенными противоречиями между показаниями в суде и на предварительном следствии, связанными с тем, что свидетель запамятовала отдельные детали происходивших событий ввиду их давности, усматривается, что с 2005 г. она работает начальником отделения связи в д. . С 1987 года она знакома с Г.С.В., так как тот на указанный период руководил колхозом в д. . В 2008 г. - 2009 г.г. она неофициально подрабатывала у Г.С.В. в качестве специалиста по животноводству, рабочей, завпроизводством. Она получала за работу ежемесячно от Г.С.В. по 7000 рублей, также давал ей за работу поросят, хлеб, молоко, зерно. В ноябре 2008 года Г.С.В. ей рассказал, что ему необходимы денежные средства, попросил ее взять для него кредит в ОАО «Россельхозбанк» , пояснив, что сам он не может взять кредит на свое имя, поскольку у него уже есть кредиты, взятые в ОАО «Россельхозбанк», и ему больше кредитов не дают, поэтому он хочет, чтобы она взяла кредит на свое имя в указанном банке, а он будет за нее выплачивать этот кредит. Она согласилась, потому что ранее она 3-4 раза была поручителем у Г.С.В. и тот добросовестно выплачивал свои кредиты, поэтому она была уверена в том, что и в этот раз Г.С.В. заплатит этот кредит. По просьбе Г.С.В. она отдала ему свой паспорт. Он сказал, что поручителями по кредиту в ОАО «Россельхозбанк», который она должна будет взять в данном банке, будет ее муж М.А.Н. и житель Д.Ф.И. Г.С.В. назвал ей сумму кредита - 300 000 рублей и пообещал, что будет исправно платить кредит и она платить ничего не будет. ДД.ММ.ГГГГ во второй половине дня ее, М.А.Н., Д.Ф.И. на своем автомобиле «Нива-Шевроле» Г.С.В. привез в здание ОАО «Россельхозбанк», расположенное по адресу: , где все вчетвером поднялись на 2-й этаж к работнику банка - женщине, которая дала ей, Д.Ф.И., М.А.Н. расписаться в документах. Как она поняла, это был договор на получение кредита на сумму 300 000 рублей. Она расписалась во всех документах, которые ей предоставили в банке, ознакомилась с ними. Через несколько дней ее Г.С.В. снова повез в ОАО «Россельхозбанк» на . Никаких документов на руки она не получала. В ОАО «Россельхозбанк» в ноябре 2008 г. приезжала супруга Д.Ф.И. - Д.А.Р., которая также расписывалась в каких-то документах. В феврале 2012 г. ей позвонил кто-то из сотрудников ОАО «Россельхозбанк» и сообщил, что у нее имеется задолженность по кредиту за ноябрь, декабрь 2011 года, январь 2012 года. Она сказала, что этот кредит не брала, его брал Г.С.В., что он выплачивает этот кредит, почему у него образовалась задолженность, ей неизвестно. Также свидетель подтвердила, что в конце кредитного договора № от ДД.ММ.ГГГГ, заключенного между ОАО «Россельхозбанк» лице управляющего К.Ю.П. и ею, согласно которому она получила кредит в сумме 300 000 рублей, стоит ее подпись. Справку для получения ссуды в региональных филиалах ОАО «Россельхозбанк» от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой она работала с ДД.ММ.ГГГГ в должности рабочей в КФХ Г. и размер ее среднемесячной заработной платы равен 7000 рублей, она не заполняла. Договор № от ДД.ММ.ГГГГ поручительства физического лица, согласно которому поручитель М.А.Н. обязуется отвечать в полном объеме перед кредитором за исполнение М.П.М. обязательств по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ подписан ею, также этот договор подписан её супругом М.А.Н. В конце мая 2009 г. к ней домой приехал Г.С.В. и сказал, что ему срочно нужен кредит в размере 300 000 рублей. Он снова, как и в ноябре 2008 г., попросил ее взять для него кредит на указанную сумму в ОАО «Россельхозбанк». Так как к ней у ОАО «Россельхозбанка» претензий по кредиту от ДД.ММ.ГГГГ не было, то есть Г.С.В. его платил, она согласилась. Он опять взял у нее паспорт, также он брал паспорт ее мужа М.А.Н. Через несколько дней, наверное ДД.ММ.ГГГГ, Г.С.В. снова повез ее в здание ОАО «Россельхозбанк» на . На 2-м этаже в одном из кабинетов банка женщина - специалист дала ей расписаться в документах, как она поняла, это был кредитный договор на сумму 300 000 рублей. Также в банк с ней приезжали Д.Ф.И., Д.А.Р., М.А.Н., где все расписались в документах, после чего Г.С.В. развез их по домам. На руки никаких документов она не получала. Через несколько дней Г.С.В. снова привез ее в ОАО «Россельхозбанк» на , объяснив, что необходимо получить деньги в кассе. Она не помнит, заходила ли она в кассу с Г.С.В., или сидела в коридоре, потому что прошло много времени. Ни в каких документах на получение 300 000 рублей она не расписывалась, этих денег не брала. Кредитный договор № от ДД.ММ.ГГГГ, заключенный между ОАО «Россельхозбанк» лице управляющего К.Ю.П. и ею, согласно которому она получила кредит в сумме 300 000 рублей, подписан ею. Справку для получения ссуды в региональных филиалах ОАО «Россельхозбанк» от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой она работала в должности заведующей производством в КФХ «Г.Л.И.» и размер ее среднемесячной заработной платы равен 20000 рублям она не заполняла, эти сведения не соответствуют действительности.
Из показаний свидетеля Д.Ф.И. данных в судебном заседании и на предварительном следствии (Т. 2 л.д. 11-14, Т. 4 л.д. 61-63), оглашённых в судебном заседании в связи с существенными противоречиями между показаниями в суде и на предварительном следствии, связанными с тем, что свидетель запамятовал отдельные детали происходивших событий ввиду их давности, достоверность которых свидетель полностью подтвердил в судебном заседании, усматривается, что в ноябре 2008 г. к нему домой приехал житель д. Знаменское Г.С.В. и сказал, что ему необходима его помощь и его жены Д.А.Р. пояснив, что хочет взять кредит в банке, сумму не называл, предложил быть поручителем по кредиту, который тот будет брать, для этого ему были необходимы его паспорт и паспорт его жены. Он и Д.А.Р. отдали Г.С.В. свои паспорта, тот заверил, что он сам все будет выплачивать по кредиту, а ему и Д.А.Р. ничего выплачивать будет не нужно. Через несколько дней Г.С.В. на своем автомобиле «Нива» белого цвета приехал к нему домой и сказал, что ему и Д.А.Р. необходимо поехать в г. Болхов, чтобы подписать необходимые документы для получения кредита, после чего привез его и Д.А.Р. к зданию ОАО «Россельхозбанк» на ул. Первомайская г. Болхова, также с ними ездила М.П.М. Он, Д.А.Р., Г.С.В., М.П.М. поднялись на 2-й этаж здания банка, где в одном из кабинетов девушка - работник банка положила перед ним и Д.А.Р. какие-то документы, показала, где нужно расписаться. Он, его жена и М.П.М. расписывалась во всех документах, которые предоставила девушка-работник банка, а Г.С.В. находился рядом с ними. Он за свою жену писал ее фамилию, имя и отчество, а она только расписывалась. Никаких экземпляров документов он и Д.А.Р. на руки не получали. Кредитный договор № от ДД.ММ.ГГГГ заключенный между ОАО «Россельхозбанк» в лице управляющего К.Ю.П. и заемщиком М.П.М., согласно которому М.П.М. получила кредит в сумме 300000 рублей, подписан им, также им написаны его фамилия, имя и отчество. Каждая страница договора поручительства № от ДД.ММ.ГГГГ согласно которому он, как поручитель, обязуется отвечать в полном объеме перед кредитором за исполнение М.П.М. обязательств по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ подписана им и его женой. Справку для получения ссуды в региональных филиалах ОАО «Россельхозбанк» от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой он работал у ИП Главы КФХ «Г.Л.И.» рабочим-сторожем и размер его среднемесячной заработной платы равен 7000 рублей, он не заполнял, эти сведения не соответствуют действительности, он никогда не работал у ИП Главы КФХ «Г.Л.И.». В конце мая 2009 года к нему домой приехал житель д. Знаменское Г.С.В. сообщивший, что ему необходима его помощь и его жены Д.А.Р., поскольку хочет взять кредит в банке, сумму не называл, и хочет, чтобы он выступил поручителем по кредиту, который тот будет брать, для этого ему были необходимы его паспорт и паспорт его жены. Он и Д.А.Р. отдали Г.С.В. свои паспорта, поскольку согласились быть поручителями у Г.С.В., который пообещал им, что проблем по кредиту, который он собирается брать, не будет, он сам все будет выплачивать, а ему и Д.А.Р. ничего выплачивать будет не нужно. Он на тот момент не знал, что будет поручителем по кредиту в ОАО «Россельхозбанк» на сумму 300000 рублей, который будет оформляться на М.П.М. и М.А.Н. Через несколько дней Г.С.В. на своем автомобиле «Нива» белого цвета приехал к нему домой и сказал, что ему и его супруге Д.А.Р. необходимо поехать в г. Болхов, чтобы подписать необходимые документы для получения кредита, после чего привез их к зданию ОАО «Россельхозбанк» на ул. Первомайская г. Болхова, где они поднялись на 2-й этаж здания банка и в одном из кабинетов девушка - работник банка положила перед ним какие-то документы, показала, где нужно расписаться. Он и его супруга Д.А.Р. расписались во всех документах, которые предоставила девушка-работник банка, при этом Г.С.В. находился рядом с ними. Он за свою жену писал ее фамилию имя и отчество, а она только расписывалась. Никаких экземпляров документов он и Д.А.Р. на руки не получали. Кредитный договор № от ДД.ММ.ГГГГ, заключенный между ОАО «Россельхозбанк» в лице управляющего К.Ю.П. и заемщиками М.П.М. М.А.Н., согласно которому последние получили кредит в сумме 300 000 рублей, он сам подписывал. Также он подписывал каждую страницу договора поручительства № от ДД.ММ.ГГГГ согласно которому он, как поручитель, обязуется отвечать в полном объеме перед кредитором за исполнение М. обязательств по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ Справку для получения ссуды в региональных филиалах ОАО «Россельхозбанк» от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой он работал у ИП Главы КФХ «Г.Л.И.» сторожем-рабочим и размер его среднемесячной заработной платы равен 9000 рублей он не заполнял и никогда не работал у ИП Главы КФХ «Г.Л.И.». Если бы он знал, что Г.С.В. не будет выплачивать кредит, оформленный на него, он бы своего согласия на оформление этого кредита Г.С.В. не дал. В середине мая 2010 г. к нему домой приехал Г.С.В. и сказал, что ему необходима помощь его и его жены Д.А.Р. поскольку он хочет взять кредит в банке, сумму не называл и попросил выступил поручителем по кредиту, для этого ему были необходимы его паспорт и паспорт его жены. Он и Д.А.Р. отдали Г.С.В. свои паспорта, поскольку согласились быть поручителем у Г.С.В., который им пообещал, что проблем по кредиту, который тот будет брать, не будет, Г.С.В. сам все будет выплачивать. Он на тот момент не знал, что будет заемщиком по кредиту в ОАО «Россельхозбанк» на сумму 300 000 рублей, который будет оформляться на него. Через несколько дней во второй половине дня Г.С.В. на своем автомобиле «Нива» белого цвета приехал к нему домой и сказал, что ему и Д.А.Р. необходимо поехать в г. Болхов, чтобы подписать необходимые документы для получения кредита, после чего привез их к зданию ОАО «Россельхозбанк» на ул. Первомайская г. Болхова, где они поднялись на 2-й этаж здания банка, где в одном из кабинетов девушка - работник банка положила перед ним документы и показала, где нужно расписаться. Он с женой расписывались во всех документах, которые предоставила девушка-работник банка, а Г.С.В. находился рядом с ними. Он за свою жену писал ее фамилию, имя и отчество, а она только расписывалась. Никаких экземпляров документов он и Д.А.Р. на руки не получали. Кредитный договор № от ДД.ММ.ГГГГ, заключенный между ОАО «Россельхозбанк» в лице управляющего К.Ю.П. и заемщиком Д.Ф.И., согласно которому последний получил кредит в сумме 300 000 рублей, он подписывал, но денег в банке не получал, кто получил эти деньги, ему неизвестно. Справку для получения ссуды в региональных филиалах ОАО «Россельхозбанк» от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой он работал механизатором в КХ «П.Ю.М.» и размер его среднемесячной заработной платы равен 30 000 рублей он не заполнял и никогда там не работал. Договор поручительства № от ДД.ММ.ГГГГ согласно которому Д.А.Р. обязана отвечать в полном объеме перед кредитором за исполнение Д.Ф.И. обязательств по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ, заключенным между ОАО «Россельхозбанк» в лице управляющего К.Ю.П. и заемщиком Д.Ф.И. также подписан им и его женой Д.А.Р. Если бы он знал, что он заемщик по кредиту, то не дал бы свое согласие Г.С.В. на оформление кредита.
Из показаний свидетеля Д.А.Р. данных в судебном заседании и на предварительном следствии (Т. 2 л.д. 17-20), оглашённых в судебном заседании в связи с существенными противоречиями между показаниями в суде и на предварительном следствии, связанными с тем, что свидетель запамятовала отдельные детали происходивших событий ввиду их давности, достоверность которых свидетель полностью подтвердила в судебном заседании, усматривается, что в ноябре 2008 году к ней домой приехал житель д. Знаменское Г.С.В. сообщивший, что ему необходима помощь её и ее мужа Д.Ф.И., поскольку он хочет взять кредит в банке, сумму не называл, попросил её мужа выступить поручителем по кредиту, который тот будет брать, для этого ему были необходимы ее паспорт и паспорт ее мужа. Она и Д.Ф.И. отдали Г.С.В. свои паспорта, поскольку Д.Ф.И. согласился быть поручителем у Г.С.В. Г.С.В. сказал ей и Д.Ф.И., что проблем по кредиту, который тот собирается брать, не будет, он сам все будет выплачивать. Она на тот момент не знала, что Д.Ф.И. будет поручителем по кредиту в ОАО «Россельхозбанк» на сумму 300 000 рублей, который будет оформляться на М.П.М. Через несколько дней Г.С.В.на своем автомобиле «Нива» белого цвета приехал к ней домой и сказал, что ей и Д.Ф.И. нужно поехать в г. Болхов, чтобы подписать необходимые документы для получения им кредита после чего привез их и М.П.М. к зданию ОАО «Россельхозбанк» на ул. Первомайская г. Болхова, где они поднялись на 2-й этаж здания банка и в одном из кабинетов девушка - работник банка положила перед ней и Д.Ф.И. какие-то документы и показала, где нужно расписаться. Она и Д.Ф.И. расписались во всех документах, которые предоставила девушка-работник банка, а Г.С.В. находился рядом с ними. М.П.М. также расписывалась в документах. Никаких экземпляров документов она и Д.Ф.И. на руки не получали. Кредитный договор № от ДД.ММ.ГГГГ, заключенный между ОАО «Россельхозбанк» в лице управляющего К.Ю.П. и заемщиком М.П.М., согласно которому М.П.М. получила кредит в сумме 300 000 рублей, подписывал её муж Д.Ф.И. Каждая страница договор поручительства № от ДД.ММ.ГГГГ согласно которому Д.Ф.И., как поручитель, обязуется отвечать в полном объеме перед кредитором за исполнение М.П.М. обязательств по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ, подписана ее мужем Д.Ф.И., также там есть ее подпись. За то, что Д.Ф.И. был поручителем по вышеуказанному кредитному договору, Г.С.В. ни ему, ни ей вознаграждения не обещал. Справку для получения ссуды в региональных филиалах ОАО «Россельхозбанк» от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Д.Ф.И. работал у ИП Главы КФХ «Г.Л.И.» рабочим-сторожем и размер его среднемесячной заработной платы равен 7 000 рублей, её муж не заполнял и никогда не работал у ИП Главы КФХ «Г.Л.И.». В конце мая 2009 г., к ней домой вновь приехал Г.С.В. сообщивший, что ему необходима помощь её и ее мужа Д.Ф.И., поскольку он хочет взять кредит в банке, сумму не называл, и попросил мужа быть поручителем по кредиту, который тот будет брать, для этого Г.С.В. были необходимы их паспорта. Муж согласился быть поручителем и они отдали Г.С.В. свои паспорта. Г.С.В. пообещал ей и Д.Ф.И., что проблем по кредиту, который тот собирается брать, не будет, что он сам все будет выплачивать, а ей и ее мужу ничего выплачивать будет не нужно. Она и Д.Ф.И. на тот момент вообще не знали, что Д.Ф.И. будет поручителем по кредиту в ОАО «Россельхозбанк» на сумму 300 000 рублей, который будет оформляться на М.П.М., М.А.Н. Через несколько дней Г.С.В. на своем автомобиле «Нива» белого цвета, приехал к ней домой и сказал, что ей и Д.Ф.И. нужно поехать в г. Болхов, чтобы подписать необходимые документы для получения кредита, после чего Г.С.В. привез их к зданию ОАО «Россельхозбанк» на ул. Первомайская г. Болхова, где они поднялись на 2-й этаж здания банка и в одном из кабинетов девушка - работник банка положила перед ней и Д.Ф.И. какие-то документы, показала, где нужно расписаться, после чего она и муж расписались во всех документах, а Г.С.В. стоял рядом с ними. Никаких экземпляров документов она и Д.Ф.И. на руки не получали. Кредитный договор № от ДД.ММ.ГГГГ заключенный между ОАО «Россельхозбанк» лице управляющего К.Ю.П. и заемщиками М.П.М., М.А.Н., согласно которому М.П.М. получила кредит в сумме 300 000 рублей, подписан её мужем Д.Ф.И. Каждая страница договора поручительства № от ДД.ММ.ГГГГ согласно которому Д.Ф.И., как поручитель, обязуется отвечать в полном объеме перед кредитором за исполнение М.П.М. обязательств по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ, также подписана Д.Ф.И. За то, что Д.Ф.И. был поручителем по вышеуказанному кредитному договору, Г.С.В. ему и ей вознаграждения не обещал. Также примерно в середине мая 2010 года к ней домой приехал Г.С.В. и сказал, что ему необходима помощь её и ее мужа Д.Ф.И. пояснив, что хочет взять кредит в банке, сумму не называл, попросил ее мужа выступить поручителем по кредиту, который тот будет брать, для этого ему были необходимы их паспорта. Поскольку Д.Ф.И. согласился быть поручителем у Г.С.В., то она и Д.Ф.И. отдали Г.С.В. свои паспорта, так как тот неоднократно выручал их семью тем, что пахал огород и выкапывал картошку по недорогой цене. Г.С.В. сказал ей и Д.Ф.И., что проблем по кредиту, который он собирается брать, не будет, Г.С.В. сам все будет выплачивать, а ей с мужем ничего выплачивать будет не нужно. Она на тот момент не знала, что Д.Ф.И. будет заемщиком по кредиту в ОАО «Россельхозбанк» на сумму 300000 рублей, а она будет выступать поручителем по этому кредиту. Через несколько дней Г.С.В., после обеда, время не помнит, на своем автомобиле «Нива» белого цвета приехал к ней домой и сказал, что ей и Д.Ф.И. необходимо поехать в г. Болхов, чтобы подписать необходимые документы для получения им кредита, после чего привез их к зданию ОАО «Россельхозбанк» на ул. Первомайская г. Болхова, где они поднялись на 2-й этаж здания банка и в одном из кабинетов работник банка положил перед ней и Д.Ф.И. какие-то документы и показал, где нужно расписаться. Она с мужем расписались во всех документах, которые им предоставил работник банка, а Г.С.В. находился рядом. Кредитный договор № от ДД.ММ.ГГГГ заключенный между ОАО «Россельхозбанк» в лице управляющего К.Ю.П. и заемщиком Д.Ф.И., согласно которому ее муж Д.Ф.И. получил кредит в сумме 300000 рублей, подписан Д.Ф.И. Если бы она знала, что она поручитель по указанному кредиту, то не дала бы свое согласие Г.С.В. на оформление кредита. Никаких денег в сумме 300000 рублей ни она, ни ее муж Д.Ф.И. в ОАО «Россельхозбанк» не получали, кто их получал, ей неизвестно. Впоследствии в 2012 году у неё производили удержания из пенсии по просроченному кредиту.
Из показаний свидетеля М.А.Н. данных в судебном заседании и на предварительном следствии (Т. 4 л. д. 172-176), оглашённых в судебном заседании в связи с существенными противоречиями между показаниями в суде и на предварительном следствии, связанными с тем, что свидетель запамятовал отдельные детали происходивших событий ввиду их давности, достоверность которых свидетель полностью подтвердил в судебном заседании, усматривается, что у него есть жена М.П.М. и в ноябре 2008 г. она ему сказала, что Г.С.В. попросил ее оформить кредит для последнего в ОАО «Россельхозбанк» г. Болхова и она согласилась оформить на свое имя кредит в ОАО «Россельхозбанк» для Г.С.В., так как она ранее уже брала кредиты для него и он их своевременно выплачивал. Также жена сказала, что Г.С.В. попросил его быть поручителем по этому кредиту, на что он дал своё согласие, после чего М.П.М. взяла его паспорт, пояснив, что паспорт ей необходим для оформления кредита, через несколько дней она вернула ему паспорт. ДД.ММ.ГГГГ после обеда, точно время не помнит, за ним домой приехал Г.С.В. и повез его, М.П.М., а также Д.Ф.И. на своем автомобиле «Нива-Шевроле», в ОАО «Россельхозбанк» г. Болхова на ул. Первомайская, где на 2-м этаже здания банка в одном из кабинетов девушка-сотрудник банка показывала ему, где нужно расписаться в документах, как он понял, в кредитном договоре и других документах, которые также подписали Д.Ф.И., М.П.М. после чего Г.С.В. отвез его домой. Подписи в кредитном договоре № от ДД.ММ.ГГГГ принадлежат ему, но кто получил денежные средства в сумме 300000 рублей по этому договору, он не знает, но он и М.П.М. их не получали. По поводу справки для получения ссуды в региональных филиалах (дополнительных офисах) ОАО «Россельхозбанк» от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой он с ДД.ММ.ГГГГ работал в должности механизатора у ИП Главы КФХ «Г.Л.И.», и размер его заработной платы составлял 6500 рублей, свидетель пояснил, что в указанный период он не работал у ИП Главы КФХ «Г.Л.И.» и заработную плату там не получал, он работал в Знаменском детском саду, эту справку с ложными сведениями он не составлял. В конце мая 2009 г., к нему домой приехал Г.С.В. попросивший его выступить поручителем по кредиту, который тот якобы собирается брать в ОАО «Россельхозбанк» г. Болхова, сумму кредита Г.С.В. не называл. Он согласился быть у Г.С.В. поручителем, так как его жена М.П.М. уже оформляла на себя кредит для последнего, и тот его исправно платил. По просьбе Г.С.В. он отдал ему свой паспорт, дня через 2 или 3 тот ему вернул паспорт. Впоследствии, в 2014 г., точно не помнит, он узнал от сотрудников ОАО «Россельхозбанк», что он является заемщиком по кредитному договору от ДД.ММ.ГГГГ, вторым заемщиком по этому договору является М.П.М. и сумма кредита составляет 300 000 рублей. ДД.ММ.ГГГГ к нему домой на автомобиле «Нива-Шевроле» приехал Г.С.В. и повез его в г. Болхов на ул. Первомайская в ОАО «Россельхозбанк» для заключения кредитного договора, кто еще ездил в банк, не помнит. В одном из кабинетов ОАО «Россельхозбанка» на 2-м этаже он подписал документы, какие именно, не читал, но полагал, что подписывает кредитный договор. Затем Г.С.В. отвез его домой, никакие экземпляры договора и деньги в сумме 300 000 рублей в ОАО «Россельхозбанк» он не получал, кто мог их получить, ему неизвестно. Договор № от ДД.ММ.ГГГГ, заключенный между ОАО «Россельхозбанк» в лице управляющего К.Ю.П. и заемщиками М.П.М. и М.А.Н. о выдаче кредита на сумму 300 000 рублей он подписывал. По поводу справки для получения ссуды в региональных филиалах (дополнительных офисах) ОАО «Россельхозбанк» от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой он работал с ДД.ММ.ГГГГ у ИП Главы КФХ «Г.Л.И.» в должности механизатора и размер его заработной платы составил 12000 рублей, свидетель пояснил, что там никогда не работал, зарплату не получал, справку эту не заполнял, кто мог составить эту справку, внести в нее ложные сведения, ему неизвестно.
Свидетель Б.С.С.А. в судебном заседании показал, что в начале декабря 2008 г. к нему домой пришел житель д. Знаменское и бывший руководитель колхоза Г.С.В., с которым они вместе проработали около 25 лет и который попросил его оформить кредит на его имя в ОАО «Россельхозбанке» г. Болхова в размере 300 000 рублей, а поручителями по этому кредиту попросил быть его жену Х.Л.Э. и сына Бараева Ису С. Он не спрашивал у Г.С.В., почему тот сам не может оформить кредит на указанную сумму на себя, а последний ему не говорил. У него не возникло никаких сомнений в том, что кредит, который он возьмет на свое имя для Г.С.В., будет последним выплачиваться, потому что примерно в 2005 г. он уже оформлял для него кредит в ОАО «Россельхозбанке» г. Болхова на сумму 300 000 рублей, который Г.С.В. полностью выплатил, проблем с выплатой не было, поэтому он согласился вновь оформить кредит для Г.С.В. на свое имя в ОАО «Россельхозбанке» г. Болхова в сумме 300 000 рублей, никакого вознаграждения Г.С.В. ему за это не обещал. По просьбе Г.С.В. он дал ему свой паспорт, паспорта его жены, сына, поскольку паспортные данные были нужны для оформления необходимых документов на получение кредита и поставил свою жену и сына в известность о том, что они будут поручителями по кредитному договору на сумму 300 000 рублей, который он собирался оформить на свое имя в ОАО «Россельхозбанке», те не были против, а через несколько дней Г.С.В. вернул ему паспорта. ДД.ММ.ГГГГ Г.С.В. приехал к нему домой на автомобиле «Нива» белого цвета и повез его, его жену, сына в ОАО «Россельхозбанк» г. Болхова на ул. Первомайская, где проводил его, Х.Л.Э., Б.И.С. в один из кабинетов на 2-м этаже, где девушка-сотрудник банка предложила ему, его жене, сыну подписать необходимые документы, показывая, где нужно расписываться в документах, никаких копий на руки они не получали. После того, как он, его жена и сын подписали необходимые документы, Г.С.В. отвез их домой. Деньги в сумме 300 000 рублей он в кассе ОАО «Россельхозбанк» г. Болхова на ул. Первомайская не получал и не знает, кто мог получить эти деньги. В кредитном договоре № от ДД.ММ.ГГГГ имеются его подписи. Справка от ДД.ММ.ГГГГ для получения ссуды в региональных филиалах (дополнительных офисах) ОАО «Россельхозбанк» содержит неверные сведения, поскольку он не работал в должности механизатора у ИП Главы КФХ «Г.Л.И.» с ДД.ММ.ГГГГ и заработную плату в размере 10 000 рублей не получал, он только иногда помогал Г.С.В. при уборке урожая, за что тот расплачивался с ним зерном и деньгами. Впоследствии у них возникли проблемы с выплатой по этому кредиту, удержания производились с его жены в сумме около 140000 рублей, но претензий к Г.С.В. у него нет, поскольку он уверен в том, что Г.С.В. всё возместит.
Из показаний свидетелей Х.Л.Э., Бараева Исы С. данных в судебном заседании, усматривается, что в начале декабря 2008 г., соответственно их муж и отец Б.С.С.А. сказал, что к нему приезжал житель д. Знаменское Г.С.В. и попросил его оформить кредит в ОАО «Россельхозбанке», по этому кредиту поручителями должны были выступить они. Они не были против этого, потому что в 2005 г. Б.С.С.А. уже брал кредит в ОАО «Россельхозбанке» на свое имя для Г.С.В. и тот этот кредит исправно выплатил. Вскоре после этого Б.С.С.А. отдал Г.С.В. свой паспорт и их паспорта для оформления кредита, через несколько дней Г.С.В. вернул паспорта. ДД.ММ.ГГГГ Г.С.В. приехал к ним домой на автомобиле «Нива» белого цвета и отвез их и Б.С.С.А. в ОАО «Россельхозбанк» г. Болхова на ул. Первомайская, где проводил всех их в один из кабинетов на 2-м этаже, где девушка - сотрудник банка предложила последним подписать необходимые документы и сама показывала, где нужно расписываться в документах, никаких копий на руки они не получали. Они не читали документы, которые подписывали, но предполагают, что это был кредитный договор, иные документы для получения кредита. После того, как они, Б.С.С.А. подписали необходимые документы, Г.С.В. отвез их домой, никаких денег в сумме 300 000 рублей ее муж Б.С.С.А. в кассе ОАО «Россельхозбанк» г. Болхова на ул. Первомайская не получал, они не знают, кто мог получить эти деньги. Бараев Иса С. действительно работал у ИП Главы КФХ «Г.Л.И.» в должности рабочего с ДД.ММ.ГГГГ и размер его заработной платы составлял 8000 рублей, он уволился оттуда в 2011 г. или в 2012 г., однако Х.Л.Э. не работала у ИП Главы КФХ «Г.Л.И.» в должности рабочей в 2008 г. и не получала там зарплату, кто мог составить на неё такую справку и внести в нее ложные сведения, неизвестно. Б.С.С.А. у ИП Главы КФХ «Г.Л.И.» в 2008 году также не работал, заработную плату не получал, кто мог составить на него такую справку и внести в нее ложные сведения, неизвестно.
Из показаний свидетеля Х.И.О., данных в судебном заседании и на предварительном следствии (Т. 3 л.д. 107-108, Т. 4 л.д. 47-48), оглашённых в судебном заседании в связи с существенными противоречиями между показаниями в суде и на предварительном следствии, связанными с тем, что свидетель запамятовал отдельные детали происходивших событий ввиду их давности, достоверность которых свидетель полностью подтвердил в судебном заседании, а также из показаний свидетеля Х.Х.У. данных в судебном заседании, усматривается, что в декабре 2008 г. к Х.И.О. обратился житель д. Знаменское Г.С.В. попросивший его, чтобы он оформил на свое имя кредит в ОАО «Россельхозбанк» в г. Болхове, поскольку на Г.С.В. уже оформлен кредит в этом банке и больше кредит в этом банке ему не выдадут. Х.И.О. согласился оформить кредит в этом банке на свое имя, потому что примерно в 2005 г. он уже брал кредит в ОАО «Россельхозбанк» г. Болхова для Г.С.В. и тогда тот выплатил этот кредит, то есть проблем никаких не возникло. Никакого денежного вознаграждения Г.С.В. ему за это не обещал, о своём согласии взять для Г.С.В. банковский кредит Х.И.О. рассказал своей супруге Х.Х.У. В декабре 2008 г.по просьбе Г.С.В. они передали ему свои паспорта для оформления кредита в ОАО «Россельхозбанк», через несколько дней тот их вернул. В декабре 2008 г. оба они официально нигде не работали и зарплату не получали. В конце декабря 2008 г. Г.С.В. заехал за ними на своем автомобиле «Нива Шевроле» и повёз их к зданию ОАО «Россельхозбанка» в г. Болхове на ул. Первомайская, где отвёл их на 2-й этаж, где они по очереди: сначала Х.И.О., затем Х.Х.У. заходили в один кабинетов и подписывали там какие-то документы у женщины - сотрудницы банка, которая показывала им, где нужно расписаться в документах, как они поняли заключают кредитный договор, на какую сумму оформляется кредитный договор, не знали. Когда они подписали документы, то на руки им никаких документов не выдавали, после этого Г.С.В. отвез их домой, деньги в кассе ОАО «Россельхозбанк» они не получали, кто их получал им неизвестно. Примерно в 2011 г. или в 2012 г. Х.И.О. пришло письмо из ОАО «Россельхозбанк» о том, что ДД.ММ.ГГГГ на его имя оформлен кредит № на сумму 300 000 рублей в ОАО «Россельхозбанке» и что поручителем по этому кредиту выступает его жена, по этому кредиту имеется задолженность, примерно 230 000 рублей, поэтому он сразу передал это письмо Г.С.В., который его заверил, что сам все выплатит. После этого в 2012 г. к Х.И.О. приезжали сотрудники службы безопасности ОАО «Россельхозбанк» г. Орла, хотели описывать его имущество за долги по указанному выше кредиту, он снова поехал к Г.С.В. который его заверил, что все будет в порядке, что последний выплатит кредит. Если бы Х.И.О. знал, что Г.С.В. не будет выплачивать кредит, оформленный на его имя, то не согласился бы оформить кредит для Г.С.В. на себя.
Из показаний свидетеля М.И.М., данных в судебном заседании и на предварительном следствии (Т. 3 л.д. 93-94, 154-156; Т. 4 л.д. 136-137), оглашённых в судебном заседании в связи с существенными противоречиями между показаниями в суде и на предварительном следствии, связанными с тем, что свидетель запамятовал отдельные детали происходивших событий ввиду их давности, достоверность которых свидетель полностью подтвердил в судебном заседании, усматривается, что с 1987 г. он знаком с жителем д. Знаменское Г.С.В. у жены которого - Г.Л.И. имеется крестьянско-фермерское хозяйство. В декабре 2008 г. к нему обратился житель д. Знаменское Г.С.В. попросивший его выступить поручителем по кредитному договору, который тот хотел заключить с ОАО «Россельхозбанк», и он предположил, что кредитный договор будет заключен между ОАО «Россельхозбанком» и Г.С.В., а он будет поручителем по этому кредитному договору. По просьбе Г.С.В. он отдал ему свой паспорт, который Г.С.В. ему вернул через несколько дней. ДД.ММ.ГГГГ он по просьбе Г.С.В. привез в ОАО «Россельхозбанк», расположенный на ул. Первомайская г. Болхова Х.И.О. Он не помнит, была с ними жена Х.И.О. - Х.Х.У. или нет. Он, Х.И.О., Г.С.В. поднялись на 2-й этаж банка, где он подписал какие-то документы, он предположил, что подписывает кредитный договор от имени поручителя на имя Г.С.В. Лишь впоследствии в 2014 г. от следователя он узнал, что кредитный договор № от ДД.ММ.ГГГГ, по которому он является поручителем оформлен на имя Х.И.О. на сумму 300 000 рублей. подписи в этом договоре принадлежат ему. По поводу справки для получения ссуды в региональных филиалах (дополнительных офисах) ОАО «Россельхозбанк» от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой он работал с ДД.ММ.ГГГГ у ИП Главы КФХ «Г.Л.И.» рабочим и размер его заработной платы составлял 7000 рублей, свидетель пояснил, что он ее не заполнял, у ИП Главы КФХ «Г.Л.И.» в должности рабочего не работал, заработную плату там не получал, кто мог заполнить эту справку, ему неизвестно.
В мае 2010 г. к нему также обратился Г.С.В. и попросил его выступить поручителем по кредитному договору, который он хочет заключить с ОАО «Россельхозбанком» и он подумал, что кредитный договор будет заключен между ОАО «Россельхозбанком» и Г.С.В., а он будет поручителем по этому кредитному договору, сумму кредита не помнит. По просьбе Г.С.В. он отдал ему свой паспорт, через несколько дней тот вернул ему паспорт. ДД.ММ.ГГГГ он по просьбе Г.С.В. приехал в ОАО «Россельхозбанк» расположенный на ул. Первомайская г. Болхова, где его ждал Г.С.В., а также знакомые ему граждане - Д.Ф.И., Д.А.Р. Все они вместе поднялись на 2-й этаж банка, где он подписал какие-то документы, предположив, что подписывает кредитный договор от имени поручителя на имя Г.С.В. Лишь впоследствии в 2014 г. от следователя он узнал, что кредитный договор № от ДД.ММ.ГГГГ, по которому он является поручителем, оформлен на имя Д.Ф.И. на сумму 300 000 рублей, подписи в договоре имеются его. По поводу справки для получения ссуды в региональных филиалах (дополнительных офисах) ОАО «Россельхозбанк» от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой он работал с ДД.ММ.ГГГГ в КХ «П.Ю.М.» механизатором и размер его заработной платы составлял 24000 рублей, свидетель пояснил, что ее не заполнял, в КХ «П.Ю.М.» в должности механизатора не работал, заработную плату там не получал, кто мог заполнить эту справку, ему неизвестно.
Кроме того, в конце апреля - начале мая 2010 г. ему позвонил Г.С.В. и сказал, что ему необходимо получить кредит в ОАО «Россельхозбанке» на сумму 300 000 рублей, чтобы развивать своё КФХ и попросил его получить кредит, выплачивать который Г.С.В. будет сам. При этом Г.С.В. пояснил, что уже оформил кредит на себя, своих родственников, поэтому ему больше кредит не дадут. Г.С.В. не обещал ему вознаграждения за то, что он возьмет кредит в ОАО «Россельхозбанк» на свое имя. Он подумал, что Г.С.В. будет выплачивать кредит, который он возьмет для него на свое имя, так как ранее он уже оформлял кредит на себя для Г.С.В. в ОАО «Россельхозбанке» и Г.С.В. тот кредит выплатил без проблем, поэтому он согласился вновь взять кредит в размере 300 000 рублей на свое имя для Г.С.В. в ОАО «Россельхозбанке». В начале мая 2010 г. по просьбе Г.С.В. он приехал с паспортом в ОАО «Россельхозбанк» в г. Болхов на ул. Первомайская, где его ожидал Г.С.В. Там они зашли в один из кабинетов на 2-м этаже и он стал по указанию специалиста расписываться в документах, затем написал заявление, что хочет получить кредит в размере 300 000 рублей в ОАО «Россельхозбанке», Г.С.В. при этом также находился в этом кабинете. С его паспорта специалист снял ксерокопию, а Г.С.В. также отдал специалисту какие-то документы. Денежные средства в размере 300 000 рублей по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ, заключенному между ОАО «Российский сельскохозяйственный банк» и ним, он не получал, кто мог их получить, ему неизвестно. Если бы он знал, что Г.С.В. не будет выплачивать кредит, взятый на его имя, то не дал бы своего согласия на оформление этого кредита. В 2011 г. ему домой начали приходить письма из ОАО «Россельхозбанк» о том, что кредит, оформленный в ОАО «Россельхозбанк» ДД.ММ.ГГГГ на сумму 300 000 рублей на его имя, не выплачивается, в связи с чем, он обратился к Г.С.В. по поводу того, почему тот не выплачивает этот кредит, и Г.С.В. заверил его, что будет выплачивать кредит, который он взял на себя для последнего, что проблем больше не будет, однако у него со счёта всё-таки списали около 5000 рублей, хотя претензий к Г.С.В. он не имеет, так как кредит он впоследствии погасил.
Из показаний свидетелей А.А.Э., А.Л.М., данных в судебном заседании, усматривается, что ещё в 1990-х годах А.А.Э. работал водителем бензовоза в ТНВ Г.С.В., больше он у Г.С.В. не работал и в 2009 г. он официально вообще нигде не работал. В марте 2009 г., по просьбе Г.С.В., которому был нужен кредит в ОАО «Россельхозбанке» в сумме 300000 рублей, они согласились пойти в качестве поручителя к Бараеву И.С., который возьмёт этот кредит для Г.С.В., а тот его погасит, при этом Г.С.В. никакого вознаграждения им не обещал. Затем по просьбе Г.С.В. в конце марта 2009 г. они отдали ему свои паспорта. Через несколько дней Г.С.В. вернул их паспорта. ДД.ММ.ГГГГ Г.С.В. попросил их приехать в ОАО «Россельхозбанк» на ул. Первомайская г. Болхова, чтобы подписать необходимые документы для получения этого кредита. Когда они приехали в банк, то их, Б.И.С., Г.С.В. пригласила в кредитный отдел на 2-м этаже специалист – девушка, которая сказала расписаться им, Б.И.С. в каких-то документах. После того, как они и Б.И.С. расписались в каких-то документах, то ушли из здания ОАО «Россельхозбанк», на руки никаких документов ни они, ни Б.И.С. не получали, никаких денежных средств в сумме 300 000 рублей они в ОАО «Россельхозбанке» также не получали. Летом 2011 года А.А.Э. позвонили из ОАО «Россельхозбанк», сообщив, что у него просроченный кредит в сумме около 19 000 рублей, этот кредит от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 300 000 рублей оформлен на его имя, а поручителем по данному кредиту выступают А.Л.М. и Бараев И.С. то есть Г.С.В. обманул его, оформив в ОАО «Россельхозбанк» кредит на его имя, а А.Л.М. и Б.И.С. оформив поручителями. Когда А.А.Э. и его супруга ознакомились с кредитным договором № от ДД.ММ.ГГГГ, заключенным между ОАО «Россельхозбанк» в лице управляющего К.Ю.П. и заемщиком А.А.Э., согласно которому он получил кредит в сумме 300 000 рублей, то увидели, что в конце этого договора имеются их подписи. Впоследствии в связи с неуплатой кредита судебные приставы арестовали их имущество: автомобиль «Газель», скутер, из пенсии А.Л.М. удержали около 40000 рублей, но Г.С.В. им всё возместил, этот кредит выплатил, претензий к нему нет. По поводу справки для получения ссуды в региональных филиалах ОАО «Россельхозбанк» от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой он работал бригадиром у ИП Главы КФХ «М.А.Э.» и размер его среднемесячной заработной платы равен 14 000 рублей, А.А.Э. пояснил, что не знает, что такое ИП Глава КФХ «М.А.Э.», никогда там не работал, справку эту не заполнял. Но если бы он знал, что он заемщик по этому кредиту, то всё равно дал бы свое согласие на оформление кредита, поскольку уверен, что Г.С.В. погасил бы этот кредит. По поводу справки для получения ссуды в региональных филиалах ОАО «Россельхозбанк» от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой А.Л.М. работала рабочей у ИП Главы КФХ «М.А.Э.», и размер ее среднемесячной заработной платы равен 10 000 рублей, свидетель А.Л.М. пояснила, что никогда не работала у ИП Глава КФХ «М.А.Э.»,, справку эту не заполняла.
Из показаний свидетеля Бараева И.С., данных в судебном заседании и на предварительном следствии (Т. 1 л.д. 188-189), оглашённых в судебном заседании в связи с существенными противоречиями между показаниями в суде и на предварительном следствии, связанными с тем, что свидетель запамятовал отдельные детали происходивших событий ввиду их давности, достоверность которых свидетель полностью подтвердил в судебном заседании, усматривается, что в марте 2009 г. к нему домой приехал Г.С.В. и попросил его выступить поручителем по банковскому кредиту, у кого именно не сказал, он согласился с этим предложением и по просьбе Г.С.В. дал ему свой паспорт, после чего Г.С.В. уехал. Вечером этого же дня Г.С.В. вернул его паспорт пояснив, что он не может выступать поручителем, так как у него взят кредит на сотовый телефон, а он действительно на указанный период выплачивал кредит за сотовый телефон. Однако осенью 2012 г. ему из ОАО «Россельхозбанк» пришло письмо, в котором говорилось, что он является поручителем у А.А.Э., который не выплачивает кредит. Он позвонил Г.С.В. для выяснения того, почему он поручитель у А.А.Э., однако Г.С.В. ему сказал, что он не должен беспокоиться, он сам выплатит кредит А.А.Э. У него судебные приставы арестовывали культиватор, однако денежных средств с него не удерживали. По поводу справки для получения ссуды в региональных филиалах (дополнительных офисах) ОАО «Россельхозбанк» от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой он работал с ДД.ММ.ГГГГ у ИП Главы КФХ «М.А.Э.» механизатором и его заработная плата составила 15000 рублей, свидетель пояснил, что он никогда не работал у М.А.Э. и не получал никаких денежных средств, эту справку он не составлял.
Из показаний свидетеля Т.А.М. данных в судебном заседании, усматривается, что выступить поручителем по кредитному договору от ДД.ММ.ГГГГ, заключенному между ОАО «Российский сельскохозяйственный банк» в лице заместителя управляющего ДО Орловского регионального филиала ОАО «Россельхозбанк» г. Болхов № П.Н.В. и заёмщиком М.И.М., ее попросил Г.С.В. Она согласилась и по его просьбе она отдавала ему свой паспорт. ДД.ММ.ГГГГ она, М.И.М., а также ещё один поручитель Д.Ф.И. подписывали какие-то документы, подробностей не помнит. По поводу справки для получения ссуды в региональных филиалах (дополнительных офисах) ОАО «Россельхозбанк» от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой она работала в должности рабочей в КХ «П.Ю.М.» с ДД.ММ.ГГГГ и размер ее заработной платы составил 10000 рублей, свидетель пояснила, что на указанный период времени она нигде не работала, кто мог составить эту справку ей неизвестно, она никогда не работала в КХ «П.Ю.М.». Кто получал денежные средства в сумме 300000 рублей по данному кредитному договору: М.И.М. или Г.С.В. ей также не известно. За то, что она была поручителем по данному кредиту она не получила какого-либо вознаграждения ни от Г.С.М., ни от еще кого-либо.
Также примерно в мае-июне 2010 г. Г.С.В. попросил ее и ее дочь П.И.А. выступить поручителями по кредиту, который он собирается брать. Ни она, ни П.И.А. в то время нигде не работали, но Г.С.В. сказал, что все вопросы решит, взял с собой их паспорта. Примерно через 2 недели, Г.С.В. приехал к ней домой и сказал, что ей и П.И.А. нужно проехать в ОАО «Россельхозбанк» г. Болхова на ул. Первомайская, чтобы подписать необходимые документы. Она и П.И.А. вместе с Г.С.В. проехали в ОАО «Россельхозбанк» г. Болхова на ул. Первомайская, где на 2-м этаже она и П.И.А. подписали необходимые документы. Банковский работник показывал им где нужно расписываться. После этого Г.С.В. отдал ей ее паспорт, паспорт П.И.А. и отвез их домой. Никаких документов ни она, ни П.И.А. на руки не получали. Позднее, в 2011 г. ей стало известно, что по кредитному договору на сумму 300000 рублей, оформленному в ОАО «Россельхозбанк» г. Болхова в июне 2010 г., она является поручителем, а ее дочь П.И.А. является заемщиком. По поводу справки для получения ссуды в региональных филиалах (дополнительных офисах) ОАО «Россельхозбанк» от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой она работала с ДД.ММ.ГГГГ рабочей в КХ «П.Ю.М.» и размер ее заработной платы составил 10000 рублей, свидетель пояснила, что никогда у П.Ю.М. не работала, денежные средства там не получала. В 2013 – 2014 годах были арестованы её и дочери счета в банках в связи с невыплатой кредита, но кредит гасился не за их счёт, а за счёт денежных средств Г.С.В.
Из показаний свидетеля П.И.А. данных в судебном заседании, усматривается, что в конце мая - начале июня 2010 г., к ней домой приехал Г.С.В. и попросил ее и ее мать Т.А.М. выступить поручителями по кредитному договору, пояснив, что собирается брать кредит, сумму кредита не называл. Она сказала последнему, что она и ее мать не могут быть поручителями, потому что нигде не работают и дохода не имеют, но Г.С.В. ей ответил, что все устроит и что ей и Т.А.М. нужно будет только приехать в банк и подписать необходимые документы. Они согласились и Г.С.В., взяв у них паспорта, уехал. Примерно через 2 недели Г.С.В. снова приехал к ним домой и попросил ее и Т.А.М. проехать в отделение ОАО «Россельхозбанка», расположенное в г. Болхове, для того, чтобы подписать документы. Она и Т.А.М. приехали в ОАО «Россельхозбанк», который расположен на ул. Первомайская г. Болхова, где на 2-й этаже в одном из кабинетов сотрудник банка в документах показал ей и Т.А.М. где нужно расписаться. Она и Т.А.М. поставили свои подписи в документах, после чего Г.С.В. отвез их домой, отдав им паспорта. Она никаких денег в ОАО «Россельхозбанке» не получала, ей даже не было известно, что она заемщик, а не поручитель. Никаких документов в ОАО «Россельхозбанке» ни она, ни Т.А.М. на руки не получали. По поводу справки для получения ссуды в региональных филиалах (дополнительных офисах) ОАО «Россельхозбанка» от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой она работала в КХ «П.Ю.М.» рабочей и получала заработную плату в размере 15 000 рублей, свидетель пояснила, что никогда у П.Ю.М. не работала и заработную плату не получала. Свидетель подтвердила, что в кредитном договоре № от ДД.ММ.ГГГГ, заключенном между ОАО «Россельхозбанк» в лице управляющего К.Ю.П. и ею, согласно которому она получила кредит в сумме 300000 рублей, имеется её подпись.
Свидетель Г.Л.И. являясь супругой подсудимого Г.С.В., отказалась в судебном заседании от дачи показаний, воспользовавшись правом предусмотренным ст.
51 Конституции
РФ. Однако из оглашенных по ходатайству стороны гособвинения в судебном заседании её показаний данных в качестве свидетеля на предварительном следствии (Т. 2 л.д. 36-38, Т. 3 л.д. 109-110, 161-164) по факту заключения ОАО «Россельхозбанк» кредитных договоров № от ДД.ММ.ГГГГ с М.П.М. на сумму 300 000 рублей, № от ДД.ММ.ГГГГ с Б.С.С.А. на сумму 300 000 рублей, № от 26.12.2008г. Х.И.О. на сумму 300 000 рублей, № от ДД.ММ.ГГГГ А.А.Э. на сумму 300 000 рублей, № от ДД.ММ.ГГГГ М.П.М., М.А.Н. на сумму 300 000 рублей, № от ДД.ММ.ГГГГ с М.И.М. на сумму 300000 рублей, № от ДД.ММ.ГГГГ с Д.Ф.И. на сумму 300000 рублей, № от ДД.ММ.ГГГГ с П.И.А. на сумму 300000 рублей, усматривается, что свидетель ознакомившись со справкой для получения ссуды в региональных филиалах ОАО «Россельхозбанк» от ДД.ММ.ГГГГ на имя М.П.М., согласно которой последняя работала в должности рабочей у ИП Главы КФХ «Г.Л.И.» и получала заработную плату в размере 7000 рублей, пояснила, что в графе «Руководитель» стоит подпись, похожая на ее, стоит печать, похожая на печать КХ «Знаменское». Она не помнит, кто заполнял эту справку, также не помнит, работала ли у нее в хозяйстве М.П.М., и если работала, то не помнит размер заработной платы последней. Ознакомившись со справкой получения ссуды в региональных филиалах ОАО «Россельхозбанк» от ДД.ММ.ГГГГ на имя Д.Ф.И., согласно которой он работал у ИП Главы КФХ «Г.Л.И.» в должности рабочего-сторожа и получал заработную плату в размере 7000 рублей, пояснила, что не помнит, работал ли у нее в хозяйстве Д.Ф.И., возможно, последний работал сезонно в хозяйстве, то есть летом 2008 г. Подпись в графе от имени руководителя похожа на ее, печать похожа на печать КХ «Знаменское». Факт выдачи этой справки не помнит. Ознакомившись со справкой получения ссуды в региональных филиалах ОАО «Россельхозбанк» от ДД.ММ.ГГГГ на имя М.А.Н., согласно которой он работал у ИП Главы КФХ «Г.Л.И.» в должности механизатора и получал заработную плату в размере 6500 рублей, пояснила, что не помнит, работал ли у нее в хозяйстве М.А.Н., возможно, он работал сезонно в хозяйстве, то есть летом 2008 г. Подпись в графе от имени руководителя похожа на ее, печать похожа на печать КХ «Знаменское». Факт выдачи этой справки не помнит. Она ознакомилась с кредитным договором № от ДД.ММ.ГГГГ, заключенным между ОАО «Россельхозбанк» в лице управляющего К.Ю.П. и гражданином Б.С.С.А. При каких обстоятельствах заключался этот кредитный договор, не помнит. Ознакомившись со справкой на получение ссуды в региональных филиалах ОАО «Россельхозбанк» на имя гражданина Б.С.С.А., согласно которой Б.С.С.А. работал у ИП Главы КФХ «Г.Л.И.» в должности механизатора и получал заработную плату в размере 10000 рублей, пояснила, что в этой справке стоит печать, похожая на печать КХ «Знаменское», факт выдачи этой справки не помнит. Она не помнит, работал ли Б.С.С.А. в ее хозяйстве в 2008 году, и какую зарплату он получал, если работал, тоже не помнит. Подпись в этой справке похожа на ее. Ознакомившись со справкой на получение ссуды в региональных филиалах ОАО «Россельхозбанк» на имя гражданки Х.Л.Э. от ДД.ММ.ГГГГ, пояснила, что согласно этой справке Х.Л.Э. работала у ИП Главы КФХ «Г.Л.И.» в должности рабочей и получала заработную плату в размере 7 000 рублей. В этой справке стоит печать, похожая на печать КХ «Знаменское», факт выдачи этой справки не помнит. Подпись в этой справке похожа на ее. Ознакомившись со справкой на получение ссуды в региональных филиалах ОАО «Россельхозбанк» на имя гражданина Б.И.С. от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Б.И.С. работал у ИП Главы КФХ «Г.Л.И.» в должности рабочего и получал заработную плату в размере 8 000 рублей, пояснила, что в этой справке стоит печать, похожая на печать КХ «Знаменское», факт выдачи этой справки не помнит. Подпись в этой справке похожа на ее. Ознакомившись с кредитным договором № от ДД.ММ.ГГГГ, заключенным между ОАО «Россельхозбанк» в лице управляющего К.Ю.П. и гражданином Х.И.О. на сумму 300 000 рублей, пояснила, что не помнит, при каких обстоятельствах заключался этот договор. Ознакомившись со справкой для получения ссуды в региональных филиалах ОАО «Россельхозбанк» от ДД.ММ.ГГГГ на имя М.И.М., согласно которой он работал у ИП Главы КФХ «Г.Л.И.» в должности рабочего и получал заработную плату в размере 7000 рублей, пояснила, что печать в этой справке похожа на печать КХ «Знаменское», подпись от имени руководителя похожа на ее, факт выдачи этой справки не помнит. Она не помнит, работал ли М.И.М. в ее хозяйстве в 2008 году и какую заработную плату тот получал, если работал. Ознакомившись со справкой для получения ссуды в региональных филиалах ОАО «Россельхозбанк» на имя Х.Х.У. от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой она работала у ИП Главы КФХ «Г.Л.И.» в должности табельщика и получала заработную плату в размере 12 000 рублей, пояснила, что печать в этой справке похожа на печать КХ «Знаменское», подпись от имени руководителя похожа на ее. Она не помнит факт выдачи этой справки. Она не помнит, работала ли у нее в хозяйстве Х.Х.У., так как прошло много времени, и если последняя работала, то какую заработную плату получала, не помнит. Ознакомившись со справкой для получения ссуды в региональных филиалах ОАО «Россельхозбанк» от ДД.ММ.ГГГГ на имя Х.И.О., согласно которой он работал у ИП Главы КФХ «Г.Л.И.» механизатором и его заработная плата составляла 10 000 рублей, пояснила, что факт выдачи этой справки не помнит. Печать в этой справке похожа на печать КХ «Знаменское», подпись в этой справке похожа на ее.
Свидетель Г.Л.И. также поясняла, что является ИП Главой КФХ «Г.Л.И.» С 2003 г. директором ее КФХ является ее супруг Г.С.В. Вся деятельность КФХ с начала его образования и до сегодняшнего дня полностью контролируется Г.С.В., она не касается деятельности КФХ. ведением бухгалтерии КФХ «Г.Л.И.» она не занималась, этим занимался Г.С.В. Кто заполнял справки и другие документы, которые предоставлялись по указанным выше кредитным договорам в ОАО «Россельхозбанк» г. Болхова, не помнит, так как прошло много времени.
Также свидетель Г.Л.И. ознакомившись с заключением почерковедческой судебной экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому справки для получения ссуды в региональных филиалах (дополнительных офисах) ОАО «Россельхозбанк» на имя М.П.М. от ДД.ММ.ГГГГ, на имя Д.Ф.И. от ДД.ММ.ГГГГ, на имя П.И.А. от ДД.ММ.ГГГГ, на имя Т.А.М. от ДД.ММ.ГГГГ, на имя Б.С.С.А. от ДД.ММ.ГГГГ, на имя Б.И.С. от ДД.ММ.ГГГГ, на имя М.И.М. от ДД.ММ.ГГГГ, на имя Х.Х.У. от ДД.ММ.ГГГГ, на имя Х.И.О. от ДД.ММ.ГГГГ, на имя М.П.М. от ДД.ММ.ГГГГ, на имя Д.Ф.И. от ДД.ММ.ГГГГ, на имя М.А.Н. от ДД.ММ.ГГГГ, на имя Б.И.С. от ДД.ММ.ГГГГ, на имя Т.А.М. от ДД.ММ.ГГГГ, на имя М.И.М. от ДД.ММ.ГГГГ, выполнены ею, допускает, что эти справки заполняла она, точно не помнит, но возможно, что когда она вместе с Г.С.В. приходила в ОАО «Россельхозбанк», расположенный по адресу: , для того, чтобы узнать, какие документы необходимы для получения кредитов, и заполнить необходимые для этого документы, то управляющий банком К.Ю.П. каждый раз, находясь в своем кабинете в присутствии Г.С.В. диктовал ей данные, которые нужно было внести в эти справки: размер заработной платы, место работы и должность в КХ «Знаменское». Все это она сначала записывала на листок, затем сразу выходила в коридор на 2-м этаже, где на столе, который находится возле кабинета К.Ю.П., а может, еще где-то в банке на 2-м этаже, точно не помнит, заполняла справки для получения ссуды в региональных филиалах (дополнительных офисах) ОАО «Россельхозбанк». Она была уверена, что записывает в справки достоверные сведения, но так как она хозяйственными делами КХ не занималась, усомниться в их правильности она не могла. Где находился Г.С.В. в момент написания ею справок, она не помнит. При обсуждении каких-либо вопросов между К.Ю.П. и Г.С.В. она не присутствовала. У себя дома она ни одной справки не заполняла, так как у нее не было бланков. Бланки ей давали сотрудники допофиса ОАО «Россельхозбанк» г. Болхова, но кто именно, не помнит. Бланки ей предоставляли в те дни, когда она их заполняла. Справки для получения ссуды в региональных филиалах (дополнительных офисах) ОАО «Россельхозбанк» по указанным выше кредитам ее просил заполнять Г.С.В.
Из показаний свидетеля К.Ю.П., данных в судебном заседании и на предварительном следствии (Т. 3 л.д. 22-27, Т. 4 л.д. 90-94, 96-99) оглашённых в судебном заседании в связи с существенными противоречиями между показаниями в суде и на предварительном следствии, связанными с тем, что свидетель запамятовал отдельные детали происходивших событий ввиду их давности, достоверность которых свидетель полностью подтвердил в судебном заседании, усматривается, что в период времени с 1998 г. по август 2011 г. он работал управляющим ДО 3349/10/01 ОАО «Россельхзбанк», расположенном по адресу: . В его обязанности входило осуществление руководства деятельностью филиала, организация выполнения планов и обязательств, принятых Банком, осуществление филиалом банковских операций и иных сделок, в том числе заключение кредитных договоров. За информацией по кредиту гражданин обращался в кредитный отдел банка, где ему экономисты разъясняли условия заключения кредитного договора и предоставляли перечень документов, которые необходимо предоставить в банк. После того, как гражданин предоставлял в кредитный отдел пакет документов, кредитный инспектор просчитывал возможность выдачи кредита, проверял правильность заполнения документов. После этого документы обязана была проверить служба безопасности, дать свое заключение. Далее материалы выносились на кредитную комиссию, председателем которой в 2009-2010 г.г. был он. На этой комиссии выносилось решение - выдать гражданину кредит, либо отказать ему в выдаче кредита. Никаких подробностей в период 2008 – 2010 г.г. заключения ОАО «Россельхозбанк» кредитных договоров № от ДД.ММ.ГГГГ с М.П.М. на сумму 300 000 рублей, № от ДД.ММ.ГГГГ с Б.С.С.А. на сумму 300 000 рублей, № от 26.12.2008г. Х.И.О. на сумму 300 000 рублей, № от ДД.ММ.ГГГГ А.А.Э. на сумму 300 000 рублей, № от ДД.ММ.ГГГГ М.П.М., М.А.Н. на сумму 300 000 рублей, № от ДД.ММ.ГГГГ с М.И.М. на сумму 300000 рублей, № от ДД.ММ.ГГГГ с Д.Ф.И. на сумму 300000 рублей, № от ДД.ММ.ГГГГ с П.И.А. на сумму 300000 рублей, он не помнит. С гражданами М.П.М., М.А.Н., Б.С.С.А., Х.И.О., А.А.Э. не знаком, знает только Г.С.В.. За получение кредитов на этих граждан ходатайствовал Г.С.В., сам он не предлагал Г.С.В. получить кредиты путём оформления на иных лиц. Так как предыдущие кредиты, оформленные на Г.С.В., выплачивались своевременно, у него не возникло сомнений в его платежеспособности. Ему неизвестно, где подписывались кредитные договора на указанных граждан, думает, что в присутствии кредитного инспектора, который вел эти кредиты. Ему было невыгодно, чтобы по нему Банк провел служебную проверку по поводу несвоевременного погашения кредитов, поэтому он лично внес несколько платежей по кредитам, возможно по кредитам Г. в какой сумме и когда, не помнит. Ему не было известно, что Г.С.В. для получения кредитов на указанных выше граждан предоставил в банк поддельные справки о доходе заемщиков, поручителей, если бы ему было об этом известно, то кредиты не были бы выданы. Он не сообщал данные Г.С.В. и Г.Л.И. о среднемесячных доходах заемщиков, поручителей для занесения в эти справки, Кто получал денежные средства по кредитным договорам, оформленным на М.П.М. и М.А.Н., Б.С.С.А., Х.И.О., А.А.Э., ему неизвестно, но полагает, что согласно инструкции, их получили заемщики, в Банке суммы кредитов не оставались, он также никаких денег по этим кредитам не получал и никаких указаний относительно выдачи этих кредитов сотрудникам Банка не давал. Поскольку у Г.С.В. и Г.Л.И. на период 2008 года имелись непогашенные кредиты, у ОАО «Россельхзбанк» не было возможности выдать им кредиты ещё либо пролонгировать действие ранее заключённых кредитных договоров. Максимальной суммой кредита было 300000 рублей, условие его выдачи – кредит должен покрываться суммой дохода заёмщика. В выдаче кредита Банк мог отказать, если подготовлено отрицательное заключение службой безопасности Банка, либо экономистом подготовлено отрицательное заключение ввиду неплатёжеспособности заёмщика.
Из показаний свидетеля М.Х.М., данных в судебном заседании, и из показаний свидетеля М.А.Э., данных на предварительном следствии (Т. 4 л.д. 114-115), оглашённых в судебном заседании с согласия сторон в связи с неявкой указанного свидетеля в судебное заседание по болезни, усматривается, что у М.А.Э. имеется крестьянско-фермерское хозяйство, однако всеми хозяйственными делами в ее хозяйстве, в том числе, ведением бухгалтерии занимается её супруг М.Х.М., а на жену только оформлено это хозяйство, она не касается его хозяйственных вопросов. В ИП Главы КФХ «М.А.Э.» имеется печать, которую М.Х.М. носит с собой. Справки для получения ссуды в региональных филиалах (дополнительных офисах) ОАО «Россельхозбанк» от ДД.ММ.ГГГГ на имя Б.И.С., А.А.Э., А.Л.М. по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ они не заполняли и не выдавали. Весной 2009 года М.Х.М. и Г.С.В. ездили в налоговую инспекцию г. Мценска Орловской области для оформления ИНН. В коридоре здания налоговой инспекции М.Х.М. для оформления ИНН в необходимых документах ставил печать ИП Главы КФХ «М.А.Э.» и периодически выходил из этого коридора, а печать оставлял на столе, за столом оставался Г.С.В. и можно предположить, что тот мог воспользоваться этой печатью и поставить ее оттиск на справки для получения ссуды в региональных филиалах (дополнительных офисах) ОАО «Россельхозбанк», хотя он не видел, как Г.С.В. ставил печать на эти справки. Сами они не давали печать ИП Главы КФХ «М.А.Э.» ни Г.Л.И., ни Г.С.В. Кто мог эти справки заполнить и подписать от имени М.А.Э., им неизвестно.
Свидетель П.Ю.М. в судебном заседании показал по поводу обстоятельств составления и предоставления справок для получения ссуды в региональных филиалах (дополнительных офисах) ОАО «Россельхозбанк» от ДД.ММ.ГГГГ на имя П.И.А., от ДД.ММ.ГГГГ на имя Т.А.М., от ДД.ММ.ГГГГ на имя Т.А.М., от ДД.ММ.ГГГГ на имя М.И.М., от ДД.ММ.ГГГГ на имя Х.И.О., от ДД.ММ.ГГГГ на имя Д.Ф.И., от ДД.ММ.ГГГГ на имя М.И.М., согласно которым указанные лица в различные периоды времени официально работали в КХ «П.Ю.М.» и получали там зарплату, следующее. Все эти граждане, на которых были составлены указанные выше справки, никогда не работали у него в хозяйстве, он ни с кем из этих граждан не знаком. Эти справки им не заполнялись и никому им не выдавались, хотя подписаны от его имени и содержат оттиск печати КХ «П.Ю.М.». Однако весной 2010 года, когда он оформлял кредит в ОАО «Россельхозбанке» на имя своей жены, для чего он взял у специалистов банка чистые бланки справок для получения ссуды в региональных филиалах (дополнительных офисах) ОАО «Россельхозбанк», на которые он поставил свою печать КХ «П.Ю.М.», чтобы впоследствии их заполнить, когда будет брать кредит для своей жены. Эти чистые бланки с оттисками печати он положил в прозрачный файл, который носил с собой. В один из дней апреля или мая 2010 г., он пришёл в ОАО «Россельхозбанк», расположенный на и в коридоре на 2-м этаже заполнил необходимые ему документы, после чего ушел из банка, а вечером дома обнаружил, что забыл в ОАО «Россельхозбанк» на на 2-м этаже в коридоре свой файл с чистыми бланками справок с печатями КХ «П.Ю.М.». Спустя несколько дней он приехал в ОАО «Россельхозбанк» на , но в коридоре на 2- м этаже на столе не нашел файла с бланками справок и подумал, что их кто-то выбросил. Сам Г.С.В. ни с какими просьбами предоставить ему печать КХ «П.Ю.М.», либо заполнить какие-либо справки, не обращался. Поскольку они с Г.С.В. являются фермерами, то желает пояснить, что в основном Г.С.В. занимается растениеводством и ранее в 2000-х годах в его хозяйстве градом летом были побиты посевы, он лично сам видел, что было полностью уничтожено около 80 га посевов гречихи и 80 га посевов ячменя.
Из показаний свидетеля В.Т.А. данных в судебном заседании и на предварительном следствии (Т. 2 л.д. 33-35), оглашённых в судебном заседании в связи с существенными противоречиями между показаниями в суде и на предварительном следствии, связанными с тем, что свидетель запамятовала отдельные детали происходивших событий ввиду их давности, усматривается, что она работает в Болховском ДО ОАО «Россельхозбанк»: с сентября 2008 г. по 2011г. - в должности старшего экономиста, с 2011 г. по настоящее время - в должности ведущего экономиста. В ее должностные обязанности входило привлечение клиентов, их консультирование по выдаче кредитов, прием документов на оформление кредита, оформление и подписание с клиентом сделки. Ознакомившись с документами по кредитным договорам: № от ДД.ММ.ГГГГ, заключенным между ОАО «Россельхозбанк» в лице управляющего К.Ю.П. и заемщиками М.П.М., М.А.Н.; № от 17.12.2008г., заключенным между ОАО «Россельхозбанк» в лице управляющего К.Ю.П. и заемщиком Б.С.С.А., пояснила, что по этим кредитам сделки оформляла она, в кредитных договорах и других документах стоят ее подписи над словом кредитор. По этим кредитам в банк обращался Г.С.В., которому она выдала список документов, которые необходимо предоставить для получения кредита, а именно: копии паспортов заемщиков и поручителей, бланк заявления - анкеты, справки для получения ссуды в региональных филиалах (дополнительных офисах) ОАО «Россельхозбанк» на заемщика, двух поручителей. Она, а может кто-нибудь из сотрудников банка, точно не помнит, выдали Г.С.В. бланки справок для получения ссуды в региональных филиалах (дополнительных офисах) ОАО «Россельхозбанк», которые заполняются по месту работы заемщика, двух поручителей, в них указывается место работы, должность, продолжительность работы в данной должности и размер заработной платы. Справка обязательно имеет круглую печать, при наличии у предприятия штампа - также угловой штамп, она подписывается руководителем и главным бухгалтером по месту работы указанных лиц. Справка является одним из основных документов, на основе которого выдается кредит, так как она содержит информацию о размере заработной платы. Размер заработной платы заемщика учитывается при определении суммы кредита, а у поручителя в случае неуплаты кредита заемщиком достаточности заработной платы для погашения за заемщика взятого кредита. Кроме того, когда она консультировала, как и других клиентов, Г.С.В. по поводу выдачи кредитов, после того как были предоставлены справки о размере заработной платы, она делала расчет, какая должна быть заработная плата у заемщика и поручителей, для того чтобы был выдан кредит в сумме 300 000 рублей. В банке допускается, чтобы ксерокопии паспорта или иных документов в банк приносил не заемщик, а третье лицо. Через несколько дней после консультаций, Г.С.В. предоставлял заполненные документы на имя М.П.М., М.А.Н.; Б.С.С.А., Д.Ф.И., Б.И.С., Х.Л.Э.: заявление-анкету, три справки для получения ссуды (справки о заработной плате) на заемщиков и двух поручителей, а также паспорта на заемщиков и поручителей, с которых она сама снимала копии. После того, как она проверила правильность заполнения заявлений-анкет, справок для получения ссуды, наличие там подписи и печати, она забрала у Г.С.В. данные пакеты документов и сделала заключения кредитного работника о возможности выдачи кредитов, также заключения дали юрист и старший специалист службы безопасности, после чего она вышла на кредитную комиссию для решения вопроса о разрешении выдачи кредитов М.П.М., М.А.Н., а также Б.С.С.А. или об отказе. До комиссии служба безопасности банка обязана проверить достоверность указанных клиентом банка сведений, которую представлял один сотрудник службы безопасности - М.В.А. Кредитная комиссия приняла положительное решение и разрешила выдать М.П.М., М.А.Н. кредит в размере 300 000 рублей; Б.С.С.А. кредит в сумме 300 000 рублей. После получения положительного решения кредитной комиссии, в день, указанный на кредитных договорах, в периоды времени с 9 часов до 17 часов, заемщики М.П.М., М.А.Н., а также Б.С.С.А. и поручители прибыли в банк для заключения кредитных договоров. С ними приезжал Г.С.В., но точно сказать не может, потому что не помнит. Вторые экземпляры договоров, графиков погашения кредита она вручала сразу в тот же день, но, возможно, их забрал Г.С.В., точно не помнит. После подписания необходимых документов, данные граждане должны были проследовать в кассу, но кто конкретно получал деньги по данным кредитам не знает, поскольку отслеживание этого вопроса в ее обязанности не входит. Ей не было известно о том, что справки предоставленные Г.С.В. о размере заработной платы заемщиков М.П.М., М.А.Н., а также Б.С.С.А., их поручителей содержат ложные сведения о завышенной зарплате, она по инструкции обязана проверить лишь содержание справки, чтобы там стояла печать, справка не была просрочена, а достоверность и происхождение данных справок должна была проверить служба безопасности. Когда по указанным кредитным договорам она принимала все документы, то либо на копиях этих документов, либо на списке принятых документов она указывала дату принятия документов от Г.С.В.
Из показаний свидетеля Ш.Н.В. данных в судебном заседании и на предварительном следствии (Т. 4 л.д. 179-181), оглашённых в судебном заседании в связи с существенными противоречиями между показаниями в суде и на предварительном следствии, связанными с тем, что свидетель запамятовала отдельные детали происходивших событий ввиду их давности, достоверность которых свидетель полностью подтвердила в судебном заседании, усматривается, что в период с 2005 г. по 2014 г. она работала в должности экономиста в дополнительном офисе №3349/10/01 ОАО «Россельхозбанк» г. Болхова, расположенном по адресу: . В ее должностные обязанности входило привлечение клиентов, их консультирование по выдаче кредитов, прием документов на оформление кредита, оформление и подписание с клиентом сделки. Кредитный договор от 26.11.2008г. заключенный между ОАО «Россельхозбанк» и заемщиком М.П.М. на сумму 300 000 рублей, кредитный договор от ДД.ММ.ГГГГ заключенный между ОАО «Россельхозбанк» и заемщиком Х.И.О. на сумму 300 000 рублей, кредитной договор от ДД.ММ.ГГГГ заключенным между ОАО «Россельхозбанк» и заемщиком А.А.Э. оформляла она и подписывала их и иные документы по ним от имени кредитора. По кредитам, оформленным на А.А.Э., М.П.М., Х.И.О. в банк обращались либо эти граждане, либо Г.С.В., точно не помнит. Она выдавала Г.С.В. или А.А.Э., Х.И.О., М.П.М. список документов, которые необходимо предоставить для получения кредитов, также она или иные сотрудники банка выдали Г.С.В. бланки справок для получения ссуды в региональных филиалах (дополнительных офисах) ОАО «Россельхозбанк», которые заполняются по месту работы заемщика, двух поручителей, в них указывается место работы, должность, продолжительность работы в данной должности и размер заработной платы, там обязательно должна быть проставлена круглая печать, эти справки подписываются руководителем и главным бухгалтером по месту работы указанных лиц. Эта справка является одним из основных документов, на основе которого выдается кредит, так как она содержит информацию о размере заработной платы заемщика, поручителя. Когда она консультировала, как и других клиентов, Г.С.В. по поводу выдачи кредитов, она делала расчет, какая должна быть заработная плата у заемщика и поручителей, для того чтобы был выдан кредит в сумме 300 000 рублей. По условиям банка разрешается, чтобы ксерокопии паспорта или иных документов в банк приносил не заемщик, а третье лицо. Через несколько дней после консультации, Г.С.В., а может сами заемщики, предоставляли заполненные документы по каждому из вышеуказанных кредитных договоров: заявление-анкету, три справки для получения ссуды (справки о заработной плате) на заемщиков и двух поручителей, а также паспорта на заемщиков и поручителей, с которых она сама снимала копии. После того, как она проверила правильность заполнения заявления-анкеты, справок для получения ссуды, стоят ли там подписи и печати, она забирала у Г.С.В., а, может у заемщиков, точно не помнит, пакеты документов и делала заключение кредитного работника о возможности выдачи кредита, также заключения давали юрист и старший специалист службы безопасности, после чего она выходила на кредитную комиссию для решения вопроса о разрешении выдачи кредитов А.А.Э., Х.И.О., М.П.М., или об отказе. Кредитная комиссия приняла положительное решение и разрешила выдать А.А.Э.О. кредит в сумме 300 000 рублей, Х.И.О. кредит в сумме 300 000 рублей, М.П.М. кредит в сумме 300 000 рублей. После получения положительного решения кредитной комиссии, в день, указанный на каждом кредитном договоре, в период времени с 9 часов до 17 часов, заемщики и поручители приходили в банк для заключения кредитных договоров. С ними приезжал Г.С.В., но точно не помнит. Вторые экземпляры договоров, графиков погашения кредита она вручала сразу же в тот день или заемщикам, или Г.С.В. После подписания необходимых документов заемщики А.А.Э., М.П.М., Х.И.О. должны были проследовать в кассу банка, чтобы получить денежные средства по заключенным кредитным договорам, но кто конкретно получал деньги по этим кредитным договорам, она не знает, поскольку в ее обязанности это не входило. Ей не было известно о том, что справки, предоставленные Г.С.В. о размере заработной платы заемщиков Х.И.О., М.П.М., А.А.Э., их поручителей содержат ложные сведения, а именно завышена заработная плата, так как по инструкции она была обязана проверить лишь содержание справки, чтобы там стояла печать, справка не была просрочена, а достоверность и происхождение данных справок должна была проверить служба безопасности. Дату принятия документов по кредитным договорам она указывала на списке принятых документов, где ставила свою подпись.
Из показаний свидетеля Ф.А.Б. данных в судебном заседании и на предварительном следствии (Т. 4 л.д. 177-178), оглашённых в судебном заседании в связи с существенными противоречиями между показаниями в суде и на предварительном следствии, связанными с тем, что свидетель запамятовал отдельные детали происходивших событий ввиду их давности, достоверность которых свидетель полностью подтвердил в судебном заседании, усматривается, что в период с 2009 г. по 2012 г. он работал в дополнительном офисе № ОАО «Россельхозбанк» г. Болхова, расположенном по адресу: , в должности экономиста. В его должностные обязанности входило привлечение клиентов, их консультирование по выдаче кредитов, прием документов на оформление кредита, оформление и подписание с клиентом сделки. По кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ, заключенному между ОАО «Россельхозбанк» в лице управляющего К.Ю.П. и заемщиком М.И.М., в банк обращался Г.С.В., приходил ли с ним в банк сам М.И.М., он не помнит. Он выдал Г.С.В. или М.И.М. список документов, которые необходимо предоставить для получения кредита, а именно: копии паспортов заемщиков и поручителей, бланк заявление - анкеты, справки для получения ссуды в региональных филиалах (дополнительных офисах) ОАО «Россельхозбанк» на заемщика, двух поручителей. Он или кто-нибудь из сотрудников банка выдали Г.С.В. бланки справок для получения ссуды в региональных филиалах (дополнительных офисах) ОАО «Россельхозбанк», которые заполняются по месту работы заемщика, двух поручителей, в них указывается место работы, должность, продолжительность работы в данной должности и размер заработной платы. Справка обязательно имеет круглую печать, при наличии у предприятия штампа также угловой штамп, она подписывается руководителем и главным бухгалтером по месту работы указанных лиц. Справка является одним из основных документов, на основе которого выдается кредит, так как она содержит информацию о размере заработной платы. Размер заработной платы заемщика учитывается при определении суммы кредита, а у поручителя в случае неуплаты кредита заемщиком достаточности заработной платы для погашения за заемщика взятого кредита. Кроме того, когда он консультировал, как и других клиентов, Г.С.В. или М.И.М., кого точно не помнит, по поводу выдачи кредита, после того как были предоставлены справки о размере заработной платы, он делал расчет максимальной суммы кредита, который может получить заемщик. По условиям банка разрешается, чтобы ксерокопии паспорта или иных документов в банк приносил не заемщик, а третье лицо. Через несколько дней после консультации, Г.С.В. или М.И.М., точно не помнит, предоставил заполненные документы на имя М.И.М., Х.И.О., Т.А.М.: заявление-анкету, три справки для получения ссуды (справки о заработной плате) на заемщика и двух поручителей, а также паспорта на заемщика и поручителей, с которых он сам снимал копии. После того, как он проверил правильность заполнения заявления-анкеты, справок для получения ссуды, стоят ли там подписи и печати, он забрал у Г.С.В. или у М.И.М., этот пакет документов и сделал заключение кредитного работника о возможности выдачи кредита, также заключения дали юрист и старший специалист службы безопасности, после чего он вышел на кредитную комиссию для решения вопроса о разрешении выдачи кредита М.И.М. или об отказе. До комиссии служба безопасности банка обязана проверить достоверность указанных клиентом банка сведений. Кредитная комиссия приняла положительное решение и разрешила выдать М.И.М. кредит в сумме 300 000 рублей. После получения положительного решения кредитной комиссии, в день, указанный на кредитном договоре, в период времени с 9 часов до 17 часов, заемщик М.И.М. и поручители Т.А.М., Х.И.О. прибыли в банк для заключения кредитного договора. С ними может быть приезжал Г.С.В., но точно не помнит. Вторые экземпляры договоров, графиков погашения кредита он вручал сразу же в день заключения кредитного договора М.И.М., но точно не помнит. После подписания необходимых документов заемщик М.И.М. должен была проследовать в кассу банка, чтобы получить денежные средства по заключенному кредитному договору. Кто конкретно получал деньги по кредитному договору, оформленному на М.И.М., в размере 300 000 рублей, он не знает, поскольку в его обязанности это не входило. Ему не было известно, что справки, предоставленные Г.С.В. о размере заработной платы заемщика М.И.М., поручителей содержат ложные сведения, а именно завышена заработная плата, так как он был обязан проверить лишь содержание справки, чтобы там стояла печать, справка не была просрочена, а достоверность и происхождение данных справок должна была проверить служба безопасности. Дату принятия документов по договору он указал в описи, находящейся в кредитном договоре.
Из показаний свидетеля Ш.А.В., данных в судебном заседании и на предварительном следствии (Т. 4 л.д. 164-165), оглашённых в судебном заседании в связи с существенными противоречиями между показаниями в суде и на предварительном следствии, связанными с тем, что свидетель запамятовал отдельные детали происходивших событий ввиду их давности, достоверность которых свидетель полностью подтвердил в судебном заседании, усматривается, что по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ, заключенному между ОАО «Россельхозбанк» в лице управляющего К.Ю.П. и заемщиком П.И.А., сделку оформлял он, в кредитном договоре и других документах этого договора стоят его подписи над словом кредитор. По этому кредиту в банк обращался Г.С.В., которому он выдал список документов, которые необходимо предоставить для получения кредита. Также он или кто-нибудь из сотрудников банка, точно не помнит, выдали Г.С.В. бланки справок для получения ссуды в региональных филиалах (дополнительных офисах) ОАО «Россельхозбанк», которые заполняются по месту работы заемщика, двух поручителей, в них указывается место работы, должность, продолжительность работы в данной должности и размер заработной платы. Справка обязательно имеет круглую печать, при наличии у предприятия штампа также угловой штамп, она подписывается руководителем и главным бухгалтером по месту работы указанных лиц. Справка является одним из основных документов, на основе которого выдается кредит, так как она содержит информацию о размере заработной платы. Размер заработной платы заемщика учитывается при определении суммы кредита, а у поручителя в случае неуплаты кредита заемщиком достаточности заработной платы для погашения за заемщика взятого кредита. Кроме того, когда он консультировал, как и других клиентов, Г.С.В. по поводу выдачи кредита, после того как были предоставлены справки о размере заработной платы, он делал расчет, какая должна быть заработная плата у заемщика и поручителей, для того чтобы был выдан кредит в сумме 300 000 рублей. По условиям банка разрешается, чтобы ксерокопии паспорта или иных документов в банк приносил не заемщик, а третье лицо. Через 2-3 недели после консультации, Г.С.В. предоставлял заполненные документы на имя заемщика П.И.А., поручителей: заявление-анкету, три справки для получения ссуды (справки о заработной плате) на заемщиков и двух поручителей, а также паспорта на заемщиков и поручителей, с которых он сам снимал копии. После того, как он проверил правильность заполнения заявления-анкеты, справок для получения ссуды, имеются ли там подписи и печати, он забрал у Г.С.В. этот пакет документов и сделал заключение кредитного работника о возможности выдачи кредита, также заключения дали юрист и старший специалист службы безопасности, после чего он вышел на кредитную комиссию для решения вопроса о разрешении выдачи кредита П.И.А. или об отказе. До комиссии служба безопасности банка была обязана проверить достоверность указанных клиентом банка сведений. В банке на тот момент был один сотрудник службы безопасности - М.В.А. Кредитная комиссия приняла положительное решение и разрешила выдать П.И.А. кредит в сумме 300 000 рублей. После получения положительного решения кредитной комиссии, в день, указанный в кредитном договоре, в период времени с 9 часов до 17 часов, заемщик П.И.А. и поручители прибыли в банк для заключения кредитного договора, может быть с ними приезжал Г.С.В., но точно не помнит. Вторые экземпляры договоров, графиков погашения кредита он вручал сразу же в тот день, их забирал Г.С.В., но точно не помнит, так как прошло много времени. После подписания необходимых документов заемщик П.И.А. должна была проследовать в кассу банка, чтобы получить денежные средства по заключенному кредитному договору. Кто конкретно получал деньги по кредитному договору, оформленному на П.И.А. в размере 300 000 рублей, он не знает, поскольку это в его обязанности не входило. Ему не было известно, что справки предоставленные Г.С.В. о размере заработной платы заемщика П.И.А., поручителей содержат ложные сведения, а именно завышена заработная плата, так как он по инструкции был обязан проверить лишь содержание справки, чтобы там стояла печать, справка не была просрочена, а достоверность и происхождение справок должна была проверить служба безопасности. Дату принятия документов от Г.С.В. по кредитному договору он указывал в описи, находящейся в кредитном договоре.
Из показаний свидетеля Д.И.А. данных в судебном заседании, усматривается, что в период с 2009 г. по апрель 2014 г. она работала в дополнительном офисе № ОАО «Россельхозбанк» г. Болхова, расположенном по адресу: , в должности старшего экономиста. В ее должностные обязанности входило привлечение клиентов, их консультирование по выдаче кредитов, прием документов на оформление кредита, оформление и подписание с клиентом сделки. По кредитному договору от ДД.ММ.ГГГГ, заключенным между ОАО «Россельхозбанк» и заемщиком Д.Ф.И., сделку оформляла она, в кредитном договоре и других документах этого договора стоят ее подписи над словом кредитор. По этому кредиту в банк обращался Г.С.В., которому она выдала список документов, которые необходимо предоставить для получения кредита, также Г.С.В. получил в банке бланки справок для получения ссуды в региональных филиалах (дополнительных офисах) ОАО «Россельхозбанк», которые заполняются по месту работы заемщика, двух поручителей, в ней указывается место работы, должность, продолжительность работы в данной должности и размер заработной платы. Справка обязательно имеет круглую печать, угловой штамп, она подписывается руководителем и главным бухгалтером по месту работы указанных лиц. Справка о зарплате заемщика, поручителей является одним из основных документов, на основе которого выдается кредит, без этих справок кредит не может быть выдан, они обязательно должны быть в пакете документов предоставляемых на выдачу кредита. По условиям банка разрешается, чтобы ксерокопии паспорта или иных документов в банк приносил не заемщик, а третье лицо. Через некоторое время, после консультации, Г.С.В. предоставил ей заполненные документы на имя Д.Ф.И., Д.А.Р., М.И.М. После того, как она проверила правильность заполнения заявления-анкеты, справок для получения ссуды, стоят ли там подписи и печати, она забрала у Г.С.В. данный пакет документов и сделала заключение кредитного работника о возможности выдачи кредита, также заключения дали юрист и старший специалист службы безопасности, после чего она вышла на кредитную комиссию для решения вопроса о разрешении выдачи кредита Д.Ф.И. или об отказе. Впоследствии этот кредитный договор был заключён в банке в присутствии заемщика и поручителей с которыми приходил Г.С.В. Кто забирал вторые экземпляры договоров Д.Ф.И. или Г.С.В., она не помнит, мог забрать любой из них. Кто получал деньги по этому кредитному договору, она не знает, этим занимается кассир банка.
Из показаний свидетеля М.В.А., данных в судебном заседании и на предварительном следствии (Т. 2 л.д. 248-252), оглашённых в судебном заседании в связи с существенными противоречиями между показаниями в суде и на предварительном следствии, связанными с тем, что свидетель запамятовал отдельные детали происходивших событий ввиду их давности, достоверность которых свидетель полностью подтвердил в судебном заседании, усматривается, что в период с 2008 г. по 2012 г. он работал в ОАО «Россельхозбанк» г. Болхова старшим специалистом службы безопасности. В его должностные обязанности входило проверка клиентов при решении вопроса о выдаче им кредита, вынесение заключения о целесообразности выдачи кредита. При поступлении заявки в дополнительный офис банка от клиента на получение кредита кредитный инспектор должен собрать пакет документов согласно его инструкции, после чего он пишет служебную записку о проверке клиента в службу безопасности и передает туда пакет документов, далее сотрудник службы безопасности проверяет достоверность указанных сведений в документах. Примерно 16-ДД.ММ.ГГГГ, точно дату указать не может, после регистрации заявки на получение кредита ему на проверку поступил пакет документов от имени заемщика Б.С.С.А. В материале проверки находились: заявление-анкета на получение ссуды, справки для получения ссуды в региональных филиалах (дополнительных офисах) ОАО «Россельхозбанк», копии паспортов на имя Б.С.С.А., Б.И.С., Х.Л.Э., выписка из похозяйственной книги, справки о доходах. Он разговаривал с Г.С.В. и тот сказал ему, что указанные граждане работают, получают заработную плату, имеют подсобное хозяйство, но точно уже не помнит, так как прошло много времени. После проверки им было вынесено заключение о возможности предоставления кредита, которое вместе с пакетом документов было возвращено кредитному инспектору. Во время проверки документов на него никто никакого давления не оказывал. Примерно 25-ДД.ММ.ГГГГ, точно дату не помнит, после регистрации заявки на получение кредита ему на проверку поступил пакет документов от имени заемщика Х.И.В. материале проверки находились: заявление-анкета на получение ссуды, справки для получения ссуды в региональных филиалах (дополнительных офисах) ОАО «Россельхозбанк», копии паспортов на имя Х.И.О., М.И.М., Х.Х.У., выписка из похозяйственной книги, справки о доходах. Он разговаривал с Г.С.В., тот подтвердил, что указанные граждане работают, своевременно получают заработную плату, но точно не помнит, так как прошло много времени. После проверки им было вынесено заключение о возможности предоставления кредита, которое вместе с пакетом документов было возвращено кредитному инспектору. Во время проверки документов на него никто никакого давления не оказывал. Примерно ДД.ММ.ГГГГ, точно дату не помнит, после регистрации заявки на получение кредита ему на проверку поступил пакет документов от имени заемщиков М.П.М., М.А.Н. В материале проверки находились: заявление-анкета на получение ссуды, справки для получения ссуды в региональных филиалах (дополнительных офисах) ОАО «Россельхозбанк», копии паспортов на имя М.П.М., М.А.Н., Д.Ф.И., выписка из похозяйственной книги, справки о доходах. Он разговаривал с Г.С.В., тот подтвердил, что указанные граждане работают, своевременно получают заработную плату, но точно не помнит, так как прошло много времени. После проверки им было вынесено заключение о возможности предоставления кредита, которое вместе с пакетом документов было возвращено кредитному инспектору. Во время проверки документов на него никто никакого давления не оказывал. Примерно ДД.ММ.ГГГГ, точно дату не помнит, после регистрации заявки на получение кредита ему на проверку поступил пакет документов от имени заемщика А.А.Э. В материале проверки находились: заявление-анкета на получение ссуды, справки для получения ссуды в региональных филиалах (дополнительных офисах) ОАО «Россельхозбанк», копии паспортов на имя А.А.Э., Б.И.С., А.Л.М., выписка из похозяйственной книги, справки о доходах. Он разговаривал с Г.С.В., тот подтвердил, что указанные граждане работают, своевременно получают заработную плату, но точно не помнит, так как прошло много времени. После проверки им было вынесено заключение о возможности предоставления кредита, которое вместе с пакетом документов было возвращено кредитному инспектору. Во время проверки документов на него никто никакого давления не оказывал. Примерно ДД.ММ.ГГГГ, точно дату не помнит, после регистрации заявки на получение кредита ему на проверку поступил пакет документов от имени заемщика М.П.М. В материале проверки находились: заявление-анкета на получение ссуды, справки для получения ссуды в региональных филиалах (дополнительных офисах) ОАО «Россельхозбанк», копии паспортов на имя М.П.М., М.А.Н., Д.Ф.И., выписка из похозяйственной книги, справки о доходах. Он разговаривал с Г.С.В., тот подтвердил, что указанные граждане работают, своевременно получают заработную плату, но точно не помнит, так как прошло много времени. После проверки им было вынесено заключение о возможности предоставления кредита, которое вместе с пакетом документов было возвращено кредитному инспектору. Во время проверки документов на него никто никакого давления не оказывал. Примерно 22-ДД.ММ.ГГГГ, точно дату указать не может, после регистрации заявки на получение кредита ему на проверку поступил пакет документов от имени заемщика М.И.М. В материале проверки находились: заявление-анкета на получение ссуды, справки для получения ссуды в региональных филиалах (дополнительных офисах) ОАО «Россельхозбанк», копии паспортов на имя М.И.М., Х.И.О., Т.А.М., справки о доходах. Он разговаривал с Г.С.В., который сказал ему, что эти граждане работают, ведут подсобное хозяйство, но точно уже не помнит. После проверки им было вынесено заключение о возможности предоставления кредита, которое вместе с пакетом документов было возвращено кредитному инспектору. Во время проверки этого пакета документов на него никто никакого давления не оказывал, повышенного интереса со стороны К.Ю.П. он не заметил. Примерно ДД.ММ.ГГГГ после регистрации заявки на получение кредита ему на проверку поступил пакет документов от имени заемщика П.И.А. В материале проверки находились: заявление-анкета на получение ссуды, справки для получения ссуды в региональных филиалах (дополнительных офисах) ОАО «Россельхозбанк», копии паспортов на имя П.И.А., Т.А.М., справки о доходах. Он разговаривал с Г.С.В., и тот сказал ему, что указанные граждане работают, своевременно получают заработную плату, но точно не помнит, так как прошло много времени. После проверки им было вынесено заключение о возможности предоставления кредита, которое вместе с пакетом документов было возвращено кредитному инспектору. Во время проверки этого пакета документов на него никто никакого давления не оказывал, повышенного интереса со стороны К.Ю.П. он не заметил. Примерно ДД.ММ.ГГГГ после регистрации заявки на получение кредита ему на проверку поступил пакет документов от имени заемщика Д.Ф.И. В материале находились: заявление-анкета на получение ссуды, справки для получения ссуды в региональных филиалах (дополнительных офисах) ОАО «Россельхозбанк», копии паспортов на имя Д.Ф.И., Д.А.Р., М.И.М., справки о доходах. Он разговаривал с Г.С.В., и тот ему сказал, что указанные граждане работают и своевременно получают заработную плату, ведут подсобное хозяйство, но точно уже не помнит, так как прошло много времени. После проверки им было вынесено заключение о возможности предоставления кредита, которое вместе с пакетом документов было возвращено кредитному инспектору. Во время проверки этого пакета документов на него никто никакого давления не оказывал, повышенного интереса со стороны К.Ю.П. он не заметил.
Вместе с тем свидетель показал, что по этим вышеуказанным кредитом Г.С.В. и К.Ю.П. ему говорили, что эти граждане платёжеспособны, кредиты можно выдать. Теоретически выдача кредита была возможна и без его положительного заключения, поскольку решение о выдаче кредита всё равно принимает кредитная комиссия и наоборот в выдаче кредита могло быть отказано и при наличии его положительного заключения, если против этого проголосует хотя бы один член кредитной комиссии.
Из показаний свидетеля Х.М.Н., данных в судебном заседании и на предварительном следствии (Т. 2 л.д. 46-48; Т.3 л.д. 89-90,. 148-153), оглашённых в судебном заседании в связи с существенными противоречиями между показаниями в суде и на предварительном следствии, связанными с тем, что свидетель запамятовала отдельные детали происходивших событий ввиду их давности, достоверность которых свидетель полностью подтвердила в судебном заседании, усматривается, что она работает заведующей операционной кассой ДО ОАО «Россельхозбанк» г. Болхова, в её обязанности входит обслуживание физических и юридических лиц, выдача и прием наличных денежных средств, в том числе выдача денежных средств по кредитам. Бухгалтерский работник банка выписывает расходный кассовый ордер в двух экземплярах, которые подписывают клиент и контролер банка, эти ордера передаются в кассу банка, после чего в кассу приходит клиент, она сличает кассовые ордера с паспортом клиента, сверяет подписи, после чего выдает клиенту денежные средства по расходному кассовому ордеру и один экземпляр ордера. По заключённым ОАО «Россельхозбанк» в период 2008 – 2010 г.г. кредитным договорам № от ДД.ММ.ГГГГ с М.П.М. на сумму 300 000 рублей, № от ДД.ММ.ГГГГ с Б.С.С.А. на сумму 300 000 рублей, № от 26.12.2008г. Х.И.О. на сумму 300 000 рублей, № от ДД.ММ.ГГГГ А.А.Э. на сумму 300 000 рублей, № от ДД.ММ.ГГГГ М.П.М., М.А.Н. на сумму 300 000 рублей, № от ДД.ММ.ГГГГ с М.И.М. на сумму 300000 рублей, № от ДД.ММ.ГГГГ с Д.Ф.И. на сумму 300000 рублей, № от ДД.ММ.ГГГГ с П.И.А. на сумму 300000 рублей, она выдавала кредитные денежные средства либо самим заёмщикам, либо Г.С.В. по указанию управляющего ДО 3349/10/01 ОАО «Россельхзбанк» г. Болхова К.Ю.П., либо денежные средства переоформлялись на крестьянское хозяйство Г.С.В. по его просьбе и по указанию К.Ю.П. перечислялись на погашение предыдущих кредитов его КХ, такая была практика, то есть происходило перекредитование, всего могло быть три таких варианта с этими кредитами, но что было по каждому из этих восьми кредитов, она не помнит из-за давности. В кассу приносили уже подписанные расходные кассовые ордера на выдачу этих кредитов, кто их подписывал, она не знает, но другим лицам она так не выдавала денежные средства.
Из показаний свидетеля П.Н.В., данных в судебном заседании, усматривается, что с декабря 2014 г. она работает гл. экономистом, а до этого времени работала заместителем управляющего Болховского ДО ОАО «Россельхозбанк», знает Г.С.В. как постоянного клиента этого банка, который с женой постоянно кредитовались в этом банке с 2004 года. В 2008 году Г.С.В. невозможно было предоставить кредит, так как у него имелись кредиты по КФХ «Г.Л.И.» в общей сумме 1500000 рублей, срок погашения которых истекал в ноябре 2008 года, сведений о том, что их погашал управляющеий Болховским ДО ОАО «Россельхозбанк» К.Ю.П., у неё нет, также как и сведений, о том, что Г.С.В. в 2008 году обращался в банк по поводу пролонгации этих кредитов. Она полагает, что с 2008 года Г.С.В. оформил восемь кредитов на физических лиц, чтобы погасить задолженность по кредитам КФХ «Г.Л.И.». При этом по заключённым ОАО «Россельхозбанк» кредитным договорам на сумму по 300000 рублей каждый от ДД.ММ.ГГГГ с М.П.М., от ДД.ММ.ГГГГ с Б.С.С.А., от 26.12.2008г. с Х.И.О., от ДД.ММ.ГГГГ с А.А.Э., от ДД.ММ.ГГГГ с М.П.М., М.А.Н., банком заёмщикам предоставлялась 2-летняя отсрочка выплаты суммы основного долга по кредиту, а по заключённым ОАО «Россельхозбанк» кредитным договорам на сумму по 300000 рублей каждый от ДД.ММ.ГГГГ с М.И.М., от ДД.ММ.ГГГГ с Д.Ф.И., от ДД.ММ.ГГГГ с П.И.А., отсрочка выплаты суммы основного долга по кредиту банком заёмщикам не предоставлялась, все эти кредитные договоры заключались сроком на 5 лет, то есть срок их погашения составлял период с 2013 года по 2015 год, это были кредиты на развитие личного подсобного хозяйства. В 2008г - 2010 г. Г.С.В. действительно платил согласно графикам погашения этих кредитов, просрочки стали им допускаться с 2011 года. В срок Г.С.В. выплатил только кредит оформленный на Д.Ф.И., кредиты М.И.М. и П.И.А. также за рамки срока погашения кредитов не вышли, но погашение кредита произошло через службу судебных приставов на основании решений суда, вынесенных в связи с тем, что по этим кредитам стали допускаться просрочки периодических платежей и банк принял решение взыскать суммы кредитов досрочно. В настоящее время также полностью погашен кредит оформленный на Б.С.С.А. через службу судебных приставов, задолженность по основному долгу имеется только по кредиту оформленному на Х.И.О., а по 5 кредитам имеется остаток задолженности по процентам: оформленным на М.П.М., Х.И.О., А.А.Э., М.П.М. и М.А.Н., М.И.М.
Из показаний свидетеля С.М.В. - судебного пристава-исполнителя Болховского РОСП Управления Федеральной службы судебных приставов, данных в судебном заседании, усматривается, что с 2011 года в РОСП возбуждались на оснований исполнительных листов поступивших из суда исполнительные производства о взыскании в пользу ОАО «Россельхозбанк» задолженности по 8 кредитным договорам в отношении заёмщиков Б., Д., П.И.А., М., М., М., Хаджиева, А. и поручителей по этим договорам. Взыскиваемые суммы состояли из сумм основного долга, процентов по кредиту, расходов по третейскому сбору и госпошлине. Часть исполнительных производств было окончено в период 2012 – 2015 г.г. в связи с уплатой денежных средств. Основные суммы по этим исполнительным производствам вносил Г.С.В., особенно крупные суммы им вносились в 2014 году, также свою задолженность по кредиту оплачивала П.И.А., возможно ей давал на это деньги Г.С.В.
Из показаний свидетеля А.А.И. - заместителя начальника юридического отдела Орловского регионального филиала АО «Россельхозбанк», данных в судебном заседании, усматривается, что Г.С.В. ему знаком как заемщик этого банка. В связи с работой ему стало известно, что Г.С.В. незаконно получил в этом банке 8 кредитов по 300000 рублей в период 2008-2010 г.г. оформив их на третьих лиц в рамках специальной программы по кредитованию «Сельское подворье» по которой кредиты предоставлялись на меньшую ставку и на большой срок кредитования.
Платежеспособность клиента является основным основанием для выдачи кредита, а по данным кредитам были предоставлены справки о недостоверных сведениях заёмщиков, то есть банк был введен в заблуждение. По этим кредитам впоследствии возникла задолженность, в рамках установленного срока возвратить задолженность не представляется возможным, имеется уход Г.С.В. от возмещения задолженности, в связи с чем банку причинён ущерб в размере невыплаченных сумм этих кредитов. Доказательством того, что Г.С.В. хотел похитить вышеуказанные кредитные денежные средства свидетель считает получение кредитов незаконным способом, поскольку Г.С.В. сам не мог получить кредиты, то ввел в заблуждение банк, чтобы получить денежные средства.
Из показаний свидетеля М.Т.Н. - следователя СО МО МВД России «Болховский» данных в судебном заседании, усматривается, что в ходе осуществлении предварительного расследование по данному уголовному делу, при допросе свидетеля М.П.М. никакого давления на неё не оказывалось, она давала свободно показания, что в 2009-2010 г.г. работала у Г. неофициально, он ей заплатил один раз 7000 рублей, более деньги не платил. Свидетелю были представлены оригиналы кредитных договоров, при ознакомлении с которыми она пояснила, когда увидела справку о заработной плате, что в КФХ «Г.Л.И.» не работала и не получала заработную плату, справки о заработной плате не заполняла. Все показания М.П.М. были даны добровольно, после допроса она лично прочитала протокол допроса и подписала, замечаний не поступило. В протоколе допроса свидетеля В.Т.А. рукописный текст. был выполнен ею со слов самой В.Т.А. дополнительно пояснившей, что при заключении кредитного договора составляется список принятых документов, специалист банка ставит штамп на документах, что копия верна, заверяет подписью и ставит дату. После написанного ею от руки со слов В.Т.А. этого текста, свидетель В.Т.А. ознакомилась с протоколом допроса и подписала его, замечаний не поступило. Никакого давления на В.Т.А. при допросе не оказывалось, показания она давала добровольно.
Также вина подсудимого в совершении вышеуказанных преступлений подтверждается исследованными в судебном заседании материалами дела:
- заявлением директора Орловского РФ ОАО «Россельхозбанк» (Т. 1 л. д. 142-145), поступившее ДД.ММ.ГГГГ в МО МВД России «Болховский», в котором он просит привлечь Г.С.В. к уголовной ответственности в связи с получением денежных средств мошенническим путем – путём заключения фиктивных кредитных договором на физлиц в дополнительном офисе Орловского регионального филиала ОАО «Россельхозбанк» г. Болхов № 3349/10/01, расположенном по адресу: ; чем причинил Банку ущерб в виде образования просроченного основного долга на общую сумму 1053480,82 руб.;
- актом документальной проверки по вопросу кредитования КФХ «Г.Л.И.» (Т. 1 л. д. 151-153), из которого следует, что в результате противоправных действий Г.Л.И. (Г.С.В.) по состоянию на октябрь 2012 года ОАО «Россельхозбанк» причинён ущерб в виде образования просроченной задолженности в общей сумме 907406 руб.;
- справкой руководителя Орловского регионального филиала ОАО «Россельхозбанк» г. Болхов № 3349/10/01 (Т. 1 л.д. 169-170), согласно которой по кредитам Главы КФХ «Г.Л.И.», Г.С.В., а также по кредитам оормленным в 2008-2010 г.г. на имя М.П.М. и М.А.Н., Б.С.С.А., М.П.М., Х.И.О., А.А.Э., М.И.М., Д.Ф.И., П.И.А. имеются просроченные платежи, образовавшиеся в период 2010-2012 г.г.;
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ (Т. 1 л.д. 176-182), согласно которому в дополнительном офисе № 3349/10/01 ОАО «Россельхозбанк», расположенном по адресу: , изъяты кредитные дела на имя М.П.М. и М.А.Н., Б.С.С.А., М.П.М., Х.И.О., А.А.Э., М.И.М., Д.Ф.И., П.И.А.;
- имеющимися в материалах дела копиями кредитных дел на имя заёмщиков М.П.М. и М.А.Н., Б.С.С.А., М.П.М., Х.И.О., А.А.Э., М.И.М., Д.Ф.И., П.И.А., протоколом их осмотра, признанных вещественными доказательствами по делу документов от ДД.ММ.ГГГГ (Т. 2 л.д. 52-54, 55-232, 233-235), в ходе которого, в том числе и в судебном заседании, были осмотрены кредитные дела на имя заёмщиков М.П.М. и М.А.Н., Б.С.С.А., М.П.М., Х.И.О., А.А.Э., М.И.М., Д.Ф.И., П.И.А., включающие в себя:
1) Кредитное дело на 81 листе на имя физического лица М.П.М. по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 300 000 рублей: кредитный договор № от ДД.ММ.ГГГГ на 14 листах, договор поручительства № от ДД.ММ.ГГГГ на 8 листах, договор поручительства № от 26.11.2008г. на 8 листах, третейское соглашение №/ТС от ДД.ММ.ГГГГ на 2 листах, третейское соглашение №/ТС от ДД.ММ.ГГГГ на 2 листах, третейское соглашение №/ТС от ДД.ММ.ГГГГ на 2 листах, заявка на получение кредита на1 листе, анкета М.П.М. на 4 листах, анкета М.А.Н. на 4 листах, анкета Д.Ф.И. на 4 листах, копия паспорта М.П.М. на 5 листах, копия паспорта М.А.Н. на 5 листах, копия паспорта Д.Ф.И. на 9 листах, справки для получения ссуды на 4 листах, рекомендация на 1 листе, копия свидетельства на 1 листе, выписка из похозяйственной книги на 1 листе, акт на 1 листе, копия трудового договора на 2 листах, копия удостоверения на 1 листе, операции по ссудному счету на 7 листах.
2) Кредитное дело на 81 листе на имя физического лица Б.С.С.А. по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 300 000 рублей: кредитный договор № от ДД.ММ.ГГГГ на 14 листах, договор поручительства № от ДД.ММ.ГГГГ на 7 листах, договор поручительства № от ДД.ММ.ГГГГ на 7 листах, третейское соглашение №/ТС от ДД.ММ.ГГГГ на 2 листах, третейское соглашение №/ТС от ДД.ММ.ГГГГ на 2 листах, третейское соглашение №/№/ТС от ДД.ММ.ГГГГ на 2 листах, заявка на получение кредита на 1 листе, анкета Б.С.С.А. на 4 листах, анкета Б.И.С. на 4 листах, анкета Х.Л.Э. на 4 листах, копия паспортов Б.С.С.А. и Б.И.С. на 9 листах, копия паспорта Х.Л.Э. на 9 листах, справки для получения ссуды на 3 листах, рекомендация на 1 листе, выписка из похозяйственной книги на 1 листе, копия трудового договора на 2 листах, копия трудового договора на 2 листах, копия трудового договора на 2 листах, операции по ссудному счету на 7 листах.
3) Кредитное дело на 84 листах на имя физического лица Х.И.О. по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 300 000 рублей: кредитный договор № от ДД.ММ.ГГГГ на 15 листах, договор поручительства № от ДД.ММ.ГГГГ на 8 листах, договор поручительства № от ДД.ММ.ГГГГ на 8 листах, третейское соглашение №/ТС от ДД.ММ.ГГГГ на 2 листах, третейское соглашение №/ТС от 26.12.2008г. на 2 листах, третейское соглашение №/ТС от ДД.ММ.ГГГГ на 2 листах, копия трудового договора на 2 листах, копия трудового договора на 2 листах, копия трудового договора на 2 листах, заявка на получение кредита на 1 листе, анкета М.И.М. на 4 листах, анкета Х.Х.У. на 4 листах, анкета Х.И.О. на 4 листах, копия паспорта Х.И.О. на 5 листах, копия паспорта Х.Х.У. на 5 листах, копия паспорта М.И.М. на 5 листах, справки для получения ссуды на 3 листах, рекомендация на 1 листе, копия свидетельства на 2 листах, выписка из похозяйственной книги на 1 листе, операции по ссудному счету на 7 листах.
4) Кредитное дело на 86 листах на имя физического лица А.А.Э. по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 300 000 рублей: кредитный договор № от ДД.ММ.ГГГГ, договор поручительства № от ДД.ММ.ГГГГ на 8 листах, договор поручительства № от ДД.ММ.ГГГГ на 8 листах, третейское соглашение №/ТС от ДД.ММ.ГГГГ.на 2 листах, третейское соглашение №/ТС от ДД.ММ.ГГГГ.на 2 листах, третейское соглашение №/ТС от ДД.ММ.ГГГГ на 2 листах, заявка на получение кредита на 1 листе, анкета А.А.Э. на 8 листах, анкета Б.И.С. на 4 листах, копия паспортов А.Л.М. и Б.И.С. на 9 листах, копия паспорта А.А.Э. на 9 листах, справки для получения ссуды на 3 листах, рекомендация на 1 листе, копия свидетельства на 1 листе, выписка из похозяйственной книги на 1 листе, акт на 1 листе, копия трудового договора на 2 листах, копия трудового договора на 2 листах, копия трудового договора на 2 листах, операции по ссудному счету на 6 листах.
5) Кредитное дело на 110 листах на имя физического лица М.П.М., М.А.Н. по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 300 000 рублей: кредитный договор № от ДД.ММ.ГГГГ на 17 листах, договор поручительства № от ДД.ММ.ГГГГ на 8 листах, договор поручительства № от ДД.ММ.ГГГГ на 8 листах, третейское соглашение №/ТС от ДД.ММ.ГГГГ на 2 листах, третейское соглашение №/ТС от ДД.ММ.ГГГГ. на 2 листах, третейское соглашение №/ТС от ДД.ММ.ГГГГ на 2 листах, договор поручения № на 3 листах, доверенность № на 1 листе, заявка на получение кредита на 1 листе, анкета М.П.М. на 4 листах, анкета Д.Ф.И. на 4 листах, копии паспортов М.П.М. и М.А.Н. на 9 листах, копия паспорта Д.Ф.И. на 9 листах, справка на 1 листе, справки для получения ссуды на 5 листах, рекомендации на 2 листах, копия свидетельства на 2 листах, выписка из похозяйственной книги на 1 листе, акт на 1 листе, копия трудового договора на 2 листах, копия трудового договора на 2 листах, копия трудового договора на 2 листах, копия трудового договора на 2 листах, копия удостоверения на 1 листе, копия заявления на получение кредита на 5 листах, операции по ссудному счету на 6 листах.
6) Кредитное дело на 80 листах на имя физического лица М.И.М. по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ в сумме 300 000 рублей: кредитный договор № от ДД.ММ.ГГГГ на 15 листах, договор поручительства № от ДД.ММ.ГГГГ на 8 листах, договор поручительства № от ДД.ММ.ГГГГ на 8 листах, третейское соглашение №/ТС от 25.05.2010г. на 2 листах, третейское соглашение №/ТС от 25.05.2010г. на 2 листах, третейское соглашение №- /ТС от ДД.ММ.ГГГГ на 2 листах, анкета заемщика М.И.А. на 8 листах, копия паспорта М.И.М. на 9 листах, копия паспорта Х.И.О. на 9 листах, копия паспорта Т.А.М. на 9 листах, справки для получения ссуды на 3 листах, операции по ссудному счету на 5 листах.
7) Кредитное дело на 80 листах на имя физического лица Д.Ф.И. по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ в сумме 300 000 рублей: кредитный договор № от ДД.ММ.ГГГГ на 15 листах, договор поручительства № от ДД.ММ.ГГГГ на 8 листах, договор поручительства № от ДД.ММ.ГГГГ на 8 листах, третейское соглашение №/ТС от ДД.ММ.ГГГГ на 2 листах, третейское соглашение №/ТС от ДД.ММ.ГГГГ на 2 листах, третейское соглашение №/ТС от ДД.ММ.ГГГГ на 2 листах, анкета Д.Ф.И. на 8 листах, копия паспорта Д.А.Р. на 9 листах, копия паспорта Д.Ф.И. на 9 листах, копия паспорта М.И.М. на 9 листах, справки для получения ссуды на 3 листах, операции по ссудному счету на 5 листах.
8) Кредитное дело на 73 листах на имя физического лица П.И.А. по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ в сумме 300 000 рублей: кредитный договор № от ДД.ММ.ГГГГ на 15 листах, договор поручительства № от ДД.ММ.ГГГГ на 8 листах, договор поручительства № от ДД.ММ.ГГГГ на 8 листах, третейское соглашение №/ТС от ДД.ММ.ГГГГ, на 2 листах, третейское соглашение №/ТС от ДД.ММ.ГГГГ на 2 листах, третейское соглашение № /ТС от ДД.ММ.ГГГГ на 2 листах, анкета П.И.А. на 7 листах, копия паспорта П.И.А. на 5 листах, копия паспорта Т.А.М. на 5 листах, справки для получения ссуды на 3 листах, операции по ссудному счету на 5 листах;
При этом из справок на получение ссуды составленных на заемщиков по первым трём кредитам: М.П.М., Б.С.С.А., Х.И.О. усматривается, что все они работают и получают зарплату у ИП Главы КФХ «Г.Л.И.»; из справки на получение ссуды составленной на заемщика по четвёртому кредиту А.А.Э. усматривается, что он работает и получает зарплату у ИП Главы КФХ «М.А.Э.»; из справки на получение ссуды составленной на заемщиков по пятому кредиту М.П.М., М.А.Н. усматривается, что оба они работают и получают зарплату у ИП Главы КФХ «Г.Л.И.»; из справок на получение ссуды составленных на заемщиков по шестому, седьмому, восьмому кредитам: М.И.М., Д.Ф.И., П.И.А. усматривается, что все они работают и получают зарплату в КХ «П.Ю.М.»;
- заключением почерковедческой судебной экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ (Т. 3 л.д. 8-16) по факту заключения кредитных договоров № от ДД.ММ.ГГГГ с физическим лицом М.П.М. и ОАО «Россельхозбанк» на сумму 300 000 рублей, № от ДД.ММ.ГГГГ с физическим лицом Б.С.С.А. и ОАО «Россельхозбанк» на сумму 300 000 рублей, № от ДД.ММ.ГГГГ с физическим лицом Х.И.О. и ОАО «Россельхозбанк» на сумму 300 000 рублей, № от ДД.ММ.ГГГГ с физическими лицами М.П.М., М.А.Н. и ОАО «Россельхозбанк» на сумму 300 000 рублей, № от ДД.ММ.ГГГГ с физическим лицом М.И.М. на сумму 300000 рублей, № от ДД.ММ.ГГГГ с физическим лицом Д.Ф.И. на сумму 300000 рублей, № от ДД.ММ.ГГГГ с физическим лицом П.И.А. на сумму 300000 рублей, согласно которому рукописные записи (подписи), расположенные в справках для получения ссуды в региональных филиалах (дополнительных офисах) ОАО «Россельхозбанк» от ДД.ММ.ГГГГ на имя М.П.М. по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ, от ДД.ММ.ГГГГ на имя Д.Ф.И. по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ, от ДД.ММ.ГГГГ на имя П.И.А. по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ (кроме записей, выполненных красящим веществом черного цвета), от ДД.ММ.ГГГГ на имя Т.А.М. по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ (кроме записей, выполненных красящим веществом черного цвета), от ДД.ММ.ГГГГ на имя Б.С.С.А. по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ, от ДД.ММ.ГГГГ на имя Б.И.С. по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ, от ДД.ММ.ГГГГ на имя М.И.М. по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ, от ДД.ММ.ГГГГ на имя Х.Х.У. по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ, от ДД.ММ.ГГГГ на имя Х.И.О. по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ, от ДД.ММ.ГГГГ на имя М.П.М. по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ, от ДД.ММ.ГГГГ на имя Д.Ф.И. по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ, от ДД.ММ.ГГГГ на имя М.А.Н. по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ, от ДД.ММ.ГГГГ на имя Б.И.С. по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ (кроме подписи от имени М.), от ДД.ММ.ГГГГ на имя Т.А.М. по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ (кроме записей, выполненных красящим веществом черного цвета), от ДД.ММ.ГГГГ на имя М.И.М. по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ (кроме записей, выполненных красящим веществом черного цвета) выполнены Г.Л.И.;
рукописные записи (подписи), расположенные в справках для получения ссуды в региональных филиалах (дополнительных офисах) ОАО «Россельхозбанк» выполненных красящим веществом черного цвета от ДД.ММ.ГГГГ на имя П.И.А. по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ, от ДД.ММ.ГГГГ на имя Т.А.М. по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ, от ДД.ММ.ГГГГ на имя Т.А.М. по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ, от ДД.ММ.ГГГГ на имя М.И.М. по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ; записи расположенные в справках для получения ссуды в региональных филиалах (дополнительных офисах) ОАО «Россельхозбанк» от ДД.ММ.ГГГГ на имя Д.Ф.И. и на имя М.И.М. по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ выполнены Г.С.В.;
- информацией из Межрайонной ИФНС России № 4 по Орловской области (Т. 3 л.д. 30), согласно которой в базе данных налогового органа отсутствуют сведения о доходах физических лиц Д.Ф.И., Б.С.С.А., Х.И.О., М.И.М., А.А.Э., П.И.А. за 2008- 2009 г.г.;
- справкой о доходах физического лица за 2009 г. № от ДД.ММ.ГГГГ (Т. 3 л.д. 41), согласно которой М.П.М. работала с января 2009 г. по декабрь 2009 г. в Мценском почтамте УФПС Орловской области филиал ФГУП «Почта России», и доход ее составил в январе 2009 г. - 4623 рубля 53 копейки, в феврале 2009 г. - 5517 рублей, в марте 2009 г. - 5460 рублей, в апреле 2009 г. - 5240 рублей, в мае 2009 г. - 6668 рублей, в июне 2009 г. - 6547 рублей, в июле 2009 г. - 4230 рублей, в августе 2009 г. - 4653 рубля, в сентябре 2009 г. - 6957 рублей 25 копеек, в октябре 2009 г. - 2820 рублей, в октябре 2009 г. - 5479 рублей 60 копеек, в ноябре 2009 г. - 846 рублей, в декабре 2009 г. - 5646 рублей 90 копеек;
- справкой о доходах физического лица за 2008 г. № от ДД.ММ.ГГГГ (Т. 3 л.д. 42), согласно которой М.П.М. работала с января 2008 г. по декабрь 2008 г. в УФПС Орловской области - филиал ФГУП «Почта России» - ОСП Мценский почтамт, и доход ее составил в январе 2008 г. - 4990 рублей, в феврале 2008 г. - 4990 рублей, в марте 2008 г. - 5490 рублей, в апреле 2008 г. - 5444 рублей, в мае 2008 г. - 5240 рублей, в июне 2008 г. - 6783 рубля, в июле 2008 г. - 6316 рублей, в августе 2008 г. - 5487 рублей, в сентябре 2008 г. - 6026 рублей, в октябре 2008 г. -5240 рублей, в ноябре 2008 г. - 5450 рублей, в декабре 2008 г. - 3392 рубля 40 копеек, в декабре 2008 г. - 5273 рубля 52 копейки;
- справкой о доходах физического лица за 2008 г. № от ДД.ММ.ГГГГ (Т. 3 л.д. 43), согласно которой М.А.Н. работал с января 2008 г. по декабрь 2008 г. в Знаменском детском саду, и доход его составил в январе 2008 г. 4623 рубля 53 копейки, в феврале 2008 г. - 5517 рублей, в марте 2008 г. - 5460 рублей, в апреле 2008 г. - 5240 рублей, в мае 2008 г. - 6668 рублей, в июне 2008 г. -6547 рублей, в июле 2008 г. - 4230 рублей, в августе 2008 г. - 4653 рубля, в сентябре 2008 г. - 6957 рублей 25 копеек, в октябре 2008 г. — 2820 рублей, в октябре 2008 г. - 5479 рублей 60 копеек, в ноябре 2008 г. - 846 рублей, в декабре 2008 г. - 5646 рублей 90 копеек;
- справкой о доходах физического лица за 2009 г. № от ДД.ММ.ГГГГ (Т. 3 л.д. 44), согласно которой М.А.Н. работал с октября 2009 г. по ноябрь 2009 г. в Знаменском детском саду, и доход его составил в октябре 2009 г. - 2952 рубля 27 копеек, в ноябре 2009 г. - 7195 рублей, в декабре 2009 г. — 6495 рублей;
- заключением судебно-бухгалтерской экспертизы проведённой ДД.ММ.ГГГГ экспертом ЭКЦ УМВД России по Орловской области (Т. 3 л.д. 56-70), согласно которому по всем восьми кредитным договорам заключённым в 2008-2010 г.г. ОАО «Россельхозбанк» с М.П.М. и М.А.Н., Б.С.С.А., М.П.М., Х.И.О., А.А.Э., М.И.М., Д.Ф.И., П.И.А. имеется задолженность в виде просроченного основного долга, а также по просроченным процентам;
- протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ (Т. 4 л.д. 43-46), в Орловском региональном филиале ОАО «Российский сельскохозяйственный банк» по адресу документов, признанных по настоящему делу вещественными доказательствами, копиями этих документов в материалах дела, протоколом их осмотра от ДД.ММ.ГГГГ (Т. 4 л.д. 200-243, 244-246), осмотренных в том числе и в судебном заседании, согласно которым были изъяты и осмотрены: расходный кассовый ордер № от ДД.ММ.ГГГГ о выдаче наличных денежных средств на имя Б.С.С.-Ахмедовича в сумме 300000 рублей, расходный кассовый ордер № от ДД.ММ.ГГГГ о выдаче наличных денежных средств на имя А.А.Э. Эйваза оглы в сумме 300000 рублей, расходный кассовый ордер № от ДД.ММ.ГГГГ о выдаче наличных денежных средств на имя П.И.А. в сумме 300000 рублей, расходный кассовый ордер № от ДД.ММ.ГГГГ о выдаче наличных денежных средств на имя Хаджиева И. в сумме 300000 рублей, расходный кассовый ордер № от ДД.ММ.ГГГГ о выдаче наличных денежных средств на имя М.П.М. в сумме 300000 рублей, расходный кассовый ордер № от ДД.ММ.ГГГГ о выдаче наличных денежных средств на имя М.П.М. в сумме 300000 рублей, мемориальный ордер по выдаче ценностей РФ ОАО «Россельхозбанка» № от ДД.ММ.ГГГГ о выдаче персонализированной банковской карты «Локальная instant issue» на имя М.И.М., мемориальный ордер по выдаче ценностей № от ДД.ММ.ГГГГ о выдаче пластиковой карты «Локальная instant issue» на имя Д.Ф.И., Инструкция по кредитованию населения в рамках программы «Сельское подворье» №-И, утвержденная Решением Правления ОАО «Россельхозбанк», протокол № от 09.07.2007г. с Приложениями №№, 15, Инструкция по кредитованию населения в рамках программы «Сельское подворье» №-И, утвержденная Решением Правления ОАО «Россельхозбанк», протокол № от ДД.ММ.ГГГГ с Приложениями №№, 15. В Инструкции по кредитованию населения в рамках программы «Сельское подворье» №-И, утвержденной Решением Правления ОАО «Россельхозбанк», протокол № от ДД.ММ.ГГГГ, ОАО «Российский Сельскохозяйственный банк» (ОАО «Россельхозбанк») на страницах 24-27 п. 2.5 «Процедура оформления и выдачи кредита гражданам, ведущим ЛПХ» в подпункте 2.5.1.4. указано: «После представления Заемщиком установленных документов кредитный работник Банка проверяет их на соответствие Приложению 1 к настоящей Инструкции...». Приложение № к настоящей Инструкции «Список документов, предоставляемых для получения кредита», где в п. 1.3 указано, что предоставляются, в том числе, документы - справки с места работы работающих членов ЛПХ, содержащие сведения о размере получаемого чистого дохода (справка 2-НДФЛ, либо справка по форме, установленной Приложением 15 настоящей Инструкции). В Инструкции по кредитованию населения в рамках программы «Сельское подворье» №-И, утвержденной Решением Правления ОАО «Россельхозбанк», протокол № от ДД.ММ.ГГГГ, ОАО «Российский Сельскохозяйственный банк» (ОАО «Россельхозбанк») на странице 21-29 в п. 2.5 «Процедура оформления и выдачи кредита гражданам, ведущим ЛПХ» в подпункте 2.5Л.4. указано: «После представления Заемщиком установленных документов кредитный работник Банка проверяет их на соответствие Приложению 1 к настоящей Инструкции...». Приложение № к настоящей Инструкции «Список документов, предоставляемых для получения кредита», где в п. 1.3 указано, что предоставляются, в том числе, документы - справки с места работы работающих членов ЛПХ, содержащие сведения о размере получаемого чистого дохода (справка 2-НДФЛ, либо справка по форме, установленной Приложением 15 настоящей Инструкции);
- протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ (Т. 4 л.д. 106-110), в ходе которого осмотрен 2-й этаж здания дополнительного офиса Орловского регионального филиала ОАО «Россельхозбанк» г. Болхов № 3349/10/01, расположенного по адресу: , где на 2-м этаже здания оформлялись вышеуказанные кредитные договоры, там же находится кабинет управляющего, в коридоре с левой стороны находится письменный стол для клиентов банка;
- постановлением следователя СО МО МВД России «Болховский» от ДД.ММ.ГГГГ об отказе в возбуждении уголовного дела (Т. 4 л.д. 185-191), согласно которому в возбуждении уголовного дела было отказано на основании п. 2 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
в отношении Г.Л.И. за отсутствием в её действиях состава преступления предусмотренного ч. 1 ст. 327 УК РФ по фактам внесения ею в 2008 – 2010 г.г. в бланки справок о работе и зарплате физ.лиц не соответствующих действительности сведений, которые впоследствии использовались для получения банковских кредитов;
- заключением почерковедческой судебной экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ (Т. 5 л.д. 4-9) в части заключения кредитного договора № от ДД.ММ.ГГГГ с физическим лицом А.А.Э. и ОАО «Россельхозбанк» на сумму 300 000 рублей, согласно которому рукописные записи (кроме записи, расположенной в строке «подпись» и записи на последней строке «М.») двух справок для получения ссуды в региональных филиалах (дополнительных офисах) ОАО «Россельхозбанк» от ДД.ММ.ГГГГ на имя А.Л.М. по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ, на имя А.А.Э. по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ выполнены Г.Л.И.;
- информацией руководителя ДО ОАО «Россельхозбанк» г. Болхова от ДД.ММ.ГГГГ (Т. 7 л.д. 150-151), согласно которой в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ у Г.С.В. имеется непогашенный кредит в сумме 300000 рублей выданный ДД.ММ.ГГГГ являющийся просроченным; у КФХ «Г.Л.И.» в этот же период имелись 8 кредитов в суммах: 750000 руб,, 700000 руб., 850000 руб., 800000 руб., 1600000 руб., 800000 тыс. руб., 640000 руб., 950000 руб., лишь по первому из которых допускались просрочки периодических платежей, остальные были погашены своевременно;
- копиями требований руководителя ДО ОАО «Россельхозбанк» г. Болхова о досрочном возврате задолженности по вышеуказанным 8 кредитным договорам, направленных заёмщикам и поручителям в 2012-2013 г.г. (Т. 7 л.д. 152-165);
- копиями материалов исполнительных производств Болховского РОСП (Т. 7 л.д. 166-239, Т. 8 л.д. 1-174) о взыскании по решению суда задолженности по восьми кредитным договорам заключённым в 2008-2010 г.г. ОАО «Россельхозбанк» с М.П.М. и М.А.Н., Б.С.С.А., М.П.М., Х.И.О., А.А.Э., М.И.М., Д.Ф.И., П.И.А. с заёмщиков, поручителей, содержащих копии документов: сводок по исполнительным производствам, исполнительных листов, постановлений о возбуждении исполнительных производств, постановлений о направлении копии исполнительного документа для исполнения, актов о наложении ареста на имущество и отчётов о его реализации, постановлений судебного пристава-исполнителя об обращении взыскания на денежные средства должника, постановлений об окончании исполнительных производств, квитанций о принятии денежных средств в погашение задолженности;
- информацией управляющего ДО № 3349/10/01 Орловского РФ ОАО «Россельхозбанк» (Т. 9 л.д. 14-17) о погашении основного долга в период с даты заключения до ДД.ММ.ГГГГ по кредитным договорам:
№ от ДД.ММ.ГГГГ на имя М.П.М. было внесено денежных средств в августе 2010 г. - 7500 рублей, в сентябре 2010 г. – 7500 рублей, в октябре 2010 г. – 7500 рублей, в ноябре 2010 г. – 7500 рублей, в декабре 2010 г. – 7500 рублей, в январе 2011 г. – 7500 рублей, в феврале 2011 г. – 7500 рублей, в марте 2011 г. – 7500 рублей, в мае 2011 г. – 15000 рублей, в августе 2011 г. – 22500 рублей, в сентябре 2011 г. – 7500 рублей, в октябре 2011 г. – 7500 рублей, в ноябре 2011 г. – 7500 рублей, в октябре 2012 г. – 1197, 86 рублей, итого на общую сумму 121197 рублей 86 копеек;
№ от ДД.ММ.ГГГГ на имя Б.С.С.А. было внесено денежных средств в сентябре 2010 г. – 7500 рублей, в октябре 2010 г. – 7500 рублей, в ноябре 2010 г. 7500 рублей, в декабре 2010 г. – 7500 рублей, в январе 2011 г. – 7500 рублей, в феврале 2011 г. – 7500 рублей, в марте 2011 г. – 7500 рублей, в апреле 2011 г. – 7500 рублей, в августе 2011 г. – 30000 рублей, в сентябре 2011 г. – 7500 рублей, в октябре 2011 г. – 2664 рубля 53 копейки, в июле 2012 г. – 3474 рубля 08 копеек, в августе 2012 г. – 222 рубля 97 копеек, итого на общую сумму 103861 рубль 58 копеек;
№ от ДД.ММ.ГГГГ на имя Х.И.О. было внесено денежных средств в сентябре 2010 г. – 7500 рублей, в октябре 2010 г. – 7500 рублей, в ноябре 2010 г. – 7500 рублей, в декабре 2010 г. – 7500 рублей, в январе 2011 г. – 7500 рублей, в марте 2011 г. – 15000 рублей, в апреле 2011 г. – 7500 рублей, в августе 2011 г. – 30000 рублей, в сентябре 2011 г. – 1777рублей 05 копеек, в июле 2012 г. – 4831 рубль 31 копейка, итого на общую сумму 96608 рублей 36 копеек;
№ от ДД.ММ.ГГГГ на имя А.А.Э. было внесено денежных средств в декабре 2010 г. – 7500 рублей, в январе 2011 г. – 7500 рублей, в феврале 2011 г. – 7500 рублей, в марте 2011 г. – 7500 рублей, в мае 2011 г. – 15000 рублей, в августе 2011 г. – 22500 рублей, в сентябре 2011 г. – 7500 рублей, в октябре 2011 г. – 7500 рублей, в ноябре 2011 г. – 7500 рублей, итого на общую сумму 90000 рублей;
№ от ДД.ММ.ГГГГ на имя М.П.М. и М.А.Н. было внесено денежных средств в феврале 2011 г. – 7500 рублей, в марте 2011 г. – 7500 рублей, в мае 2011 г. – 15000 рублей, в августе 2011 г. – 22500 рублей, в сентябре 2011 г. – 7500 рублей, в октябре 2011 г. – 7500 рублей, в декабре 2011 г. – 7500 рублей, итого на общую сумму 75000 рублей;
№ от ДД.ММ.ГГГГ на имя М.И.М. было внесено денежных средств в июне 2010 г. – 5000 рублей, в июле 2010 г. – 5000 рублей, в августе 2010 г. – 5000 рублей, в сентябре 2010 г. – 5000 рублей, в октябре 2010 г. – 5000 рублей, в ноябре 2010 г. – 5000 рублей, в декабре 2010 г. – 5000 рублей, в январе 2011 г. – 5000 рублей, в феврале 2011 г. – 5000 рублей, в марте 2011 г. – 5000 рублей, в апреле 2011 г. – 5000 рублей, в августе 2011 г. – 20000 рублей, в сентябре 2011 г. – 1431 рубль 13 копеек, в июле 2012 г. – 5168 рублей 69 копеек, в сентябре 2012 г. – 3101 рубль 21 копейка, итого на общую сумму 84701 рубль 03 копейки;
№ от ДД.ММ.ГГГГ на имя Д.Ф.И. было внесено денежных средств в июне 2010 г. – 5000 рублей, в июле 2010 г. – 5000 рублей, в августе 2010 г. – 5000 рублей, в сентябре 2010 г. – 5000 рублей, в октябре 2010 г. – 5000 рублей, в ноябре 2010 г. – 5000 рублей, в декабре 2010 г. – 5000 рублей, в январе 2011 г. – 5000 рублей, в феврале 2011 г. – 5000 рублей, в марте 2011 г. – 5000 рублей, в апреле 2011 г. – 5000 рублей, в мае 2011 г. – 5000 рублей, в июне 2011 г. – 5000 рублей, в августе 2011 г. – 10000 рублей, в сентябре 2011 г. – 5000 рублей, в октябре 2011 г. – 5000 рублей, в ноябре 2011 г. – 5000 рублей, в декабре 2011 г. – 5000 рублей, в январе 2012 г. – 5000 рублей, в марте 2012 г. – 10000 рублей, в мае 2012 г. – 10000 рублей, в июне 2012 г. – 5000 рублей, в августе 2012 г. – 10000 рублей, в сентябре 2012 г. – 5000 рублей, в ноябре 2012 г. – 6098 рублей 96 копеек, итого на общую сумму 146098 рублей 96 копеек,
№ отДД.ММ.ГГГГ на имя П.И.А. было внесено денежных средств в июле 2010 г. – 5000 рублей, в августе 2010 г. – 5000 рублей, в сентябре 2010 г. – 5000 рублей, в октябре 2010 г. – 5000 рублей, в ноябре 2010 г. – 5000 рублей, в декабре 2010 г. – 5000 рублей, в январе 2011 г. – 5000 рублей, в феврале 2011 г. – 5000 рублей, в марте 2011 г. – 5000 рублей, в апреле 2011 г. – 5000 рублей, в августе 2011 г. – 20000 рублей, в сентябре 2011 г. – 9 рублей 69 копеек, в июне 2012 г. – 15101 рубль 13 копеек, в июле 2012 г. – 41350 рублей 19 копеек, в августе 2012 г. – 168984 рубля 49 копеек, итого на общую сумму 295445 рублей 50 копеек;
- информацией управляющего ДО № 3349/10/01 Орловского РФ ОАО «Россельхозбанк» (Т. 9 л.д. 21) о задолженности по основному долгу в период с даты заключения до даты их погашения указанной в этих кредитных договорах, согласно которой эта задолженность составляет у М.П.М. – 157207,23 руб., Б.С.С.А. – 175945,82 руб., Х.И.О. – 202192,87 руб., А.А.Э. – 188485,82 руб., М.П.М. и М.А.Н. – 202879,43 руб., по кредитам М.И.М., Д.Ф.И., П.И.А. основной долг погашен полностью;
- копиями приходных кассовых ордеров о внесении заёмщиками М.П.М., Б.С.С.А. Х.И.О., А.А.Э., М.П.М. и М.А.Н., М.И.М., Д.Ф.И., П.И.А. денежных средств в погашение задолженности по вышеуказанным восьми кредитным договорам начиная с 2010 года (Т. 9 л.д. 33-261).
Анализируя исследованные по делу доказательства в их совокупности, суд находит вину подсудимого Г.С.В. в совершении двух эпизодов преступлений, доказанной.
Доводы подсудимого Г.С.В. и его защитника в той части, что предоставление им банку недостоверных сведений для получения кредитов на других лиц не влечёт для Г.С.В. уголовной ответственности, поскольку согласно ст.
14.11 КоАП
РФ установлена административная ответственность за незаконное получение кредита или займа путём предоставления банку или иному кредитору заведомо ложных сведений о своём хозяйственном положении либо финансовом состоянии; предоставленные им банку несоответствующие действительности справки о заработной плате заёмщиков с точки зрения Конституционного Суда РФ и Верховного суда РФ не являются официальными документами, а к объектам посягательства применительно к ст. 327 УК РФ относятся только официальные документы, то есть документы выданные органами государственной власти и управления, органами местного самоуправления либо другими организациями, которые предоставляют права или освобождают от обязанностей, либо удостоверяют юридически значимые факты, а вышеуказанные справки о заработной плате заёмщиков такими признаками официальных документов не обладают, сами по себе эти справки не служат основанием для выдачи кредитов без пакета других документов, по мнению суда не соответствуют действительности, являются способом защиты подсудимого, опровергаются вышеуказанной совокупностью доказательств обвинения, из которых усматривается, что с помощью супруги, которой Г.С.В. предоставил для внесения в справки на выдачу ссуды заведомо недостоверные сведения о месте работы и заработке физ.лиц которых он намеревался использовать в качестве заёмщиков, и которая составила недостоверные справки о месте работы и зарплате заёмщиков по пяти первым кредитам, такие же недостоверные справки в отношении заёмщиков М.И.М., П.И.А. ему также составила с его слов супруга, а он их подписал от лица руководителя организации, такую же недостоверную справку в отношении заёмщика Д.Ф.И. он полностью составил сам, после чего представил указанные справки, содержащие заведомо ложные сведения и месте работы и зарплате лиц, используемых им в качестве заёмщиков в ДО ОАО «Россельхозбанк», вместе с пакетами иных документов, на основании которых Г.С.В. незаконно получил 8 кредитов на общую сумму 2400000 рублей, использовав их на свои нужды, сам Г.С.В. указанные факты также не отрицает. Однако суд полагает, что указанные справки о работе и зарплате заёмщиков для получения ссуды в региональных филиалах (дополнительных офисах) ОАО «Россельхозбанк», предоставляющие права в кредитном учреждении на получение кредитов являются иными официальными документами, предоставляющими права применительно к ст. 327 УК РФ исходя из положений ст.
5
Закона РФ № 77-ФЗ от 29.12.1994 «Об обязательном экземпляре документов» согласно которым к обязательным признакам официальных документов относятся следующие: а) они должны быть выданы государственными органами власти и управления, органами местного самоуправления либо другими организациями; б) они должны предоставлять права или освобождать от обязанностей; в) они должны удостоверять юридически значимые факты и события и быть надлежаще оформлены. То есть в данном случае справки для получения ссуды в региональных филиалах (дополнительных офисах) ОАО «Россельхозбанк», являются иным официальным документом, предоставляющим права, так как согласно Инструкции по кредитованию населения в рамках программы «Сельское подворье» №-И, утвержденной Решением Правления ОАО «Россельхозбанк» протокол № от ДД.ММ.ГГГГ и согласно Инструкции по кредитованию населения в рамках программы «Сельское подворье» №-И, утвержденной Решением Правления ОАО «Россельхозбанк», протокол № от ДД.ММ.ГГГГ, ОАО «Российский Сельскохозяйственный банк», входят в перечень Приложения № «Список документов, предоставляемых для получения кредита (ЛПХ)» и их форма установлена Приложением 15 указанных Инструкций. Указанные справки являются основными документами в пакете документов дающими право на получение кредитов, имеют определённые реквизиты (печати, штампы, подписи руководителей организаций) и удостоверяют юридически значимые факты о месте, стаже работы, заработке, подтверждающие платёжеспособность заёмщиков, что полностью подтверждается показаниями свидетелей обвинения – сотрудников (бывших сотрудников) ОАО «Россельхозбанк», исследованными по делу документами. Также в данном случае не может идти речь об административной ответственности предусмотренной ст.
14.11 КоАП
РФ за незаконное получение кредита путём предоставления банку заведомо ложных сведений о своём хозяйственном положении либо финансовом состоянии, поскольку в этом случае имеются ввиду незаконные действия самого заёмщика, каковым Г.С.В. не являлся, поскольку подделывал и использовал заведомо подложные документы в своих целях, но в отношении других лиц, используемых им в качестве заёмщиков.
Также надуманными являются доводы защитника подсудимого относительно того, что обвинительное заключение по настоящему уголовному делу составлено незаконно, за пределами срока предварительного следствия, поскольку в целях продления срока предварительного следствия органом предварительного следствия по настоящему уголовному делу выносились незаконные постановления о прекращении уголовного дела от ДД.ММ.ГГГГ, о приостановлении предварительного следствия от ДД.ММ.ГГГГ. При этом суд исходит из того, что по делу усматривается, что срок предварительного следствия по делу неоднократно продлялся в установленном законом порядке, положения ст.
162 УПК РФ
при этом нарушены не были, вынесенные органом предварительного следствия по настоящему уголовному делу постановления о прекращении уголовного дела от ДД.ММ.ГГГГ, о приостановлении предварительного следствия от ДД.ММ.ГГГГ, никем не оспаривались и не признавались незаконными, соответственно на существо и законность предъявленного Г.С.В. органом предварительного следствия обвинения они не влияли.
Вместе с тем органом предварительного следствия по первому эпизоду Г.С.В. предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного ч. 4 ст.
159 УК РФ
(в ред. ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ ) - мошенничества, то есть хищения чужого имущества путем обмана или злоупотребления доверием, в особо крупном размере, а именно того, что Г.С.В. в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, из корыстных побуждений, имея прямой умысел на хищение денежных средств ОАО «Россельхозбанк», ввел в заблуждение ряд лиц относительно возможности оформления на их имя кредитов в ОАО «Россельхозбанк» с последующим получением им кредитных денежных средств за указанных лиц, сообщив им заведомо ложные сведения о последующем полном погашении за них кредитов перед банком, после чего путем обмана, выразившемся в оформлении кредитов на указанных лиц и в предоставлении в банк справок, содержащих заведомо ложные сведения об их заработной плате, получил в дополнительном офисе в № Орловского регионального филиала открытого акционерного общества «Российский сельскохозяйственный банк» (далее - ОАО «Россельхозбанк»), расположенном по адресу: , в виде восьми кредитов через используемых в качестве заёмщиков граждан М.П.М., Б.С.С.А. Х.И.О., А.А.Э., М.П.М. и М.А.Н., М.И.М., Д.Ф.И., П.И.А., денежные средства в сумме 2400 000 рублей, часть из которых в сумме 1012913 рублей 29 копеек он вернул банку с целью создания видимости гражданско-правовых отношений, под видом выплаты основного долга по кредитным договорам, а часть в сумме 1387086 рублей 71 копейка похитил и распорядился по своему усмотрению.
Здесь суд согласен с доводами подсудимого и защитника об отсутствии у Г.С.В. умысла на хищение денежных средств и не может согласиться с предложенной органом предварительного следствия и стороной обвинения квалификацией действий Г.С.В. по данному эпизоду по ч. 4 ст.
159 УК РФ
по следующим основаниям. Исходя из совокупности исследованных судом вышеизложенных доказательств, действительно усматривается, что в период 2008 – 2010 г.г. Г.С.В. незаконно, для своих целей, через используемых в качестве заёмщиков граждан М.П.М., Б.С.С.А. Х.И.О., А.А.Э., М.П.М. и М.А.Н., М.И.М., Д.Ф.И., П.И.А.,, путём предоставления в ДО ОАО «Россельхозбанк» г. Болхова справок для получения ссуды содержащих заведомо ложные сведения о месте работы и зарплате заёмщиков, получил в банке в виде восьми кредитов денежные средства в сумме 2400 000 рублей. Однако, с учётом совокупности исследованных судом доказательств и обстоятельств дела, суд полагает, что предоставление банку недостоверной информации о платёжеспособности указанных заёмщиков и незаконность получения Г.С.В. этих кредитов, ещё не свидетельствует о его намерениях похитить часть указанной денежной суммы. Отсутствие у Г.С.В. умысла на хищение указанных денежных средств подтверждается тем, что ввиду того, что поскольку по состоянию на 2008 год у его супруги - ИП Главы КФХ «Г.Л.И.» имелись непогашенные кредиты в сумме 1500000 рублей, что подтверждено документально и показаниями свидетеля – сотрудника ДО ОАО «Россельхозбанк» г. Болхова П.Н.В., которые надо было отдавать, а летом 2008 года в результате стихийного бедствия - града в их КФХ погибло большое количество урожая, что также полностью подтверждается показаниями свидетеля К.В.А., являвшегося в тот период Главой администрации Болховского района и имеющейся в материалах дела копией статьи в газете «Болховские Куранты» № от ДД.ММ.ГГГГ (Т. 3 л.д. 160) о стихийном бедствии в Болховском районе, согласно которым самый большой урон был нанесён КФХ «Г.Л.И.», где были уничтожены посевы гречихи на 80 га, полегли посевы овса на 119 га, викообразной смеси на 30 га, ячменя на 110 га, в силу чего супруги Г. не могли своевременно возвратить эти кредиты, а ОАО «Россельхозбанк» не мог им предоставить новые кредиты, без погашения предыдущих, поэтому Г.С.В. решил прибегнуть к вышеуказанному незаконному способу получения кредитов. Вместе с тем об отсутствии умысла Г.С.В. на хищение денежных средств свидетельствует также то, что о вышеуказанных противоправных действиях Г.С.В. по незаконному получению кредитов были осведомлены как сами лица, выступающие по этим кредитам в качестве заёмщиков, поручителей, многие из которых ранее уже оказывали Г.С.В. подобные услуги по взятию для него кредитов, которые Г.С.В. своевременно возвращал, так и сотрудники ДО ОАО «Россельхозбанк» г. Болхова которые, как усматривается из их показаний по делу, постоянно контактировали с Г.С.В. при оформлении вышеуказанных восьми кредитов, стороной которых Г.С.В. не являлся, однако именно он собирал пакеты всех необходимых для предоставления кредитов документов, привозил в банк заёмщиков, поручителей, то есть его заинтересованность в предоставлении этих кредитов была очевидной для сотрудников банка. После оформления указанных кредитов Г.С.В. никуда от кредитора, заёмщиков, поручителей с кредитными средствами не скрывался, своевременно выплачивал по ним банку периодические платежи, вплоть до конца 2010 – начала 2011 г.г., после чего у него начались просрочки платежей в силу объективных факторов: последующие после 2008 года урожаи зерновых оказались ниже ожидаемых в силу природных факторов, что подтверждается информацией начальника гидрометеорологической станции «Болхов» (Т. 3 л.д. 129), согласно которой в период с 2007 по 2010 г.г. в Болховском районе наблюдались стихийные явления, которые неблагоприятно отражались на сельхозкультурах – вымерзание, выпревание, засыхание и т.д., а также того, что в 2010 году Г.С.В. перенёс инфаркт, в 2011 году – инсульт, что подтверждается имеющимися в материалах дела медицинскими документами и, очевидно, что не мог в тот период в полной мере выполнять обязанности директора КФХ «Г.Л.И.», что вполне предсказуемо отразилось на производительности хозяйства и повлекло несвоевременность выплат периодических платежей по вышеуказанным кредитам. Однако выплаты по кредитам, пусть и с нарушением срока Г.С.В. осуществлялись как до возбуждения настоящего уголовного дела в ноябре 2012 года, так и после этого, при этом также следует учесть, что срок погашения указанных восьми кредитов приходился на период 2013 – 2015 г.г. и три кредита были погашены в установленный договором срок, к настоящему времени также полностью погашен кредит оформленный на Б.С.С.А., задолженность по основному долгу имеется только по кредиту, оформленному на Х.И.О. в сумме менее 180000 рублей и по 5 кредитам имеется остаток задолженности по процентам, что усматривается из показаний свидетеля – сотрудника ДО ОАО «Россельхозбанк» г. Болхова П.Н.В. и последней представленной ДО ОАО «Россельхозбанк» г. Болхова информацией по указанным кредитам.
Также суд не может согласиться с доводами стороны обвинения относительно того, что Г.С.В. завладел вышеуказанными кредитными средствами заведомо зная, что часть их не вернёт ввиду нахождения КФХ «Г.Л.И.» в тяжелом финансовом положении, что подтверждается наличием к тому времени у супругов Г. непогашенных кредитов, материалами налоговых проверок в 2008 г., в 2011 г. и привлечении ИП Главы КФХ Г.Л.И. к налоговой ответственности. По мнению суда эти факты не могут служить обоснованием тяжелого финансового положения КФХ «Г.Л.И.», поскольку как усматривается из материалов дела налоговые нарушения Г.Л.И. в указанный период были связаны с неправильным начислением налога ввиду занижения налоговой базы КФХ, неперечислением налога, непредоставлением налоговой декларации и иных налоговых документов в установленный законом срок, что никак не связано с финансовым положением КФХ «Г.Л.И.». В то же время из вышеприведённой информации руководителя ДО ОАО «Россельхозбанк» г. Болхова (Т. 7 л.д. 150-151), усматривается, что в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ у КФХ «Г.Л.И.» имелись 8 кредитов на общую сумму 7090000 рублей, из которых допускались просрочки периодических платежей лишь по одному кредиту в размере 750000 рублей, остальные были погашены своевременно, что напротив свидетельствует о хорошем финансовом состоянии КФХ «Г.Л.И.» в тот период и ответственном отношении руководителей КФХ к кредитной дисциплине. Также наличие у Г.С.В. умысла на хищение указанных кредитных средств опровергается тем фактом, что к настоящему времени им выплачено кредитору по этим кредитам свыше 4 000 000 рублей, что подтверждается последней представленной ДО ОАО «Россельхозбанк» г. Болхова информацией по указанным кредитам, заёмщикам и поручителям Г.С.В. возмещены суммы, взысканные с них приставами-исполнителями по решению суда, что подтверждается представленными в суд и имеющимися в материалах дела копиями их расписок.
Таким образом, действия Г.С.В. по первому эпизоду суд квалифицирует по ч. 3 ст. 327 УК РФ (в ред. ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ) – использование заведомо подложного документа, по тем основаниям, что Г.С.В., в период с ноября 2008 г. по июнь 2009 г. систематически использовал заведомо подложные документы - справки для получения ссуды в региональных филиалах (дополнительных офисах) ОАО «Россельхозбанк», предоставляющие права в кредитном учреждении на получение кредитов, которые по его просьбе заполняла его супруга Г.Л.И., неосведомлённая о его преступных намерениях, вносила туда не соответствующие действительности сведения о работе и зарплате, изготовившая таким образом такие справки на физ.лиц: М.П.М. Б.С.С.А., Х.И.О., А.А.Э., М.П.М. и М.А.Н., после чего передавала эти справки Г.С.В., который заведомо зная о недостоверности сведений содержащихся в указанных справках, передавал их в ДО ОАО «Россельхозбанк» г. Болхова, использовав их для получения в своих целях пяти кредитов на указанных физ.лиц, используя их в качестве заёмщиков.
По второму эпизоду суд квалифицирует действия Г.С.В. по ч. 1 ст. 327 УК РФ (в ред. ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ), – подделка иного официального документа, предоставляющего права, в целях его использования, по тем основаниям, что Г.С.В. в период с мая 2010 г. по июнь 2010 г. систематически совершал подделку официальных документов - справок для получения ссуды в региональных филиалах (дополнительных офисах) ОАО «Россельхозбанк», предоставляющих права, в целях их использования в кредитном учреждении, а именно внёс в бланк такой справки не соответствующие действительности сведения о работе и зарплате Д.Ф.И. и подписал её от лица руководителя организации, Кроме того по его просьбе две таких справки заполняла его супруга Г.Л.И., неосведомлённая о его преступных намерениях, внося туда не соответствующие действительности сведения о работе и зарплате М.И.М., П.И.А., которые Г.С.В. подписал от лица руководителя организации, изготовив таким образом всего три таких справки на указанных лиц после чего заведомо зная о недостоверности сведений содержащихся в указанных справках, передавал их в ДО ОАО «Россельхозбанк» г. Болхова, использовав их для получения в своих целях трёх кредитов на указанных физ.лиц, используя их в качестве заёмщиков.
Вместе с тем, суд считает необходимым исключить из предъявленного Г.С.В. обвинения по ч. 1 ст. 327 УК РФ указание о том, что сведения о месте и заработной плате заемщиков вносились со слов управляющего дополнительного офиса ОАО «Россельхозбанк» г. Болхов К.Ю.П., как не нашедшие своего подтверждения в судебном заседании, поскольку об этом заявили только супруги Г., свидетель К.Ю.П. данные обстоятельства отрицает, иных объективных доказательств этого судом по делу не установлено исходя из совокупности всех исследованных судом доказательств, сведений о том, что К.Ю.П. привлекался за эти действия к ответственности, сторонами суду не представлено.
При определении вида и меры наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, личность виновного, влияние назначенного наказания на исправление осужденного, а также на условия жизни его семьи.
Обстоятельств смягчающих и отягчающих наказание подсудимого Г.С.В., судом не установлено.
При назначении вида и меры наказания подсудимому Г.С.В. суд учитывает, что ранее Г.С.В. не судим, совершил два умышленных преступления, относящихся к категории небольшой тяжести, по месту жительства характеризуется положительно, представитель потерпевшего не настаивает на строгом наказании подсудимого согласившись с наказанием предложенным стороной гос.обвинения; также суд учитывает состояние здоровья Г.С.В. страдающего рядом серьёзных заболеваний и являющегося инвалидом 2-й группы бессрочно.
Учитывая характер и степень общественной опасности совершённых преступлений, личность подсудимого, исходя из положений ч. 1 ст.
56 УК РФ
, суд считает возможным назначить Г.С.В. по ч. 3 ст. 327 УК РФ (в ред. ФЗ от 07.03.2011 г.) наказание в виде штрафа, по ч. 1 ст. 327 УК РФ (в ред. ФЗ от 07.12.2011 г.) наказание в виде ограничения свободы, установив ему на срок отбытия данного наказания соответствующие ограничения.
Учитывая также, что оба преступления совершённые Г.С.В. являются преступлениями небольшой тяжести совершенными в период 2008-2010 г.г., а согласно положениям ст.
78 УК РФ
лицо освобождается от уголовной ответственности, если со дня совершения преступления небольшой тяжести истекли два года, то на основании п. 3 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
следует освободить Г.С.В. от назначенных наказаний по обоим эпизодам преступлений в связи с истечением сроков давности уголовного преследования, меру пресечения в отношении него в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении следует отменить.
Заявленный представителем потерпевшего АО «Российский Сельскохозяйственный банк» в лице Орловского регионального филиала (Орловский РФ АО «Россельхозбанк») К.А.А. гражданский иск к Г.С.В. о взыскании, с учётом уточненных требований, задолженности по кредитам оформленным на М.П.М., Х.И.О., А.А.Э., М.П.М. и М.А.Н., М.И.М., в размере 435763,85 руб. Г.С.В. признал частично, пояснив, что его задолженность перед банком не превышает 170000 рублей и на счёт истца ещё не поступили денежные средства перечисленные им ещё в конце декабря 2015 года. С учётом вышеизложенного, а также того, что при определении размера подлежащей взысканию задолженности по кредитам, следует также учесть денежные средства поступающие к судебным приставам-исполнителям Болховского РОСП в счёт погашения задолженности по этим кредитам, при взыскании с Г.С.В. задолженности следует одновременно решить вопрос об отзыве исполнительных листов, ранее выданных судом на взыскание денежных средств с лиц, выступавших в качестве заёмщиков, поручителей по указанным кредитам, суд считает необходимым в соответствии с ч. 2 ст.
309 УПК РФ
, признать за потерпевшим АО «Российский Сельскохозяйственный банк» в лице Орловского регионального филиала право на удовлетворение гражданского иска и передать вопрос о размере возмещения гражданского иска для рассмотрения в порядке гражданского судопроизводства.
В ходе предварительного следствия по данному делу следователем Г.С.В. назначались защитники - адвокаты, за осуществление защиты которыми были выплачены суммы соответственно в размере 2200 рублей и 550 рублей. Учитывая, что в материалах уголовного дела имеются заявления Г.С.В. об отказе в обоих случаях от защитников в порядке ст.
52 УПК РФ
(Т. 4 л.д. 126, Т. 10 л.д. 213) из которых усматривается, что отказ от защитников был добровольным, не связанным с материальными затруднениями Г.С.В., оснований для назначения ему защитника в обязательном порядке в случаях предусмотренных ст.
51 УПК РФ
, не имелось, суд считает возможным не взыскивать с Г.С.В. процессуальные издержки в счет возмещения денежных средств, взысканных из федерального бюджета за оказание ему юридической помощи в период предварительного расследования, в размере 2.750 рублей.
Вещественные доказательства по уголовному делу хранящиеся в Болховском райсуде: кредитное дело на 80 листах на имя физического лица М.И.М.по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ в сумме 300 000 рублей, кредитное дело на 81 листе на имя физического лица Б.С.С. по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ в сумме 300 000 рублей, кредитное дело на 110 листах на имя физических лиц - М.П.М., М.А.Н. по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ в сумме 300 000 рублей, кредитное дело на 84 листах на имя физического лица Х.И.О. по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ в сумме 300 000 рублей, кредитное дело на 86 листах на имя физического лица А.А.Э. по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ в сумме 300000 рублей, кредитное дело на 81 листе на имя физического лица М.П.М. по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ в сумме 300 000 рублей, кредитное дело на 91 листе на имя физического лица М. B.C., М.Н.М. по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ в сумме 288 000 рублей, кредитное дело на 82 листах на имя физического лица Г.С.В. по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ в сумме 300 000 рублей, кредитное дело на 73 листах на имя физического лица П.И.А. по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ в сумме 300 000 рублей, кредитное дело на 80 листах на имя физического лица Д.Ф.И. по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ в сумме 300 000 рублей, по вступлении в законную силу настоящего приговора суда, следует возвратить законному владельцу - дополнительному офису № АО «Россельхозбанк» г. Болхова;
расходный кассовый ордер № от ДД.ММ.ГГГГ о выдаче наличных денежных средств на имя Б.С.С.-Ахмедовича в сумме 300 000 рублей, расходный кассовый ордер № от ДД.ММ.ГГГГ о выдаче наличных денежных средств на имя А.А.Э. Эйваза оглы в сумме 300 000 рублей, расходный кассовый ордер № от ДД.ММ.ГГГГ о выдаче наличных денежных средств на имя П.И.А. в сумме 300 000 рублей, расходный кассовый ордер № от ДД.ММ.ГГГГ о выдаче наличных денежных средств на имя Г.С.В. в сумме 300 000 рублей, расходный кассовый ордер № от ДД.ММ.ГГГГ о выдаче наличных денежных средств на имя Хаджиева И. в сумме 300 000 рублей, расходный кассовый ордер № от ДД.ММ.ГГГГ о выдаче наличных денежных средств на имя М.П.М. в сумме 300 000 рублей, расходный кассовый ордер № от ДД.ММ.ГГГГ о выдаче наличных денежных средств на имя М.П.М. в сумме 300 000 рублей, мемориальный ордер по выдаче ценностей РФ ОАО «Россельхозбанка» № от ДД.ММ.ГГГГ о выдаче персонализированной банковской карты «Локальная instant issue» на имя М.В.С. Салим оглы, мемориальный ордер по выдаче ценностей РФ ОАО «Россельхозбанка» № от ДД.ММ.ГГГГ о выдаче персонализированной банковской карты «Локальная instant issue» на имя М.И.М., мемориальный ордер по выдаче ценностей № от ДД.ММ.ГГГГ о выдаче пластиковой карты «Локальная instant issue» на имя Д.Ф.И., Инструкция по кредитованию населения в рамках программы «Сельское подворье» №-И, утвержденная Решением Правления ОАО «Россельхозбанк», протокол № от ДД.ММ.ГГГГ с Приложениями №№,15, Инструкция по кредитованию населения в рамках программы «Сельское подворье» №-И, утвержденная Решением Правления ОАО «Россельхозбанк», протокол № от ДД.ММ.ГГГГ с Приложениями №№,15, по вступлении в законную силу настоящего приговора суда, следует возвратить законному владельцу - Орловскому региональному филиалу АО «Российский сельскохозяйственный банк».
Руководствуясь ст. ст.
304
,
307
–
309
, п. 3 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Г.С.В. виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч. 3 ст. 327 УК РФ (в ред. ФЗ от 07.03.2011 г.), ч. 1 ст. 327 УК РФ (в ред. ФЗ от 07.12.2011 г.) и назначить ему наказание:
по ч. 3 ст. 327 УК РФ (в ред. ФЗ от 07.03.2011 г.) – штраф в размере 40000 (сорок тысяч) рублей;
по ч. 1 ст. 327 УК РФ (в ред. ФЗ от 07.12.2011 г.) - ограничение свободы на срок 1 (один) год.
Установить Г.С.В. в течение этого срока следующие ограничения:
- не изменять место жительства, а также не выезжать за пределы территории соответствующего муниципального образования без согласия уголовно-исполнительной инспекции, осуществляющей надзор за отбыванием осуждённым наказания в виде ограничения свободы;
- не уходить из жилища в период времени с 22 часов до 06 часов;
- обязать являться на регистрацию в уголовно-исполнительную инспекцию, осуществляющую надзор за отбыванием осуждённым наказания в виде ограничения свободы 2 (два) раза в месяц.
На основании п. 3 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
освободить Г.С.В. от назначенных наказаний по ч. 3 ст. 327 УК РФ (в ред. ФЗ от 07.03.2011 г.), по ч. 1 ст. 327 УК РФ (в ред. ФЗ от 07.12.2011 г.), в связи с истечением сроков давности уголовного преследования.
Меру пресечения в отношении Г.С.В. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении - отменить.
На основании ч. 2 ст.
309 УПК РФ
, признать за потерпевшим АО «Российский Сельскохозяйственный банк» в лице Орловского регионального филиала право на удовлетворение гражданского иска и передать вопрос о размере возмещения гражданского иска для рассмотрения в порядке гражданского судопроизводства.
Вещественные доказательства по уголовному делу хранящиеся в Болховском райсуде: кредитное дело на 80 листах на имя физического лица М.И.М.по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ в сумме 300 000 рублей, кредитное дело на 81 листе на имя физического лица Б.С.С. по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ в сумме 300 000 рублей, кредитное дело на 110 листах на имя физических лиц - М.П.М., М.А.Н. по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ в сумме 300 000 рублей, кредитное дело на 84 листах на имя физического лица Х.И.О. по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ в сумме 300 000 рублей, кредитное дело на 86 листах на имя физического лица А.А.Э. по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ в сумме 300000 рублей, кредитное дело на 81 листе на имя физического лица М.П.М. по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ в сумме 300 000 рублей, кредитное дело на 91 листе на имя физического лица М. B.C., М.Н.М. по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ в сумме 288 000 рублей, кредитное дело на 82 листах на имя физического лица Г.С.В. по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ в сумме 300 000 рублей, кредитное дело на 73 листах на имя физического лица П.И.А. по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ в сумме 300 000 рублей, кредитное дело на 80 листах на имя физического лица Д.Ф.И. по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ в сумме 300 000 рублей, по вступлении в законную силу настоящего приговора суда, - возвратить законному владельцу - дополнительному офису № АО «Россельхозбанк» г. Болхова;
расходный кассовый ордер № от ДД.ММ.ГГГГ о выдаче наличных денежных средств на имя Б.С.С.-Ахмедовича в сумме 300 000 рублей, расходный кассовый ордер № от ДД.ММ.ГГГГ о выдаче наличных денежных средств на имя А.А.Э. Эйваза оглы в сумме 300 000 рублей, расходный кассовый ордер № от ДД.ММ.ГГГГ о выдаче наличных денежных средств на имя П.И.А. в сумме 300 000 рублей, расходный кассовый ордер № от ДД.ММ.ГГГГ о выдаче наличных денежных средств на имя Г.С.В. в сумме 300 000 рублей, расходный кассовый ордер № от ДД.ММ.ГГГГ о выдаче наличных денежных средств на имя Хаджиева И. в сумме 300 000 рублей, расходный кассовый ордер № от ДД.ММ.ГГГГ о выдаче наличных денежных средств на имя М.П.М. в сумме 300 000 рублей, расходный кассовый ордер № от ДД.ММ.ГГГГ о выдаче наличных денежных средств на имя М.П.М. в сумме 300 000 рублей, мемориальный ордер по выдаче ценностей РФ ОАО «Россельхозбанка» № от ДД.ММ.ГГГГ о выдаче персонализированной банковской карты «Локальная instant issue» на имя М.В.С. Салим оглы, мемориальный ордер по выдаче ценностей РФ ОАО «Россельхозбанка» № от ДД.ММ.ГГГГ о выдаче персонализированной банковской карты «Локальная instant issue» на имя М.И.М., мемориальный ордер по выдаче ценностей № от ДД.ММ.ГГГГ о выдаче пластиковой карты «Локальная instant issue» на имя Д.Ф.И., Инструкция по кредитованию населения в рамках программы «Сельское подворье» №-И, утвержденная Решением Правления ОАО «Россельхозбанк», протокол № от ДД.ММ.ГГГГ с Приложениями №№,15, Инструкция по кредитованию населения в рамках программы «Сельское подворье» №-И, утвержденная Решением Правления ОАО «Россельхозбанк», протокол № от ДД.ММ.ГГГГ с Приложениями №№,15, по вступлении в законную силу настоящего приговора суда, - возвратить законному владельцу - Орловскому региональному филиалу АО «Российский сельскохозяйственный банк».
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Орловского областного суда в течение десяти суток со дня его провозглашения.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать в апелляционной жалобе о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Осужденному, адвокату обеспечивается право участия в апелляционной инстанции при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, в том числе через видеоконференцсвязь.
Осужденный вправе также лично участвовать при рассмотрении его жалобы в кассационном порядке.
Судья Бухтияров А.А. Бухтияров А.А.
Суд:
Болховский районный суд (Орловская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Бухтияров Александр Александрович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 4 марта 2016 г. по делу № 1-3/2016
Приговор от 29 февраля 2016 г. по делу № 1-3/2016
Приговор от 10 февраля 2016 г. по делу № 1-3/2016
Приговор от 4 февраля 2016 г. по делу № 1-3/2016
Приговор от 2 февраля 2016 г. по делу № 1-3/2016
Приговор от 29 января 2016 г. по делу № 1-3/2016
Приговор от 25 января 2016 г. по делу № 1-3/2016
Приговор от 25 января 2016 г. по делу № 1-3/2016
Приговор от 20 января 2016 г. по делу № 1-3/2016
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Подделка документов, государственных наград, печатей
Судебная практика по применению нормы ст. 327 УК РФ
