Дело № 2-2392/20
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
17 июля 2020 года г. Ульяновск
Ленинский районный суд г. Ульяновска
в составе: председательствующего судьи Бирюковой О.В.,
при секретаре Матанцевой Н.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Федеральной службы исполнения наказаний к Горину ю.и., Грязнову а.а. о возмещении ущерба
установил:
ФСИН России обратилась в суд с иском к Горину ФИО10, Грязнову ФИО11 о взыскании денежных сумм в порядке регресса. В обосновании иска указано, что решением Железнодорожного районного суда г. Ульяновска от 24.04.2019 со ФСИН России в пользу ФИО15 было взыскано 20 000 руб. в качестве компенсации морального вреда в связи с причинением вреда здоровью в результате пожара 29.08.2015 в ФКУ СИЗО-1 УФСИН России по Ульяновской области. Согласно письму Министерства финансов РФ от 20.12.2019 №08-04-10/4764 указанное судебное решение исполнено, денежные средства перечислены взыскателю. Таким образом ФСИН России был причинен материальный ущерб в размере 20000 руб.. Просит взыскать с Горина ФИО12 в пользу Российской Федерации в лице ФСИН России в качестве возмещения материального ущерба 6000 руб., взыскать с Грязнова ФИО13 в пользу Российской Федерации в лице ФСИН России в качестве возмещения материального ущерба 14000 руб..
В судебном заседании представитель истца на иске и его доводах настаивал.
Иные лица, участвующие в деле в судебном заседании не присутствовали, извещались.
Суд определил, рассмотреть дело при данной явке.
Выслушав представителя истца, изучив материалы дела, суд приходит к следующему.
В судебном заседании установлено, что решением Железнодорожного районного суда г. Ульяновска от 24.04.2019 со ФСИН России в пользу ФИО16 было взыскано 20 000 руб. в качестве компенсации морального вреда в связи с причинением вреда здоровью в результате пожара 29.08.2015 в ФКУ СИЗО-1 УФСИН России по Ульяновской области.
Согласно письму Министерства финансов РФ от 20.12.2019 №08-04-10/4764 указанное судебное решение исполнено, денежные средства перечислены взыскателям.
Согласно ст.
1068 ГК РФ
юридическое лицо либо гражданин возмещает вред, причиненный его работником при исполнении трудовых (служебных, должностных) обязанностей. Применительно к правилам, предусмотренным настоящей главой, работниками признаются граждане, выполняющие работу на основании трудового договора (контракта), а также граждане, выполняющие работу по гражданско-правовому договору, если при этом они действовали или должны были действовать по заданию соответствующего юридического лица или гражданина и под его контролем за безопасным ведением работ.
Согласно ч. 1 ст.
1081
Гражданского кодекса РФ лицо, возместившее вред, причиненный другим лицом (работником при исполнении им служебных, должностных или иных трудовых обязанностей, лицом, управляющим транспортным средством, и т.п.), имеет право обратного требования (регресса) к этому лицу в размере выплаченного возмещения, если иной размер не установлен законом.
Согласно п. 5 ст.
243 ТК РФ
материальная ответственность в полном размере причиненного ущерба возлагается на работника в случае причинения ущерба в результате преступных действий работника, установленных приговором суда
Таким образом, оплаченная денежная сумма подлежит взысканию в порядке регресса с ответчиков.
При определении степени вины и размера подлежащих взысканию сумм суд учитывает следующее.
Приговором Железнодорожного районного суда г. Ульяновска от 10.02.2017 бывший начальник отдела ФКУ СИЗО-1 Горин ФИО14 признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
293 УК РФ
и ему назначено наказание в виде лишения свободы сроком на 3 года 6 месяцев.
Данным приговором осужденный Грязнов А.А., отбывавший наказание в ФКУ СИЗО-1, был признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
109
, ч. 1 ст.
118
, ст.
168 УК РФ
и ему окончательно назначено наказание в виде лишения свободы сроком на 3 года. Оба лица были признаны судом виновными в возникновении возгорания в ФКУ СИЗО-1 29.08.2015 г.
Так приговором суда было установлено, что Горин Ю.И. на момент возгорания в ФКУ СИЗО-1 работал в должности и был назначен ответственным от руководства по учреждению на основании приказа начальника ФКУ СИЗО-1. При исполнении возложенных на него обязанностей по организации проведения работ по оборудованию камеры № внутреннего поста № учреждения, согласно плану ремонтных работ на 29 августа 2015 года, утвержденному начальником данного учреждения, Горин Ю.И. не исполнил свои должностные обязанности, в том числе, зная, что в ходе выполнения работ будет использоваться клей на основе хлоропренового каучука, в качестве растворителей, в котором присутствуют ацетон и этилацегат, являющиеся легковоспламеняющимися жидкостями, а проводимые работы являются пожароопасными, вопреки требованиям п.п. 3.1.15. 4.1.14 Правил пожарной безопасности на объектах учреждений и органов ФСИН России (приказ ФСИН России от 30.03.2015 № 214), п. 396 Правил противопожарного режима в РФ (постановление Правительства РФ от 25.04.2012 № 390), не согласовал с руководством ВПО (Ведомственной пожарной охраной) выполнение указанных работ, не организовал проведение данных работ без отселения осужденных, содержащихся в камерах, смежных с камерой №.
В нарушение п. 28 должностной инструкции Грязнов Ю.И. не провел инструктаж на рабочем месте осужденного Грязнова А.А., которого сам привлек к выполнению для него новых работ, и не организовал надзор за осужденными Грязновым А.А. и ФИО6 во время выполнения пожароопасных работ. Грязнов А.А. в ходе ремонтных работ по оклейке камеры № листами пластин резины губчатой формы зажег имевшуюся у него спичку и поднес её к резиновому листу, обработанному указанным клеем, отчего произошло её возгорание и пожар в камере №, наполнивший помещения поста № окисью углерода и продуктами горения, что повлекло по неосторожности: смерть 4 лицам, причинение тяжкого вреда здоровью 6 лицам, причинение средней тяжести вреда здоровью 1 лицу, причинение легкого вреда здоровью 3 лицам, отравление продуктами горения без причинения вреда здоровью 20 лицам.
Указанным приговором суда также было установлено, что согласно должностным инструкциям Горин Ю.И. отвечал за проведение мероприятий по охране труда среди работников отряда по и должен был организовать работу осужденных без оплаты труда по благоустройству учреждения. Кроме того, начальником ФКУ СИЗО-1 именно Горину Ю.И. было поручено организовать завершение оборудования камеры № для временной изоляции подозреваемых, обвиняемых и осужденных, у которых произошел нервный срыв.
Согласно п. 137 Наставления по организации деятельности пожарных частей, отдельных постов, групп пожарной профилактики ведомственной пожарной охраны учреждений, исполняющих наказание, и следственных изоляторов УИС первичный инструктаж на рабочем месте до начала производственной деятельности с осужденными, выполняющими новую для них работу, а также повторный, внеплановый и целевой инструктажи проводит непосредственный руководитель работ (Приказ Минюста РФ № 177 от 03.09.2007). Правильная техническая эксплуатация зданий, сооружений, жилых, режимных зон имеет целью обеспечить, в том числе, их пожарную безопасность. При этом общее руководство комплексом работ по обеспечению надлежащего технического состояния зданий и сооружения возлагается на заместителя начальника учреждения по тылу (Приказ Минюста РФ № 276 от 28.09.2001).
Вывод осужденных, оставленных в СИЗО (тюрьме), в мастерские и на производственные участки, осуществляют сотрудники учреждения, ответственные за эти участки работ, а в выходные и праздничные дни, вечернее и ночное время надзор за осужденными, оставленными в СИЗО (тюрьме) для работ по хозяйственному обслуживанию, и вывод их для выполнения срочных работ осуществляют сотрудники дежурной смены (Инструкция об организации службы по обеспечению надзора за подозреваемыми, обвиняемыми и осужденными, содержащимися в следственных изоляторах и тюрьмах уголовно-исполнительной системы, утвержденная приказом Минюста РФ № 204-дсп от 03.11.2005).
Суд учитывает также, что решением Ленинского районного суда г. Ульяновска от 14.09.2017, оставленным без изменения апелляционным определением Ульяновского областного суда от 19.12.2017, был частично удовлетворен иск ФКУ СИЗО-1 к Горину Ю.И., Грязнову А.А. о взыскании материального ущерба, причиненного преступлением. С Горина Ю.И. было взыскано 293 327,68 руб., с Грязнова А.А. – 684 431,3 руб.
При этом суд в решении от 14.09.2017, принимая во внимание те преступные действия, участниками которых являлись каждый из ответчиков, учитывая тяжесть совершенных ими преступлений и обстоятельства их совершения, пришел к выводу, что вина Горина Ю.И. и Грязнова А.А. при возложении на них материальной ответственности за причиненный ущерб должна быть распределена не в равных долях, а в следующем процентном отношении: 30 % - вина Горина Ю.И. и 70 % - вина Грязнова А. А.
В соответствии с ч. 2 ст.
61 ГПК РФ
обстоятельства, установленные вступившим в законную силу судебным постановлением по ранее рассмотренному делу, обязательны для суда. Указанные обстоятельства не доказываются вновь не подлежат оспариванию при рассмотрении другого дела, в котором участвуют те же лица.
Суд соглашается с указанной степенью вины каждого из ответчиков.
Руководствуясь ст.ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
исковые требования Федеральной службы исполнения наказаний удовлетворить.
Взыскать с Горина ю.и. в пользу Российской Федерации в лице ФСИН России в качестве возмещения материального ущерба 6000 руб..
Взыскать с Грязнова а.а. в пользу Российской Федерации в лице ФСИН России в качестве возмещения материального ущерба 14000 руб..
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Ульяновский областной суд через Ленинский районный суд г.Ульяновска в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Судья О.В. Бирюкова
Суд:
Ленинский районный суд г. Ульяновска (Ульяновская область)
(подробнее)
Истцы:
Федеральная служба исполнения наказаний
(подробнее)
Ответчики:
Горин Ю.И.
(подробнее)
Грязнов А.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Бирюкова О.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ