
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
город Черкесск 17 июля 2020 года
Черкесский городской суд Карачаево-Черкесской Республики в составе председательствующего судьи Дядченко А.Х.,
при секретаре Батчаевой Д.Х.
с участием: представителя истца Министерства внутренних дел по КЧР действующая по доверенности Скрипка А.М., ответчика Карпович А.А., представителя ответчика Бирюковой Н.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в здании суда гражданское дело по иску Министерства внутренних дел Карачаево-Черкесской Республики к Карпович Александру Александровичу о взыскании возмещения вреда здоровью в порядке регресса,
установил:
Министерство внутренних дел Карачаево-Черкесской Республики обратилось к Карпович Александру Александровичу о взыскании возмещения вреда здоровью в порядке регресса за период с 06.06.2019г. по 29.02.2020г. в размере 101 634 рубля.
Иск мотивирован следующим.
20.03.2017 в 12 часов 30 минут во время чистки оружия согласно графику в комнате вооружения и разоружения Отдела МВД России по г.Черкесску полицейский взвода второй роты строевого подразделения отдельного батальона патрульно-постовой службы полиции Отдела МВД России по г. Черкесску сержант полиции Карпович А.А. со своего табельного оружия, закрепленного за ним на постоянное хранение, ношение, согласно приказу Отдела МВД России по г. Черкесску от 23.05.2016 №, допустил непроизвольный выстрел в полицейского по охране здания отделения организации службы строевого подразделения отдельного батальона патрульно-постовой службы полиции Отдела МВД России по г. Черкесску старшего сержанта полиции ФИО14, после чего ФИО2. был доставлен в реанимационное отделение КЧРКБ. С места происшествия изъято: два тампона с веществом бурого цвета, одна гильза 9 мм, ПМ № ШР 4675, 1974 года выпуска, два магазина, 15 патронов, карточка заместителя на имя Карпович А.А. 24.03.2017 СУ СК РФ по КЧР в отношении Карпович А.А. было возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
118 УК РФ
, причинение тяжкого вреда здоровью по неосторожности, вследствие ненадлежащего исполнения лицом своих профессиональных обязанностей. В связи с единством правоприменительной практики по КЧР, в ходе следствия СУ СК РФ по КЧР действия Карпович А.А. были переквалифицированы на состав преступления, предусмотренный ч. 2 ст.
293 УК РФ
, халатность, то есть ненадлежащее исполнение должностным лицом своих обязанностей вследствие небрежного отношения к службе, повлекшее по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью. Из текста постановления о привлечении в качестве обвиняемого от 18.05.2017 следует, что Карпович А.А. являясь должностным лицом органов внутренних дел, при исполнении возложенных на него служебных обязанностей, не проявив должной осмотрительности, действуя с преступной небрежностью, выразившейся в ненадлежащем исполнении должностным лицом своих обязанностей вследствие небрежного отношения к службе, не предвидя возможности наступления общественно-опасных последствий своих действий, хотя при необходимой внимательности и предусмотрительности должен был и мог предвидеть эти последствия. В результате ненадлежащего исполнения полицейским взвода второй роты строевого подразделения отдельного батальона патрульно-постовой службы полиции Отдела МВД России по г. Черкесску Карпович А.А. своих должностных обязанностей вследствие небрежного отношения к службе, полицейскому поста по охране здания отделения организации службы строевого подразделения отдельного батальона патрульно-постовой службы полиции Отдела МВД России по г. Черкесску ФИО2. были причинены травматические повреждения в виде огнестрельного сквозного ранения мошонки, слепого огнестрельного пулевого ранения левого бедра с повреждениями бедренной артерии и бедренной кости, которые получены от действия огнестрельного пулевого снаряда, в срок незадолго до госпитализации, повлекли за собой тяжкий вред здоровью по признаку опасности для жизни, что в свою очередь повлекло за собой существенное нарушение прав и законных интересов ФИО2. на его личную неприкосновенность. Своими действиями Карпович А.А. совершил преступление, предусмотренное ч. 2 ст.
293 УК РФ
, квалифицируемое, как халатность, то есть ненадлежащее исполнение должностным лицом своих обязанностей следствие небрежного отношения к службе, если это повлекло существенное нарушение прав и законных интересов граждан, повлекшее по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью. На основании вышеизложенного вынесено постановление о привлечении Карпович А.А. в качестве обвиняемого по данному уголовному делу, предъявив ему обвинение в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
293 УК РФ
. По окончанию следствия следователь по ОВД СУ СК РФ по КЧР ФИО6 обратился в суд с ходатайством о прекращении уголовного дела в отношении Карпович А.А. в связи с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа. 29.05.2017 Черкесским городским судом было вынесено Постановление о прекращении уголовного дела в отношении Карпович А.А., в связи с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, на основании ст.
25.1 УПК РФ
. Вышеуказанное постановление Черкесского городского суда Карпович А.А. не оспаривал, тем самым, согласившись с выводами, изложенными в нем, уголовное дело прекращено по не реабилитирующим основаниям. Кроме того, Карпович А.А. в своем объяснении указывает, что причиной производства им непроизвольного выстрела 20.03.2017 послужили усталость и снижение внимания в силу чистки им большого количества оружия на протяжении более четырех часов. Однако, о своей усталости при чистке оружия, Карпович А.А. мог сообщить своему руководству, в связи с чем произошла бы замена, кроме того, факт усталости никак не должен был повлиять на соблюдение правил безопасности при обращении с оружием, и не давал права направлять оружие, несмотря на то заряжено оно или нет, в сторону, где находятся люди, или направлении их возможного появления, кроме того, сам факт произошедшего Карпович А.А. признал и не оспаривал. 11.07.2017 Отделом МВД России по г. Черкесску была проведена служебная проверка по результатам которой установлено, что травму в виде: «Сочетанная травма. Огнестрельное сквозное ранение мошонки. Огнестрельное ранение левого бедра с повреждением бедренной артерии и вены, бедренного нерва. Огнестрельный оскольчатый перелом левой бедренной кости со смещением. Комбинированный шок 2-3 степени» полицейский поста по охране здания отделения организации службы строевого подразделения отдельного батальона патрульно-постовой службы полиции Отдела МВД России по г. Черкесску старший сержант полиции ФИО2 получил при исполнении служебных обязанностей. Приказом МВД по Карачаево-Черкесской Республике от 24.06.2019 № ФИО2. с 06.06.2019 начисляется и выплачивается ежемесячная денежная компенсация в возмещение вреда здоровью с применением коэффициента 0,5. Размер ежемесячной денежной компенсации исчисляется исходя из размера оклада месячного денежного содержания и размера ежемесячной надбавки к окладу месячного денежного содержания за стаж службы (выслугу лет), принимаемых для исчисления пенсий, с применением коэффициента 0,5. Назначена ежемесячная денежная компенсация в возмещение вреда здоровью с применением коэффициента 0,5, в течение срока, на который соответствующей МСЭК установлена инвалидность. Кроме того, ФИО2. будет производится перерасчет ежемесячной денежной компенсации с учетом увеличения (повышения) оклада месячного денежного содержания сотрудника, произведенного в порядке, установленном законодательством Российской Федерации. Основанием для издания указанного приказа в отношении ФИО2. послужили следующие документы: 1). заявление ФИО2. о назначении выплат от 06.06.2019.; 2). свидетельство о болезни ВВК ФКУЗ «МСЧ МВД России по Карачаево-Черкесской Республике» от 04.06.2018 №. 3). приказ Отдела МВД России по г. Черкесску от 22.06.2018 № л/с, согласно которому ФИО2. уволен из органов внутренних дел по пункту 8 части 2 статьи
82
(по состоянию здоровья - на основании заключения военно-врачебной комиссии об ограниченной годности к службе в органах внутренних дел и о невозможности выполнять служебные обязанности в соответствии с замещаемой должностью при отсутствии возможности перемещения по службе) Федерального закона от 30.11.2011 № 342-ФЗ «О службе в органах внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», 4). справка МСЭ-2017 № от 04.06.2019, 5. протокол заседания комиссии МВД по Карачаево-Черкесской Республике по вопросам выплат пособий, денежных компенсаций и сумм в возмещение причиненного имуществу вреда от 18.06.2019 №, 6) заключение служебной проверки Отдела МВД России по г. Черкесску от 17.07.2017. Согласно ч.6 ст. 43 Федерального закона от 07.02.2011 № 3-ФЗ "О полиции" в случае причинения сотруднику полиции в связи с выполнением служебных обязанностей увечья или иного повреждения здоровья, исключающих возможность дальнейшего прохождения службы в полиции и повлекших стойкую утрату трудоспособности, ему выплачивается ежемесячная денежная компенсация в размере утраченного денежного довольствия по состоянию на день увольнения со службы в полиции за вычетом размера назначенной пенсии по инвалидности с последующим взысканием выплаченных сумм компенсации с виновных лиц. Согласно пункту 23 Инструкции о порядке осуществления выплат в целях возмещения вреда, причиненного в связи с выполнением служебных обязанностей, сотрудникам органов внутренних дел Российской Федерации или их близким родственникам, утвержденной приказом МВД России от 18.06.2012 №, для решения вопроса о назначении и выплате ежемесячной денежной компенсации кадровым подразделением в комиссию представляются: а)заявление гражданина Российской Федерации, уволенного со службы в органах внутренних дел Российской Федерации, о выплате ежемесячной денежной компенсации с приложением копии выписки из акта освидетельствования в государственной медико-социальной экспертной комиссии, документов об установлении группы инвалидности и их причине; б)копии материалов и заключение проверки, указанной в пункте 4 Инструкции; в) документ, подтверждающий прекращение службы в органах внутренних дел по основаниям, указанным в пункте 14 Инструкции; г)копия заключения ЦВВК (ВВК) о категории годности к службе в органах внутренних дел Российской Федерации сотрудника, получившего увечье или иное повреждение здоровья в связи с выполнением служебных обязанностей, приведшее к расторжению контракта и увольнению сотрудника, с указанием причинной связи увечья или иного повреждения здоровья в формулировке "военная травма". Согласно ответу Отдела МВД России по г. Черкесску от 28.02.2020 № 20/1-8523 с 06.06.2019 по 29.02.2020 ФИО2. выплачено 101 634,00 рубля в счет возмещения вреда здоровью. Таким образом, МВД по Карачаево-Черкесской Республике считает, что увольнение ФИО2 со службы в органах внутренних дел явилось именно следствием совершения в отношении его ответчиком Карпович А.А. противоправных действий, в результате которых он получил травму.
В судебном заседании представитель истца по доверенности Скрипка А.М. поддержала исковые требования и просила суд удовлетворить их в полном объеме.
Ответчик Карпович А.А. и его представитель Бирюкова Н.Н. в судебном заседании возражали против удовлетворения исковых требований по основаниям изложенным в письменных возражениях и просили суд отказать в их удовлетворении.
Выслушав присутствующих лиц, исследовав материалы гражданского дела, уголовного дела № в отношении Карпович А.А., материалы служебной проверки по рапорту начальника УРЛС МВД по КЧР от 18.07.2017г. в отношении Карпович А.А., материалы служебной проверки по факту причинения огнестрельного ранения ФИО2, суд приходит к следующему выводу.
В соответствие со ст.
56 ГПК РФ
каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые ссылается как на основания своих требований и возражении.
В соответствии со ст.
67 ГПК РФ
, суд оценивает представленные доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств. Никакие доказательства не имеют для суда заранее установленной силы. Суд оценивает относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности.
Судом установлено, что 20.03.2017 в 12 часов 30 минут во время чистки оружия согласно графику в комнате вооружения и разоружения Отдела МВД России по г.Черкесску полицейский взвода второй роты строевого подразделения отдельного батальона патрульно-постовой службы полиции Отдела МВД России по г. Черкесску сержант полиции Карпович А.А. со своего табельного оружия, закрепленного за ним на постоянное хранение, ношение, согласно приказу Отдела МВД России по г. Черкесску от 23.05.2016 №, допустил непроизвольный выстрел в полицейского по охране здания отделения организации службы строевого подразделения отдельного батальона патрульно-постовой службы полиции Отдела МВД России по г. Черкесску старшего сержанта полиции ФИО14, после чего ФИО2. был доставлен в реанимационное отделение КЧРКБ.
В отношении Карпович А.А. было возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
118 УК РФ
, то есть причинение тяжкого вреда здоровью по неосторожности, вследствие ненадлежащего исполнения лицом своих профессиональных обязанностей. В ходе следствия СУ СК РФ по КЧР действия Карпович А.А. были переквалифицированы на состав преступления, предусмотренный ч. 2 ст.
293 УК РФ
, халатность, то есть ненадлежащее исполнение должностным лицом своих обязанностей вследствие небрежного отношения к службе, повлекшее по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью.
Как следует из материалов уголовного дела № по обвинению Карпович А.А. по ч.2 ст.
293 УК РФ
, постановлением Черкесского городского суда Карачаево-Черкесской Республики от 29.05.2017 уголовное дело в отношении Карпович А.А. прекращено, в связи с назначением меры уголовно-правового характера, в виде судебного штрафа, на основании ст.
25.1 УПК РФ
. Вышеуказанное постановление Черкесского городского суда Карпович А.А. не оспаривал, тем самым, согласившись с выводами, изложенными в нем, уголовное дело прекращено по не реабилитирующим основаниям.
Служебной проверкой Отдела МВД России по г.Черкесску от 17.07.2017г. установлено, что 20.03.2017г. ФИО2 получил телесные повреждения: "Сочетанная травма. Огнестрельное сквозное ранение мошонки. Огнестрельное ранение левого бедра с повреждением бедренной артерии и вены, бедренного нерва. Огнестрельный оскольчатый перелом левой бедренной кости со смещением. Комбинированный шок 2-3 степени" при исполнении служебных обязанностей. Согласно свидетельству о болезни ВВК ФКУЗ "МСЧ МВД России по Карачаево-Черкесской Республике" от 04.06.2018 № ФИО2 установлена военная травма, признан: "В" - ограничено годен к службе в органах внутренних дел, степень ограничения 4. Согласно справке ФКУ "ГБ МСЭ по Карачаево-Черкесской Республике серия МСЭ-2017 от 04.06.2019 № ФИО2 29.05.2019 установлена инвалидность, группа инвалидности вторая, причина инвалидности "военная травма".
Из представленных материалов следует, что 08.06.2018г. ФИО2 подан рапорт об увольнении из органов внутренних дел по состоянию здоровья и на основании заключения ВВК ФКУЗ "МСЧ МВД России по Карачаево-Черкесской Республике". Приказом Отдела МВД России по г.Черкесску от 22.06.2018г. № л/с ФИО2 уволен из органов внутренних дел по п.8 ч.2 ст.
82
(по состоянию здоровья - на основании заключения военно-врачебной комиссии об ограниченной годности к службе в ОВД и о невозможности выполнять служебные обязанности в соответствии с замещаемой должностью при отсутствии возможности перемещения по службе) Федерального закона от 30.11.2011 №342-ФЗ "О службе в органах внутренних дел РФ и внесении изменений в отдельные законодательные акты РФ". Протоколом № заседания комиссии МВД по КЧР по вопросам выплат пособий, денежных компенсаций и сумм в возмещение причиненного имуществу вреда от 18.06.2019г. ФИО2 назначена ежемесячная денежная компенсация на период установления 2 группы инвалидности старшему сержанту полиции в отставке ФИО2, бывшему полицейскому поста по охране здания отделения организации службы отдельного батальона патрульно-постовой службы полиции Отдела МВД России по г.Черкесску, с применением коэффициента 0,5. ФИО2. за период с 06.06.2019г. по 29.02.2020г. выплачено 101 634 руб., что подтверждается ведомостями на перечисление компенсации в возмещение вреда здоровью.
Гарантии дополнительной социальной защиты сотрудника полиции в форме возмещения ущерба в случае гибели (смерти) или увечья сотрудника при исполнении служебных обязанностей установлены статьей 43 Федерального закона от 08.02.2011 г. N 3-ФЗ "О полиции".
В соответствии с ч. 6 ст. 43 Федерального закона от 08.02.2011 г. N 3-ФЗ "О полиции" в случае причинения сотруднику полиции в связи с выполнением служебных обязанностей увечья или иного повреждения здоровья, исключающих возможность дальнейшего прохождения службы в полиции и повлекших стойкую утрату трудоспособности, ему выплачивается ежемесячная денежная компенсация в размере утраченного денежного довольствия по состоянию на день увольнения со службы в полиции за вычетом размера назначенной пенсии по инвалидности с последующим взысканием выплаченных сумм компенсации с виновных лиц.
В силу ч. 1 ст. 47 данного Федерального закона финансовое обеспечение деятельности полиции, включая гарантии социальной защиты сотрудников полиции, выплат и компенсаций, предоставляемых (выплачиваемых) сотрудникам полиции, членам их семей и лицам, находящимся на их иждивении, в соответствии с законодательством Российской Федерации, является расходным обязательством Российской Федерации и обеспечивается за счет средств федерального бюджета.
Пунктом 1 статьи
1081 ГК РФ
предусмотрено, что лицо, возместившее вред, причиненный другим лицом (работником при исполнении им служебных, должностных или иных трудовых обязанностей, лицом, управляющим транспортным средством, и т.п.), имеет право обратного требования (регресса) к этому лицу в размере выплаченного возмещения, если иной размер не установлен законом.
Так, в соответствии со статьей
1084
Гражданского кодекса Российской Федерации вред, причиненный жизни или здоровью гражданина при исполнении договорных обязательств, а также при исполнении обязанностей военной службы, службы в полиции и других соответствующих обязанностей возмещается по правилам, предусмотренным настоящей главой (главой 59 Гражданского кодекса Российской Федерации), если законом или договором не предусмотрен более высокий размер ответственности.
Согласно части 2 статьи
1064
Гражданского кодекса Российской Федерации ответственность за причинение вреда наступает за виновное причинение вреда, если законом не предусмотрено возмещение вреда при отсутствии вины причинителя вреда.
Таким образом, Гражданским кодексом Российской Федерации гражданско-правовая ответственность за вред жизни или здоровью граждан, в том числе причиненный при исполнении ими обязанностей военной службы и службы в полиции, установлена при наличии общих оснований наступления такой ответственности, в связи с чем возмещение вреда в указанных ситуациях возможно лишь тогда, когда причинение вреда здоровью сотрудника органов внутренних дел имело место в результате виновных, противоправных действий должностных лиц органов внутренних дел, других государственных органов.
Из системного толкования ст. ст.
1064
,
1081
,
1084 ГК РФ
, следует, что необходимыми условиями для возложения на причинителя вреда обязанности по регрессному требованию являются: возмещение лицом вреда, причиненного другим лицом; противоправность деяния причинителя вреда; наличие причинной связи между наступлением вреда и противоправным поведением причинителя вреда; вина причинителя вреда.
В ходе рассмотрения дела судом достоверно установлено, что увольнение ФИО2 со службы в органах внутренних дел в связи с болезнью стало следствием совершения в отношении него ответчика Карпович А.А. противоправных действий в результате которых, он получил травму, исключившей в дальнейшем возможность прохождения службы, и МВД по КЧР произведена выплата в счет возмещения вреда здоровью 101634 руб. следовательно, суд считает возможным удовлетворить исковые требования МВД по КЧР.
Доводы ответчика и его представителя о том, что следствием причинения вреда здоровью ФИО2 послужили как его действия так и действия и бездействия других должностных лиц Отдела МВД России по г.Черкесску, то есть имеет место быть и вина со стороны истца, и следовательно это влечет за собой солидарную ответственность перед потерпевшим в соответствии со ст.
1080 ГК РФ
не могут приняты во внимание, поскольку вина в совершении преступления предусмотренного ч.2 ст.
293 УК РФ
в отношении ФИО2 органами следствия была установлена именно в действиях Карпович А.А., а согласно служебной проверки по факту причинения 20 марта 2017 года огнестрельного ранения ФИО2, в действиях должностных лиц ФИО8, ФИО9, ФИО10, ФИО11, ФИО12, ФИО13 было установлено нарушение дисциплинарного устава органов внутренних дел РФ, утвержденного Указом Президента РФ от 14.12.2012 №, должностной инструкции и предупреждены о неполном служебном соответствии.
Иных доказательств, в том числе и по математическому расчету суммы выплаты ФИО2, ответчиком, суду не представлено.
При указанных обстоятельствах, суд считает, что исковые требования МВД по КЧР к Карпович А.А. подлежат удовлетворению.
Руководствуясь ст. ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд,
решил:
Исковое заявление Министерства внутренних дел Карачаево-Черкесской Республики к Карпович Александру Александровичу о взыскании возмещения вреда здоровью в порядке регресса удовлетворить.
Взыскать с Карпович Александра Александровича в пользу Министерства внутренних дел Карачаево-Черкесской Республики 101 634 (сто одну тысячу шестьсот тридцать четыре) рубля возмещение вреда здоровью в порядке регресса.
Решение может быть обжаловано в Верховный суд Карачаево-Черкесской Республики с подачей апелляционной жалобы через Черкесский городской суд в течение месяца со дня его вынесения в окончательной форме. В окончательном виде мотивированное решение изготовлено 28 июля 2020 года.
Судья Черкесского городского суда КЧР А.Х. Дядченко
1версия для печати
Суд:
Черкесский городской суд (Карачаево-Черкесская Республика)
(подробнее)
Истцы:
Министерство внутренних дел РФ по КЧР
(подробнее)
Ответчики:
Карпович Александр Александрович
(подробнее)
Судьи дела:
Дядченко Анжелика Хусейновна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ