дело № 5-40/2021 УИД 70RS0023-01-2021-000335-85
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
Шегарский район, с. Мельниково,
ул. Коммунистическая, д. 6 9 июля 2021 г.
Судья Шегарского районного суда Томской области Лапа А.А.
с участием должностного лица Яковенко П.С.,
Гао Цзюнь, его защитника Чемерзова Д.Н.,
переводчика Гынденова М.Э.,
рассмотрев дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
18.8 КоАП
РФ, в отношении
Гао Цзюнь, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в Китае, гражданина Китайской Народной Республики, фактически проживающего по адресу: Б,
УСТАНОВИЛ:
Гаю Цзюнь, являясь иностранным гражданином, нарушил режим пребывания в Российской Федерации, выразившийся в нарушении правил миграционного учета в случаях, установленных федеральным законом.
07.07.2021 в 07 час. 50 мин. в ходе проведения сотрудниками полиции проверки по Б в установлено, что гражданин Китайской Народной Республики Гаю Цзюнь, прибыв в Российскую Федерацию 21.07.2019 и встав на миграционный учет по Б в , с 22.10.2019 до настоящего времени в нарушение ч.ч.2,3 ст.
20
Федерального закона от 18.07.2006 N 109-ФЗ "О миграционном учете иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации", п.п.1-3 ст.
5
Федерального закона от 25.07.2002 N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" не принял меры к продлению срока пребывания: не предоставил принимающей стороне документ, удостоверяющий личность иностранного гражданина, и миграционную карту для постановки на миграционный учет по месту пребывания по адресу: Б.
В судебном заседании участковый уполномоченный полиции Яковенко П.С., составившая протокол об административном правонарушении, пояснила, что после принятия органом миграционного учета 17.09.2019 решения о неразрешении въезда Гао Цзюнь в РФ он должен был предоставить принимающей стороне национальный паспорт и миграционную карту, чтобы должностное лицо ООО «ЛПК» обратилось в орган миграционного учета с заявлением о регистрации Гао Цзюнь по месту пребывания. Однако, Гао Цзюнь не обратился к принимающей стороне.
Гаю Цзюнь подтвердил свои объяснения, имеющиеся в материалах дела.
Защитник Чемерзов Д.Н. полагал, что исходя из позиции Гао Цзюнь, не оспаривающего фактические обстоятельства инкриминируемого правонарушения, ему следует назначить наказание в виде административного штрафа, без выдворения за пределы Российской Федерации.
Заслушав участников производства по делу, изучив представленные материалы, прихожу к следующим выводам.
В соответствии с ч. 3 ст.
7
Федерального закона от 18 июля 2006 года N 109-ФЗ "О миграционном учете иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации", временно пребывающие в Российской Федерации иностранные граждане подлежат учету по месту пребывания.
Согласно ч. 1 ст.
20
Федерального закона от 18.07.2006 N 109-ФЗ "О миграционном учете иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации" иностранный гражданин в случае нахождения в месте пребывания обязан встать на учет по месту пребывания в порядке и на условиях, которые установлены в соответствии с данным Федеральным законом или международным договором Российской Федерации.
В силу п. 2 ч. 2 ст. 20 упомянутого Федерального закона постановке на учет по месту пребывания подлежит временно проживающий или временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин - по истечении семи рабочих дней со дня прибытия в место пребывания, за исключением случаев, когда указанный иностранный гражданин: а) находится в гостинице или в иной организации, оказывающей гостиничные услуги, в санатории, доме отдыха, пансионате, кемпинге, на туристской базе, в детском оздоровительном лагере, медицинской организации, оказывающей медицинскую помощь в стационарных условиях, или организации социального обслуживания; б) находится в организации социального обслуживания, предоставляющей социальные услуги лицам без определенного места жительства; в) находится в учреждении, исполняющем административное наказание.
Согласно п.3 ч.2 ст.20 данного Федерального закона срок представления уведомления о прибытии иностранного гражданина в место пребывания составляет семь рабочих дней со дня прибытия в место пребывания.
В соответствии с п.3 ст.
5
Федерального закона от 25.07.2002 N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" срок временного пребывания иностранного гражданина в Российской Федерации может быть соответственно продлен либо сокращен в случаях, если изменились условия или перестали существовать обстоятельства, в связи с которыми ему был разрешен въезд в Российскую Федерацию.
Статьей
21
Федерального закона от 18.07.2006 N 109-ФЗ "О миграционном учете иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации" предусмотрено, что если иное не установлено данным Федеральным законом, основанием для учета по месту пребывания является временное фактическое нахождение иностранного гражданина в месте, не являющемся его местом жительства, либо отсутствие у указанного иностранного гражданина места жительства. Учет по месту пребывания включает в себя фиксацию сведений о нахождении иностранного гражданина в месте пребывания в учетных документах органа, осуществляющего учет по месту его пребывания, и в государственной информационной системе миграционного учета.
Постановка иностранных граждан на учет по месту пребывания осуществляется при получении органом миграционного учета уведомлений об их прибытии в место пребывания, что предусмотрено положениями ч. 1 ст.
22
Федерального закона от 18.07.2006 N 109-ФЗ "О миграционном учете иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации".
В соответствии с ч. 2 ст.
11
Федерального закона от 25 июля 2002 г. N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" временно проживающий в Российской Федерации иностранный гражданин не вправе по собственному желанию изменять место своего проживания в пределах субъекта Российской Федерации, на территории которого ему разрешено временное проживание, или избирать место своего проживания вне пределов указанного субъекта Российской Федерации.
Гаю Цзюнь, прибыв в Российскую Федерацию 21.07.2019 и встав на миграционный учет по Б в , с 22.10.2019 до настоящего времени не предоставил принимающей стороне документ, удостоверяющий личность иностранного гражданина, и миграционную карту для постановки на миграционный учет по месту пребывания по адресу: Б.
Данные обстоятельства подтверждаются объяснениями Гао Цзюнь (л.д. 3-4), должностного лица, сведениями из базы данных миграционного органа (л.д. 19-22).
В связи с этим прихожу к выводу, что Гао Цзюнь совершил административное правонарушение, предусмотренное ч. 1 ст.
18.8 КоАП
РФ, – нарушение иностранным гражданином режима пребывания в Российской Федерации, выразившееся в нарушении правил миграционного учета в случаях, установленных федеральным законом.
Обстоятельств, смягчающих и отягчающих административную ответственность, не имеется.
Обстоятельств, исключающих производство по делу в соответствии со ст.
24.5 КоАП
РФ и оснований, предусмотренных ст.
2.9 КоАП
РФ для признания совершенного административного правонарушения малозначительным, судом не установлено.
Учитывая обстоятельства дела, характер правонарушения, личность виновного и степень его вины, баланс публичных и частных интересов, суд считает необходимым назначить Гао Цзюнь административное наказание в виде административного штрафа без административного выдворения за пределы Российской Федераци, поскольку в соответствии с п.2 Указа Президента РФ от 15.06.2021 N 364 "О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в период преодоления последствий распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)" до 30.09.2021 не принимаются решения об административном выдворении за пределы Российской Федерации в форме принудительного выдворения за пределы Российской Федерации, об административном выдворении за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации.
На основании изложенного, руководствуясь п.1 ч.1 ст.
29.9
, ст.
29.10 КоАП
РФ, судья
ПОСТАНОВИЛ:
Признать Гао Цзюнь виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
18.8 КоАП
РФ, и назначить ему административное наказание в виде административного штрафа в размере трех тысяч рублей без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Сумма административного штрафа вносится или перечисляется лицом на текущий счет УФК по Томской области (УМВД России по Томской области) р/с 40101810900000010007, БИК 046902001, ИНН 7018016237, КПП 701701001, КБК 18811640000016020140, ОКТМО 69658000, в ГРКЦ ГУ Банка России по Томской области г. Томск, вид платежа – административный штраф УМВД России по Томской области, УИН 18891709990052369327.
Постановление может быть обжаловано в Томский областной суд через Шегарский районный суд в течение 10 дней со дня вручения или получения его копии.
Судья А.А. Лапа
«Копия верна»Судья_____________А.А. Лапа9 июля 2021 г.
Суд:
Шегарский районный суд (Томская область)
(подробнее)
Ответчики:
Гао Цзюнь
(подробнее)
Иные лица:
Чемерзов Д.Н.
(подробнее)
Судьи дела:
Лапа А.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ