Дело №__________________________________________________________________
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Шатура Московской области 09 июля 2021 года
Судья Шатурского городского суда Московской области Жуков Ю.А., при помощнике судьи Чижиковой С.Г., с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, Каргизова Ф.Г., рассмотрев административное дело в отношении
Каргизова Фарруха Гулбердовича (Kargizov Farrukh),
об административном правонарушении, предусмотренном ч.3.1 ст.
18.8 КоАП
РФ,
установил:
Каргизов Ф.Г. совершил нарушение иностранным гражданином режима пребывания в РФ, выразившееся в уклонении от выезда за пределы РФ по истечении определенного срока.
Административное правонарушение имело место при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ в 09.47 часов в ходе приема граждан в Отделе по вопросам миграции МО МВД России «Шатурский» по адресу: выявлен гражданин республики Таджикистан Каргизов Ф.Г., прибывший на территорию РФ ДД.ММ.ГГГГ, который ДД.ММ.ГГГГ оформил патент на осуществление трудовой деятельности на территории , совершил нарушение режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в уклонении от выезда за пределы РФ по истечении определенного срока, т.е. с ДД.ММ.ГГГГ по настоящее время, чем нарушил п. 2 ст. 5 ФЗ № от ДД.ММ.ГГГГ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», то есть совершил административное правонарушение, предусмотренное ч. 3.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
В судебном заседании Каргизов Ф.Г. свою вину признал полностью, пояснил, что ДД.ММ.ГГГГ оформил патент на работу. О том, что в настоящее время находится на территории РФ незаконно, знает. Не покинул территорию РФ, так как нет денег на билет.
Помимо признания вина Каргизова Ф.Г. подтверждается протоколом об административном правонарушении, его объяснениями, рапортом, справкой АС ЦБДУИГ, согласно которой Каргизов Ф.Г. ДД.ММ.ГГГГ был выдан патент, паспортом иностранного гражданина.
Согласно абз. 2 п. 5 ст. 5 Федерального закона "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина продлевается при выдаче иностранному гражданину патента, при продлении срока действия патента или при переоформлении патента в соответствии со статьей 13.3 настоящего Федерального закона, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
В соответствии с п. 5 ст. 13.3 Федерального закона "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" патент выдается иностранному гражданину на срок от одного до двенадцати месяцев.
Срок действия патента может неоднократно продлеваться на период от одного месяца. При этом общий срок действия патента с учетом продлений не может составлять более двенадцати месяцев со дня выдачи патента.
Как усматривается из материалов дела, Каргизову Ф.Г. ДД.ММ.ГГГГ был выдан патент, сроком действия которого до ДД.ММ.ГГГГ.
Действия Каргизова Ф.Г. суд квалифицирует по ч. 3.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях, как нарушение иностранным гражданином режима пребывания (проживания) в Московской области Российской Федерации, выразившееся в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания.
В соответствии с общими правилами назначения административного наказания, основанными на принципах справедливости, соразмерности и индивидуализации ответственности, административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за данное административное правонарушение, в соответствии с КоАП РФ.
Санкция ч.3.1 ст.
18.8 КоАП
РФ предусматривает наложение на виновное лицо административного штрафа в размере от пяти тысяч до семи тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
На основании подпункта «а» пункта 2 Указа Президента РФ от ДД.ММ.ГГГГ N 364 "О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в период преодоления последствий распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)" до ДД.ММ.ГГГГ в отношении иностранных граждан, находящихся на территории РФ, не принимаются решения об административном выдворении за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации.
Изучив материалы дела, выслушав правонарушителя, учитывая характер совершенного административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, отсутствие обстоятельств, смягчающих и отягчающих административную ответственность, суд считает необходимым подвергнуть Каргизова Ф.Г. наказанию в виде штрафа без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
На основании изложенного и, руководствуясь ч.3.1 ст.
18.8
, ст.
29.10
Кодекса РФ об административных правонарушениях,
постановил:
признать Каргизова Фарруха Гулбердовича (Kargizov Farrukh) виновным в совершении правонарушения, предусмотренного ч.3.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях, и подвергнуть его административному наказанию в виде штрафа в размере 5000 (пять тысяч) рублей без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Штраф перечислить на счет: ИНН: 7703037039, КПП: 770301001
ОКТМО: 46786000,кор/счет 40102810845370000004, БИК 044525987,
КБК 18811601181019000140, р/с 03100643000000014800
В соответствии со ст.
32.2 КоАП
РФ административный штраф, назначенный иностранному гражданину или лицу без гражданства одновременно с административным выдворением за пределы Российской Федерации, должен быть уплачен не позднее следующего дня после дня вступления в законную силу соответствующего постановления по делу об административном правонарушении.
Настоящее постановление может быть обжаловано в Московский областной суд в течение 10 суток со дня вручения копии постановления.
Судья Ю.А. Жуков
Суд:
Шатурский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Ответчики:
Каргизов Фаррух Гулбердович
(подробнее)
Судьи дела:
Жуков Юрий Анатольевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ