Дело № 5-291/2021
76RS0017-01-2021-001707-17
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
09 июля 2021 года г. Ярославль
Судья Ярославского районного суда Ярославской области Востриков В.В.,
при секретаре Шабаровой К.С.,
с участием лица, в отношении которого ведётся производство по делу об административном правонарушении, Гриненко К.К.,
рассмотрев в судебном заседании дело об административном правонарушении, предусмотренном ст.
18.8
ч. 1.1 КоАП РФ, в отношении
Гриненко Константина Константиновича,
у с т а н о в и л:
08 июля 2021 г. в 12 ч. 00 мин. при проведении проверки за соблюдением, положений и правил миграционного законодательства РФ иностранными гражданами и лицами без гражданства в рамках комплексной оперативно-профилактической операции «Неяагал-2021» сотрудниками ОВМ ОМВД России по была проведена проверка жилого помещения, расположенного по адресу: где был выявлен гражданин Украины Гриненко Константин Константинович. ДД.ММ.ГГГГ гола рождения.
Согласно сведениям АС ЦБДУИГ гражданин Украины Гриненко Константин Константинович, ДД.ММ.ГГГГ г.р. въехал на территорию Российской Федерации ДД.ММ.ГГГГ по миграционной карте 141.7 №, выданной на КПП Шебекино, с целью «работа». На миграционный учет на территории РФ не был поставлен. Срок законного требования у гр. Украины ФИО1 на территории РФ закончился 09.01.2019. С 11.10.2018 каких-либо документов, позволяющих законно пребывать на территории РФ, не оформил.
Таким образом, с 10.01.2019 в соответствии со 25.10 Федерального закона от 15.08.1996 № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» гражданин является незаконно находящимся на территории Российской Федерации.
08 июля 2021 года инспектором ОВМ ОМВД России по Ярославскому району Дурниной А.А. составлен протокол об административном правонарушении по факту нарушения Гриненко К.К. миграционного законодательства РФ.
В судебном заседании Гриненко К.К. вину в совершении административного правонарушения признал полностью.
Кроме того, виновность Гриненко К.К. подтверждается: протоколом об административном правонарушении ЯР № 18.8/21/69; объяснениями Гриненко К.К.; сведениями, изложенными в национальном паспорте; сведениями ЦБДУИГ.
Суд доверяет указанным выше материалам дела, поскольку они получены в соответствии с требованиями закона.
Суд полагает, что действия Гриненко К.К. правильно квалифицированы по ст.
18.8
ч.1.1 Кодекса РФ об административных правонарушениях, как нарушение иностранным гражданином режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, а равно в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания.В силу требований п. 2. ст.
5
Федерального закона от 20.07.2002г. № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного настоящим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации.
В соответствии со ст. 25.10 Федерального Закона РФ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» иностранный гражданин, не имеющий документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, либо уклоняющиеся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, является незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несет ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Судом установлено, что гражданин Украины Гриненко К.К. пребывал на территории Российской Федерации без документов, подтверждающих право на проживание (пребывание) на территории Российской Федерации, уклонился от выезда.
При назначении наказания Гриненко К.К. учитываю характер совершенного им административного правонарушения, обстоятельства совершения правонарушения, личность виновного, его имущественное и семейное положение.
В качестве обстоятельств, смягчающих ответственность Гриненко К.К., признаю: полное признание вины, раскаяние.
Обстоятельств, отягчающих ответственность Гриненко К.К., не установлено.
Согласно п.п. «а» п. 2 Указа Президента Российской Федерации № 364 от 15.06.2021 «О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)» до 30 сентября 2021 г. включительно в отношении иностранных граждан и лиц без гражданства не принимаются решения, в том числе, об административном выдворении за пределы Российской Федерации, в связи с чем наказание в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации к Гриненко К.К. не применяется.
Исходя из установленных обстоятельств дела, личности Гриненко К.К., его материального и семейного положения, усматривается возможным назначить ему штраф в минимальном размере.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
29.9
и
29.10 КоАП
РФ, судья
п о с т а н о в и л:
Гриненко Константина Константиновича признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
18.8
ч. 1.1 КоАП РФ, по которой назначить ему наказание в виде штрафа в размере 2000 рублей без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Штраф подлежит оплате на счет УФК по Ярославской области (для УМВД России по Ярославской области) ИНН 7605009611, КПП 760401001, ОКТМО 78701000, номер счета получателя платежа 40101810700000010010 в ГРКЦ ГУ России по Ярославской области, БИК 047888001, КБК 18811601181019000140, УИН 188891769990004943807.
Постановление может быть обжаловано в течение 10 суток со дня вручения или получения его копии в Ярославский областной суд через Ярославский районный суд.
Судья В.В. Востриков
Суд:
Ярославский районный суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Гриненко Константин Константинович
(подробнее)
Судьи дела:
Востриков В.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ