
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
07 июля 2020 года п.Берёзово
Судья Березовского районного суда Ханты-Мансийского автономного округа-Югры Давыдов А.А., при секретаре Исмаиловой Н.Ю,,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело № по исковому заявлению Яковенко Ольги Валерьевны к ответчику Зайцеву Александру Юрьевичу об истребовании имущества из чужого незаконного владения, третье лицо Давлатов Хайдарали Шералиевич,
Установил:
ДД.ММ.ГГГГ в Березовский районный суд поступило заявление Яковенко Ольги Валерьевны к ответчику Зайцеву Александру Юрьевичу об истребовании имущества из чужого незаконного владения.
Согласно заявления указано, что на основании договора купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ между истцом и Давлатовым Х.Ш. истцу принадлежит автомобиль Автомобилем пользовался сын заявителя ФИО6 В октябре 2018 года согласно устной договоренности ФИО6 с разрешения истца передал указанный автомобиль ответчику Зайцеву А.Ю. по временное пользование за плату с возможностью дальнейшего выкупа автомобиля. При передаче автомобиля ответчик передал истцу денежные средства в сумме 30000 рублей за аренду автомобиля, а истец передала ответчику свидетельство о регистрации транспортного средства на имя Давлатова Х.Ш. Ответчик пользовался автомобилем, однако, затем перестал вносить платежи за его пользование. На неоднократные требования о возврате автомобиля, ответчик отказывает, ссылаясь на то, что он затратил собственные средства на ремонт автомобиля, однако доказательств, ремонта автомобиля не предоставляет. В декабре 2019 года истец узнала о продаже спорного автомобиля ответчиком и пришла в ГИБДД, что бы предотвратить регистрацию автомобиля Зайцевым А.Ю. на его имя и было установлено, что Зайцевым А.Ю. был предоставлен поддельный договор купли продажи между Далатовым и Зайцевым, с поддельной подписью Давлатова. В регистрации автомобиля Зайцеву в ГИБДД отказали. До настоящего момента спорный автомобиль находится у ответчика, что не скрывается и самим ответчиком. СО ссылкой на нормы ст.
17
,
18
,
128
,
209
,
301
,
304 ГК РФ
просит истребовать из чужого незаконного владения автомобиль марки
Истец Яковенко О.В. и ее представитель ФИО7, действующая на основании ордера адвоката, в судебном заседании просили иск удовлетворить, указали, что истец приобрела автомобиль у Давлатова Х.Ш., о чем был заключен договор купли-продажи. Автомашину в органах ГИБДД она не оформляла, документы остались на Давлатова Х.Ш. Автомашину она передала в пользование сыну ФИО6, который в дальнейшем, с ее согласия передал данную автомашину в пользование Зайцеву А.Ю. по аренде с дальнейшей возможностью выкупа. Каких-либо договоров между ними не составлялось. Автомашина в настоящее время принадлежит ей. Она не продавала ее кому-либо, в том числе и Зайцеву А.Ю. Ввиду того, что до настоящего времени Зайцевым А.Ю. не предоставлено в полном объеме денежные средства по выкупу автомобиля, просит истребовать автомобиль из незаконного владения Зайцева А.Ю.
Ответчик Зайцев А.Ю. в судебном заседании просил в иске отказать, считает, что автомобиль он купил и тот должен принадлежать ему. Автомобиль в настоящее время находится у него.
Третье лицо Давлатов Х.Ш. в судебное заседание не явился, о времени и месте судебного заседания уведомлены надлежащим образом посредством СМС-оповещения. Судом принято решение о продолжении судебного заседания в его отсутствие, так как неявка третьего лица признана неуважительной.
Судья, выслушав лиц, участвующих в деле, изучив материалы гражданского дела, считает иск подлежащим удовлетворению по следующим основаниям.
Согласно договора купли-продажи транспортного средства от ДД.ММ.ГГГГ заключенного между Давлатовым Х.Ш. (продавец) и ФИО1 (покупатель) последняя купила автомобиль На договоре имеются подписи сторон по договору.
Согласно копии свидетельства о регистрации № № на автомашину , собственник указан Давлатов Хайдарали Шералиевич.
Согласно копии паспорта технического средства на автомашину , собственником указан Давлатов Хайдарали Шералиевич с ДД.ММ.ГГГГ.
Согласно материала проверки № от ДД.ММ.ГГГГ вынесено постановление об отказе в возбуждении уголовного дела по заявлению ФИО6 о том, что Зайцев А.Ю. не отдает деньги за автомобиль, который тот продал в прошлом году. В ходе проверки было установлено, что ФИО1 приобрела автомобиль у Давлатова Х.Ш.. в октябре 2018 года Яковенко О.В. решила продать автомобиль и поручила продажу автомобиля сыну ФИО6, который договорился о продаже автомобиля в рассрочку за 70000 рублей. Зайцев передал ФИО6 деньги в сумме 30000 рублей, оставшуюся сумму денег в размере 40000 рублей не были переданы, ввиду чего Яковенко О.В. обратилась в полицию за возвратом принадлежащего ей автомобиля. В ходе проверки был проведен осмотр автомобиля ДД.ММ.ГГГГ, отобраны объяснения у Зайцева А.Ю., ФИО6, ФИО1
Согласно материала проверки № от ДД.ММ.ГГГГ в возбуждении уголовного дела по заявлению Зайцева А.Ю. по сообщению о совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
159
, ч.2 ст.
128.1 УК РФ
отказано за отсутствием события преступлений. Согласно материалам проверки были отобраны объяснения у ФИО6, ФИО1, ФИО3 и было установлено, что автомобиль Яковенко О.В. приобрела у Давлатова Х.Ш., в дальнейшем данный автомобиль был передан в аренду Зайцеву Ю.А. с возможностью дальнейшего выкупа. Было установлено, что между Зайцевым А.Ю. и Яковенко О.В. фактически существуют гражданско-правовые отношения по договору купли-продажи транспортного средства, который был заключен устно, было отказано в возбуждении уголовного дела. В материалах проверки имеется договор купли продажи между Давлатовым и Зайцевым А.Ю. на указанный автомобиль без даты и не подписанный Давлатовым Х.Ш.
В соответствии со ст.
56 ГПК РФ
каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
В соответствии с ч.2 ст.
218 ГК РФ
право собственности на имущество, которое имеет собственника, может быть приобретено другим лицом на основании договора купли-продажи, мены, дарения или иной сделки об отчуждении этого имущества.
В соответствии с ч.2 ст.
223 ГК РФ
право собственности у приобретателя вещи по договору возникает с момента ее передачи, если иное не предусмотрено законом или договором.
В соответствии со ст.
224 ГК РФ
передачей признается вручение вещи приобретателю, а равно сдача перевозчику для отправки приобретателю или сдача в организацию связи для пересылки приобретателю вещей, отчужденных без обязательства доставки.
В соответствии со ст.
454 ГК РФ
по договору купли-продажи одна сторона (продавец) обязуется передать вещь (товар) в собственность другой стороне (покупателю), а покупатель обязуется принять этот товар и уплатить за него определенную денежную сумму (цену).
В соответствии со ст.
455 ГК РФ
договор может быть заключен на куплю-продажу товара, имеющегося в наличии у продавца в момент заключения договора, а также товара, который будет создан или приобретен продавцом в будущем, если иное не установлено законом или не вытекает из характера товара.
Условие договора купли-продажи о товаре считается согласованным, если договор позволяет определить наименование и количество товара.
В соответствии со ст.
456 ГК РФ
продавец обязан передать покупателю товар, предусмотренный договором купли-продажи.
Если иное не предусмотрено договором купли-продажи, продавец обязан одновременно с передачей вещи передать покупателю ее принадлежности, а также относящиеся к ней документы (технический паспорт, сертификат качества, инструкцию по эксплуатации и т.п.), предусмотренные законом, иными правовыми актами или договором.
В соответствии со ст.
485 ГК РФ
покупатель обязан оплатить товар по цене, предусмотренной договором купли-продажи, либо, если она договором не предусмотрена и не может быть определена исходя из его условий, по цене, определяемой в соответствии с пунктом 3 статьи 424 настоящего Кодекса, а также совершить за свой счет действия, которые в соответствии с законом, иными правовыми актами, договором или обычно предъявляемыми требованиями необходимы для осуществления платежа.
В соответствии со ст.
486 ГК РФ
покупатель обязан оплатить товар непосредственно до или после передачи ему продавцом товара, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, другим законом, иными правовыми актами или договором купли-продажи и не вытекает из существа обязательства.
Если договором купли-продажи не предусмотрена рассрочка оплаты товара, покупатель обязан уплатить продавцу цену переданного товара полностью.
В соответствии со ст.
491 ГК РФ
в случаях, когда договором купли-продажи предусмотрено, что право собственности на переданный покупателю товар сохраняется за продавцом до оплаты товара или наступления иных обстоятельств, покупатель не вправе до перехода к нему права собственности отчуждать товар или распоряжаться им иным образом, если иное не предусмотрено законом или договором либо не вытекает из назначения и свойств товара.
В случаях, когда в срок, предусмотренный договором, переданный товар не будет оплачен или не наступят иные обстоятельства, при которых право собственности переходит к покупателю, продавец вправе потребовать от покупателя возвратить ему товар, если иное не предусмотрено договором.
В соответствии с ч.5 ст.
10 ГК РФ
добросовестность участников гражданских правоотношений и разумность их действий предполагаются.
В соответствии со ст.
301 ГК РФ
собственник вправе истребовать свое имущество из чужого незаконного владения.
В соответствии со ст.
304 ГК РФ
собственник может требовать устранения всяких нарушений его права, хотя бы эти нарушения и не были соединены с лишением владения.
Как установлено в судебном заседании автомобиль в октябре 2018 года находился в собственности Яковенко О.В. на основании договора купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ, заключенного между Давлатовым Х.Ш. и Яковенко О.В. (данные обстоятельства были подтверждены Яковенко О.В. и Давлатовым Х.Ш. в настоящем судебном заседании, заключенным между ними договором, актом передачи денежных средств и автомобиля). В октябре 2018 года данный автомобиль был передан Зайцеву А.Ю. в целях продажи, вместе с автомобилем были переданы документы на автомобиль – ПТС и свидетельство о регистрации ТС, автомобиль продавался в рассрочку или в аренду с последующим выкупом, за 70000 рублей, из которых 30000 рублей было передано наличными, остальные денежные средства переданы не были.
Между Яковенко О.В. и Зайцевым А.Ю. каких-либо договоров купли-продажи, либо аренды с последующим выкупом автомобиля, в которых указывалась цена автомобиля, сроки передачи денежных средств, либо условия купли-продажи автомобиля, заключено в письменном виде не было.
Лица, являющиеся сторонами по данной сделке, должны били добросовестно пользоваться своими правами, в том числе разумно относиться к условиям ее совершения. То есть, покупатель Зайцев А.Ю. в том случае, как указано в иске, если был заключен договор купли-продажи, должен был составить данный договор, так как в последующем транспортное средство подлежало снятию с учета и переоформлению в органах ГИБДД. О данных обстоятельствах он не мог не знать, следовательно, при передаче ему документов на автомобиль, оформленных на иное лицо – Давлатова Х.Ш., должен был данные обстоятельства предусмотреть, в целях своей защиты от нарушения прав по сделке по данному автомобилю. Однако, данные действия Зайцевым А.Ю. не были совершены.
В настоящее время собственник автомобиля Яковенко О.В. считает, что денежные средства за автомобиль в полном объеме переданы не были.
При данных обстоятельствах ответчик должен доказать, обстоятельства, подтверждающие передачу денежных средств по договору купли продажи (аренды с последующим выкупом), в том случае если ему было передан автомобиль по договору.
Так как суду не предоставлено доказательств в полном объеме оплаты суммы по договору купли-продажи автомобиля в размере 70000 рублей, следовательно, право собственности сохраняется за продавцом Яковенко О.В..
Доказательств обратного, ответчиком Зайцевым А.Ю. суду не предоставлено.
В настоящее время ответчик Зайцев А.Ю. автомобиль удерживает у себя и не возвращает собственнику, законных оснований для владения автомобилем суду ответчиком предоставлено не было, таким образом, иск Яковенко О.В. подлежит удовлетворению.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
194
-
198
,
199 ГПК РФ
, суд
решил:
Иск Яковенко Ольги Валерьевны к ответчику Зайцеву Александру Юрьевичу об истребовании имущества из чужого незаконного владения удовлетворить.
Истребовать из чужого незаконного владения Зайцева Александра Юрьевича автомобиль - передать их собственнику Яковенко Ольге Валерьевне.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в коллегию по гражданским делам суда Ханты-Мансийского автономного округа-Югры через Березовский районный суд ХМАО-Югры в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Председательствующий судья ______________________ А.А. Давыдов
Решение изготовлено в окончательной форме ДД.ММ.ГГГГ.
Суд:
Березовский районный суд (Ханты-Мансийский автономный округ-Югра)
(подробнее)
Судьи дела:
Давыдов А.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 27 июля 2020 г. по делу № 2-283/2020
Решение от 7 июля 2020 г. по делу № 2-283/2020
Решение от 21 мая 2020 г. по делу № 2-283/2020
Решение от 21 мая 2020 г. по делу № 2-283/2020
Решение от 21 апреля 2020 г. по делу № 2-283/2020
Решение от 25 февраля 2020 г. по делу № 2-283/2020
Решение от 30 января 2020 г. по делу № 2-283/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Злоупотребление правом
Судебная практика по применению нормы ст. 10 ГК РФ
По договору купли продажи, договор купли продажи недвижимости
Судебная практика по применению нормы ст. 454 ГК РФ
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
