Судья Петровичев О.А. Дело №УК-22-716/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Калуга 6 июля 2020 года
Калужский областной суд в составе:
председательствующего судьи Романовой Н.А.
при секретаре Симонове В.С.
с участием прокурора Морозовой Н.А.
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе заявителя ФИО1 на постановление Обнинского городского суда Калужской области от 21 мая 2020 года, по которому жалоба ФИО1 о незаконности и необоснованности постановления следователя СО по СУ СК РФ по ФИО4 от 9 января 2020 года об отказе в возбуждении уголовного дела по материалу проверки № по заявлению ФИО1 оставлена без удовлетворения.
Заслушав прокурора Морозову Н.А., возражавшую на доводы апелляционной жалобы, полагавшую необходимым постановление оставить без изменения, суд
У С Т А Н О В И Л:
постановлением следователя следственного отдела по СУ СК РФ по ФИО4 от 24 июля 2019 года отказано в возбуждении уголовного дела в отношении ФИО6 в связи с отсутствием состава преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
137
и ч.2 ст.
137 УК РФ
.
Постановлением следователя следственного отдела по СУ СК РФ по ФИО4 от 22 августа 2019 года отказано в возбуждении уголовного дела в отношении ФИО6 в связи с отсутствием состава преступлений, предусмотренных ст.
128.1
, ст.
137 УК РФ
.
Постановлением следователя следственного отдела по СУ СК РФ по ФИО4 от 1 октября 2019 года отказано в возбуждении уголовного дела в отношении ФИО6 в связи с отсутствием состава преступлений, предусмотренных ст.
128.1
, ст.
137 УК РФ
.
Постановлением следователя следственного отдела по СУ СК РФ по ФИО4 от 9 января 2020 года отказано в возбуждении уголовного дела в отношении ФИО6 в связи с отсутствием в деянии состава преступлений, предусмотренных ст.
128.1
,
137 УК РФ
.
Не согласившись с принятыми решениями, ФИО1 обратился с жалобой в суд, в которой просил отменить вышеуказанные постановления, обязать следователя устранить допущенные нарушения.
Постановления следователя следственного отдела по СУ СК РФ по ФИО4 об отказе в возбуждении уголовного дела от 24 июля 2019 года, 22 августа 2019 года, 1 октября 2019 года отменены руководителем следственного органа.
Постановлением Обнинского городского суда Калужской области от 21 мая 2020 года жалоба ФИО1 о незаконности и необоснованности постановления следователя СО по СУ СК РФ по ФИО4 от 9 января 2020 года об отказе в возбуждении уголовного дела по материалу проверки № по заявлению ФИО1 оставлена без удовлетворения.
В апелляционной жалобе заявитель ФИО1 находит постановление суда незаконным и необоснованным ввиду несоответствия выводов суда фактическим обстоятельствам дела.
Обращает внимание на то, что ФИО6 разместил на доске информации, расположенной на территории Потребительского общества «» в , сведения о его частной жизни, которые составляют личную тайну, не получив от него согласие, а именно заочное решение Обнинского городского суда Калужской области от 22 января 2019 года об оплате членских взносов, которое не вступило в законную силу.
Указывает, что у ФИО6 был умысел на то, чтобы иные лица ознакомились с информацией в отношении него «в назидание», «для профилактики». Персональные данные заявителя должны быть обезличены.
При этом приводит положения ч.3 ст.
15
Федерального закона от 22 декабря 2008 года №262-ФЗ «Об обеспечении доступа к информации о деятельности судов в РФ», Федерального закона №152-ФЗ «О персональных данных», определение Конституционного Суда РФ от 28 июня 2012 года №1253-О, раскрывающего конфиденциальную информацию о частной жизни лица и ее самостоятельное определение.
Размещение на стенде не вступившего в силу, а затем отмененного заочного решения суда, нарушает его права на неприкосновенность частной жизни, порочит честь и достоинство, размещение решения суда без его согласия является незаконным.
В заключении жалобы автор просит постановление отменить, признать постановление об отказе возбуждении уголовного дела от 9 января 2020 года, вынесенного по заявлению ФИО1 по материалу проверки №, следователем СО по СУ СК РФ по ФИО4, незаконным и его отменить, обязать руководителя СО по СУ СК РФ по устранить допущенные нарушения.
Проверив представленные материалы, изучив доводы, изложенные в апелляционной жалобе, суд не находит оснований для отмены или изменения постановления суда первой инстанции.
Исходя из положений статей
123
и
125 УПК РФ
, при рассмотрении жалобы на постановление об отказе в возбуждении уголовного дела судья, не давая оценки имеющимся в деле доказательствам, должен выяснять, проверены ли и учтены ли следователем все обстоятельства, на которые указывает в жалобе заявитель, и могли ли эти обстоятельства повлиять на вывод о наличии оснований для отказа в возбуждении уголовного дела.
Как следует из представленных материалов, по заявлению ФИО1 по факту нарушения неприкосновенности его частной жизни и распространения заведомо ложных сведений, порочащих его честь и достоинство или подрывающих его репутацию, была проведена проверка в соответствии с требованиями ст.
144
-
145 УПК РФ
. Постановление об отказе в возбуждении уголовного дела от 9 января 2020 года вынесено надлежащим должностным лицом в установленный срок.
Принимая решение по жалобе, суд строго руководствовался требованиями уголовно-процессуального закона, проверил все доводы заявителя ФИО1, и вынес обоснованное постановление, мотивировав в нем свои выводы, не согласиться с которыми нет оснований.
При этом справедливо учтено, что все обстоятельства, изложенные ФИО1, были проверены следствием при проведении проверки, опрошены лица, исследованы материалы.
Решение об отказе в возбуждении уголовного дела принято при наличии к тому законных оснований и соблюдении при его вынесении требований ст.
148 УПК РФ
.
Иные доводы, изложенные в апелляционной жалобе, на законность и обоснованность принятого судом первой инстанции решения не влияют.
Существенных нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену судебного постановления, допущено не было. Постановление соответствует требованиям ч.4 ст.
7 УПК РФ
.
Повторное рассмотрение жалобы на постановления об отказе в возбуждении уголовного дела от 24 июля 2019 года, 22 августа 2019 года и 1 октября 2019 года в связи с их отменой, как верно указано судом, не предусмотрено законом.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
постановление Обнинского городского суда Калужской области от 21 мая 2020 года по жалобе заявителя ФИО1 оставить без изменения, а апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Настоящее апелляционное постановление вступает в законную силу с момента его провозглашения и может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в суд кассационной инстанции.
Председательствующий Н.А. Романова
Суд:
Калужский областной суд (Калужская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ