Дело № 10-7/2020
Поступило в суд 03 июня 2020 года
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
06 июля 2020 года г. Чулым
Чулымский районный суд Новосибирской области в составе:
председательствующего судьи Решетниковой М.В.
при секретаре Скультецкой О.В.
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу Зоткина Алексея Анатольевича на постановление Мирового судьи 1-го судебного участка Чулымского судебного района Новосибирской области от 24.09.2019 года об оставлении без рассмотрения апелляционной жалобы на постановление мирового судьи 1-го судебного участка Чулымского судебного района Новосибирской области от 14.08.2019 года о возвращении заявления о привлечении к уголовной ответственности Елистратова А.С. по ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Зоткин А.А. обратился к мировому судье 1-го судебного участка Чулымского судебного района Новосибирской области с заявлением в порядке ст.
318 УПК РФ
, в котором просил привлечь Елистратова А.С. к уголовной ответственности по ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
(л.д. 1-3).
Постановлением мирового судьи 1-го судебного участка Чулымского судебного района Новосибирской области от 14 августа 2019 года Зоткину А.А. возвращено заявление о привлечении к уголовной ответственности Елистратова А.С., так как оно не соответствует требованиям ч. 5 ст.
318 УПК РФ
(л.д. 7). Данное постановление получено Зоткиным А.А. 28 августа 2019 года (л.д. 10).
30 августа 2019 года Зоткиным А.А. подана апелляционная жалоба на постановление мирового судьи от 14.08.2019 года, в котором он просит его отменить, как незаконное (л.д. 12-15).
Постановлением мирового судьи 1-го судебного участка Чулымского судебного района Новосибирской области от 24 сентября 2019 года апелляционная жалоба Зоткина А.В. от 30 августа 2019 года, как поданная по истечении срока апелляционного обжалования постановления мирового судьи 1-го судебного участка Чулымского судебного района Новосибирской области от 14.08.2019 года, оставлена без рассмотрения (л.д. 23). Копия данного постановления вручена Зоткину А.А. 03 октября 2019 года (л.д. 26).
Зоткиным А.А. 07.10.2019 года подана апелляционная жалоба на постановление мирового судьи 1-го судебного участка Чулымского судебного района от 24.09.2019 года, в котором он просит его отменить, как незаконное и необоснованное, так как он является осужденным, содержится под стражей, копию постановления мирового судьи от 14.08.2019 года получил 28.08.2019 года, апелляционную жалобу подал 30.08.2019 года, т.е. в течение 10 суток со дня получения копии постановления, следовательно, установленный законом срок подачи жалобы им не пропущен. Также Зоткин А.А. указал, что как приложение к апелляционной жалобе, им было подано ходатайство о восстановлении срока ее подачи, о чем указано в тексте жалобы (л.д. 29-31).
При этом, Зоткиным А.А. приложено ходатайство о восстановлении срока подачи апелляционной жалобы на постановление мирового судьи 1-го судебного участка Чулымского судебного района от 24.09.2019 года, указав, что получил его 03.10.2019 года, считая при этом, что срок не пропущен (л.д. 32).
А также Зоткиным А.А. приложено ходатайство о восстановлении срока подачи апелляционной жалобы на постановление мирового судьи 1-го судебного участка Чулымского судебного района от 14.08.2019 года, так как он получил его 28.08.2019 года, считает, что срок не пропущен (л.д. 33).
Постановлением мирового судьи 1-го судебного участка Чулымского судебного района от 05 ноября 2019 года в удовлетворении ходатайства Зоткина А.А. о восстановлении срока подачи апелляционной жалобы на постановление мирового судьи 1-го судебного участка Чулымского судебного района Новосибирской области от 24.09.2019 года отказано, так как уважительных причин пропуска нет (л.д. 42).
Апелляционным постановлением Чулымского районного суда от 29 мая 2020 года постановление мирового судьи 1-го судебного участка Чулымского судебного района от 05.11.2019 года об отказе в удовлетворении ходатайства о восстановлении срока апелляционного обжалования постановления мирового судьи от 24.09.2019 года отменено, Зоткину А.А. восстановлен срок апелляционного обжалования постановления мирового судьи 1-го судебного участка Чулымского судебного района от 24.09.2019 года об оставлении без рассмотрения апелляционной жалобы на постановление мирового судьи от 14.08.2019 года о возвращении заявления о привлечении к уголовной ответственности Елистратова А.С. по ч.1 ст.
128.1 УК РФ
( л.д. 154-157).
Зоткин А.А. о рассмотрении апелляционной жалобы извещен надлежащим образом (л.д. 177), ходатайствовал о рассмотрении апелляционной жалобы в его отсутствие (л.д. 29-31).
Изучив доводы апелляционной жалобы, материалы дела, суд приходит к следующему:
Согласно ст.
389.4 УПК РФ
, апелляционные жалоба, представление на приговор или иное решение суда первой инстанции могут быть поданы в течение 10 суток со дня постановления приговора или вынесения иного решения суда, а осужденным, содержащимся под стражей, - в тот же срок со дня вручения ему копий приговора, определения, постановления. (ч. 1).
Апелляционные жалоба, представление, поданные с пропуском срока, оставляются без рассмотрения (ч. 3).
Постановлением Мирового судьи 1-го судебного участка Чулымского судебного района Новосибирской области от 24 сентября 2019 года апелляционная жалоба Зоткина А.В., как поданная по истечении срока апелляционного обжалования постановления мирового судьи 1-го судебного участка Чулымского судебного района Новосибирской области от 14.08.2019 года, оставлена без рассмотрения (л.д. 23).
Суд апелляционной инстанции находит данное постановление мирового судьи от 24 сентября 2019 года законным и обоснованным, так, судебное решение вынесено 14 августа 2019 года, а апелляционная жалоба подана заявителем лишь 30 августа 2019 года, при этом с ходатайством о восстановлении пропущенного срока Зоткин А.А. не обращался.
Согласно расписке копия постановления мирового судьи от 14 августа 2019 года вручена заявителю 28 августа 2019 года (л.д. 10).
Таким образом, в соответствии с ч. 1 ст.
389.4 УПК РФ
все судебные решения могут быть обжалованы в течение 10 суток со дня постановления приговора или иного судебного решения.
Исключение закон предусматривает для осужденных лиц, содержащихся под стражей, для которых этот срок начинает течь со дня вручения им копии приговора или иного решения.
В рамках данного материала Зоткин А.А. к таким лицам не относится, поскольку не является осужденным, а имеет процессуальный статус заявителя.
При отсутствии ходатайства о восстановлении пропущенного срока обжалования суд обоснованно, в соответствии с ч. 3 ст.
389.4 УПК РФ
принял решение об оставлении апелляционной жалобы заявителя без рассмотрения.
При этом, вопреки доводам жалобы Зоткина А.А., к апелляционной жалобе на постановление мирового судьи от 14 августа 2019 года ходатайство о восстановлении срока обжалования данного постановления не было приложено, в тексте жалобы об этом также не указано (л.д. 12-15). Такое ходатайство Зоткиным А.А. было направлено в суд только 07 октября 2019 года (л.д. 33, 29), то есть, после вынесения мировым судьей постановления от 24 сентября 2019 года.
Таким образом, при отсутствии на момент вынесения мировым судьей постановления от 24.09.2019 года, ходатайства о восстановлении пропущенного срока обжалования постановления мирового судьи от 14.08.2019 года, мировой судья обоснованно, в соответствии с ч. 3 ст.
389.4 УПК РФ
вынес вышеуказанное постановление от 24.09.2019 года об оставлении апелляционной жалобы Зоткина А.А. без рассмотрения.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.20 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции,
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Мирового судьи 1-го судебного участка Чулымского судебного района Новосибирской области от 24 сентября 2019 года об оставлении без рассмотрения апелляционной жалобы Зоткина Алексея Анатольевича на постановление мирового судьи 1-го судебного участка Чулымского судебного района Новосибирской области от 14.08.2019 года – оставить без изменения, а апелляционную жалобу Зоткина А.А. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление вступает в законную силу с момента его провозглашения.
Судья : подпись Решетникова М.В.
Суд:
Чулымский районный суд (Новосибирская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Решетникова Майя Викторовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 27 июля 2020 г. по делу № 10-7/2020
Апелляционное постановление от 6 июля 2020 г. по делу № 10-7/2020
Апелляционное постановление от 15 апреля 2020 г. по делу № 10-7/2020
Апелляционное постановление от 28 февраля 2020 г. по делу № 10-7/2020
Апелляционное постановление от 7 февраля 2020 г. по делу № 10-7/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
