Судья: Кулешова О.А. Дело № 22-2416/20
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
гор. Владивосток 08 июля 2020 года
Приморский краевой суд в составе:
председательствующего: Гуменчук С.П.
с участием прокурора Ким Д.О.
адвоката Резниченко С.В., представившего удостоверение № 2385 и ордер № 201 от 08 июля 2020 года,
Подозреваемого Г. посредством видеоконференц-связи,
при помощнике судьи Коваленко А.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе адвоката Резниченко С.В. в интересах подозреваемого Г., возражение и.о. прокурора г. Спасска -Дальнего И.С. Быкова на апелляционную жалобу адвоката Резниченко С.В., на постановление Спасского районного суда Приморского края от 10.06.2020, которым
Г.,
подозреваемого в совершении преступления, предусмотренного п.п. «а,в,г» ч. 7 ст.
204 УК РФ
,
избрана мера пресечения в виде заключения под стражу сроком на 02 месяца 00 суток, то есть до 09 августа 2020 года.
Выслушав доклад председательствующего судьи Гуменчук С.П., защитника Резниченко С.В. и подозреваемого Г., посредством видеоконференц-связи, поддержавшие доводы апелляционной жалобы, просившие отменить постановление суда и материал направить в суд первой инстанции на новое рассмотрение, мнение прокурора Ким О.Д., просившей апелляционную жалобу адвоката Резниченко С.В. оставить без удовлетворения, постановление суда изменить, считать срок заключения под стражу Г., избранной на 1 (один) месяц 20 суток, то есть, до 29 июля 2020 года, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
В производстве следственного отдела по г. Спасск-Дальний следственного управления Следственного комитета РФ по Приморскому краю находится уголовное дело № 12002050020000022, возбужденное 29.05.2020 по признакам преступления, предусмотренного п.п. «а,в,г» ч. 7 ст.
204 УК РФ
, по факту коммерческого подкупа.
В ходе предварительного следствия установлено, что Г. в период с 13.02.2019 по 12.02.2019, будучи ведущим инженером по техническому аудиту Спасского районного участка Лесозаводского филиала ПАО «Дальневосточная энергетическая компания» - «Дальэнергосбыт», действуя умышленно, совместно и согласованно с В., являющимся ведущим инженером по техническому аудиту Спасского районного участка Лесозаводского филиала ПАО «Дальневосточная энергетическая компания» - «Дальэнергосбыт» и Г., выполняющим управленческие функции в коммерческой организации АО «Спасскэлектросеть», группой лиц по предварительному сговору, из корыстной заинтересованности, на регулярной основе незаконно получили вознаграждение в виде денег в крупном размере, в количестве не менее 305500 (триста пять тысяч пятьсот) рублей, от индивидуального предпринимателя В. (ИНН 251000296220) за совершение ими незаконных действий (бездействие), входящие в их служебные полномочия, в виде незаконного внесения изменений в приборы учета потребленной электроэнергии в ходе осуществления В. предпринимательской деятельности по адресу:
, с целью занижения количества потребленной им электроэнергии, то есть в интересах последнего.
Он же, в период с 22.05.2018 по 12.03.2020 будучи ведущим инженером по техническому аудиту Спасского районного участка Лесозаводского филиала ПАО «Дальневосточная энергетическая компания» - «Дальэнергосбыт», действуя умышленно, совместно и согласованно с В., являющимся ведущим инженером по техническому аудиту Спасского районного участка Лесозаводского филиала ПАО «Дальневосточная энергетическая компания» - «Дальэнергосбыт» и Г., выполняющим управленческие функции в коммерческой организации АО «Спасскэлектросеть», группой лиц по предварительному сговору, из корыстной заинтересованности, на регулярной основе незаконно получил вознаграждение в виде денег в крупном размере, в количестве не менее 45000 (сорок пять тысяч) рублей, от директора ООО «К.» (ИНН 2510013120) С. за совершение ими незаконных действий (бездействие), входящие в их служебные полномочия, в виде незаконного внесения изменений в приборы учета потребленной электроэнергии в ходе осуществления ООО «К.» предпринимательской деятельности по адресу:
, с целью занижения количества потребленной им электроэнергии, то есть в интересах последнего.
Он же, в период с 12.12.2019 по 12.05.2020 будучи ведущим инженером по техническому аудиту Спасского районного участка Лесозаводского филиала ПАО «Дальневосточная энергетическая компания» - «Дальэнергосбыт», действуя умышленно, совместно и согласованно с В., являющимся ведущим инженером по техническому аудиту Спасского районного участка Лесозаводского филиала ПАО «Дальневосточная энергетическая компания» - «Дальэнергосбыт» и Г., выполняющим управленческие функции в коммерческой организации АО «Спасскэлектросеть», группой лиц по предварительному сговору, из корыстной заинтересованности, на регулярной основе незаконно получил вознаграждение в виде денег в крупном размере, в количестве не менее 104 000 (ста четырех тысяч) рублей, от директора ИП Д. (ИНН 251000177470) за совершение ими незаконных действий (бездействие), входящие в их служебные полномочия, в виде незаконного внесения изменений в приборы учета потребленной электроэнергии в ходе осуществления Д. предпринимательской деятельности по адресу:
, с целью занижения количества потребленной им электроэнергии, то есть в интересах последнего.
09.06.2020 по подозрению в совершении преступлений, предусмотренных п.п. «а,в,г» ч. 7 ст. 204, п.п. «а,в» ч. 7 ст. 204, п.п. «а,в» ч. 7 ст.
204 УК РФ
в порядке, установленном ст.ст.
91
,
92 УПК РФ
, задержан Г.,
года рождения.
09.06.2020 допрошенный в качестве подозреваемого Г. свою причастность к совершению указанного преступления не подтвердил и от дачи показаний отказался.
Постановлением Спасского районного суда Приморского края удовлетворено постановление следователя по особо важным делам следственного отдела по г. Спасск-Дальний следственного управления Следственного комитета РФ по Приморскому краю Хальченко С.С. в отношении Г. избрана мера пресечения в виде заключения под стражу сроком на 02 месяца 00 суток, то есть до 09 августа 2020 года.
В апелляционной жалобе адвокат Резниченко С.В. считает доводы суда о том, что Г. оставаясь на свободе может уничтожить доказательства своей преступной деятельности, используя специальные познания в области учета поставляемой электроэнергии, оказать давление на возможных свидетелей и очевидцев, а равно на других участников преступления с целью воспрепятствования установления истины по делу, так как является ведущим инженером по техническому аудиту в области учета электроэнергии являются надуманными, безосновательными и не нашли подтверждение в ходе судебного заседания, являются способом и основанием оказать на Г. психологическое давление с целью понуждения к даче признательных показаний, в связи с чем решение суда является не только незаконным, но и необоснованным, и принятым в нарушение ст.ст.
97
-
100 УПК РФ
. В нарушение требований УПК РФ, судом не была проверена законность задержания, обоснованность подозрения, наличие оснований к избранию меры пресечения в виде заключения под стражу, данные о личности и состояние здоровья лица помещаемого под арест. Оставлено без внимания несоответствие времени указанному в протоколе задержания фактическому задержанию его подзащитного (в протоколе указывается время 17.25, фактически он был задержан в 8.00), а также то обстоятельство, что органы предварительного следствия фактически не разъяснили требования ст.
46 УПК РФ
, ограничившись частичным коротким изложением ч. 7 ст.
204 УПК РФ
, использовав довод отказа от дачи показаний не как отсутствие возможности дать показания по существу возникшего подозрения, а как обстоятельства свидетельствующие о нежелании его подзащитного сотрудничать и оказать содействие органам предварительного следствия. Также оставлено без внимания и оценки, что его подзащитный не подпадает под перечень должностных лиц указанных в примечании к ст.
201 УК РФ
, что так же исключает возможность возникновения подозрений в рамках ст.
108 УПК РФ
. Оставлено судом без выполнения и требования ст.
108 УПК РФ
об обязательной проверки законности результатов ОРМ предоставляемых в суд, а так же на реализацию права участия потерпевшего в судебном заседании. Суд в постановлении не обосновал причины невозможного применения более мягкой меры пресечения в виде домашнего ареста. Полагает, что мера пресечения в виде домашнего ареста и отстранение от должности, могло исключить опасение органов предварительного следствия которые они изложили в своем постановлении. Полагает, что имеются все основания для реализации положений, предусмотренных ч. 4 ст.
29 УПК РФ
. Учитывая положения ст.
108 УПК РФ
, а также положения Постановления Пленума Верховного суда РФ от 19.12.2013 года № 4 (в редакции от 24.05.2016 года) «О практике применения судами законодательства о мерах пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста и залога», а так же то, что фактически решение об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу принято только исходя из тяжести предъявленного обвинения. Просит постановление суда отменить, материал направить на новое судебное рассмотрение в ином составе суда. Рассмотреть вопрос о вынесении частного постановления по выявленным нарушениям.
В возражениях и.о. прокурора г. Спасска -Дальнего И.С. Быков не согласен доводами апелляционной жалобы адвоката Резниченко С.В. Просит постановление суда оставить без изменения, апелляционную жалобу адвоката Резниченко С.В.
Обвиняемый Г. в суде апелляционной инстанции поддержал доводы апелляционной жалобы адвоката Резниченко С.В., просил отменить постановление суда и материал направить в суд первой инстанции на новое рассмотрение.
В суде апелляционной инстанции адвокат Резниченко С.В. поддержал доводы апелляционной жалобы. Считает, что оснований для избрания меры пресечения в виде заключения под стражу в отношении Г. у суда не имеется. Просил постановление суда отменить и материал направить в суд первой инстанции на новое рассмотрение.
В суде апелляционной инстанции прокурор Ким Д.О. пояснила. В удовлетворении апелляционной жалобы адвоката Резниченко С.В. надлежит отказать, поскольку, доводы, изложенные в жалобе необоснованны. Вместе с тем, просит изменить постановление суда, указав в резолютивной части постановления «считать срок содержания по стражей, избранный Г. на 1 (один) месяц 20 дней, то есть, до 29 июля 2020 года.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы адвоката Резниченко С.В., возражения прокурора, заслушав стороны, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
В соответствии со ст.
389.6 УПК РФ
суд апелляционной инстанции проверяет по апелляционным жалобам, представлениям законность и обоснованность иного решения суда первой инстанции, при этом суд не связан доводами апелляционных жалобы, представления и вправе проверить производство по уголовному делу в полном объеме (ч. 1 ст.
389.19 УПК РФ
).
Порядок и условия избрания меры пресечения в виде содержания под стражей подозреваемому или обвиняемому в совершении преступлений предусмотрены ст.ст.
97
,
99
,
100
,
108
,
109 УПК РФ
.
В соответствии со ст.
110
ч. 1 УПК РФ мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст. ст.
97
и
99 УПК РФ
.
Мера пресечения в виде заключения под стражу также изменяется на более мягкую при выявлении у подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления, тяжелого заболевания, препятствующего его содержанию под стражей и удостоверенного медицинским заключением, вынесенным по результатам медицинского освидетельствования.
Как следует из представленного материала, Г. подозревается в совершении трех тяжких коррупционного преступлений, совершенных группой лиц по предварительному сговору, за которое уголовным законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на длительный срок.
При решении вопроса об избрании в отношении Г. меры пресечения в виде заключения под стражу, суд учел данные о его личности, состояние здоровья, а также исходил из того, что участники преступной группы до настоящего времени не установлены и не допрошены, организациям АО «Спасскэлектросеть» и ПАО «Дальневосточная энергетическая компания» - «Дальнеэнергосбыт» причинен ущерб. Кроме того не установлены и не допрошены возможные свидетели и очевидцы преступной деятельности, как из числа индивидуальных предпринимателей и лиц, выполняющих управленческие функции в коммерческих организациях, то есть имеются достаточные основания полагать, что Г. может скрыться от органов предварительного следствия и суда, уничтожить доказательства своей преступной деятельности, используя специальные познания в области учета поставляемой электроэнергии, оказать давление на возможных свидетелей и очевидцев его преступной деятельности, а равно как и оказать давление на других участников преступления, с целью воспрепятствования установлению истины по делу, так как является ведущим инженером по техническому аудиту Спасского районного участка Лесозаводского филиала ПАО «Дальневосточная энергетическая компания».
Вопреки доводам апелляционной жалобы адвоката, постановление суда отвечает предъявляемым требованиям и выводы судом мотивированы не только тяжестью предъявленного обвинения, но и наличием достаточных оснований полагать, что, Г. может оказать воздействие на участников группы, свидетелей, способствовать уничтожению вещественных доказательств, а также иным образом воспрепятствовать производству по делу.
Судом проверены надлежащим образом обстоятельства задержания Г. и обоснованность подозрения его в причастности к совершению инкриминируемого преступления.
Что касается доводов апелляционной жалобы адвоката Резниченко С.В. о несоответствии времени указанному в протоколе задержания фактическому задержанию, то суд апелляционной инстанции не может с ними согласиться, поскольку, как усматривается из представленных материалов, согласно протоколу задержания подозреваемого в соответствии со ст. ст.
91
,
92 УПК РФ
Г. был задержан 09 июня 2020 в 17 час. 25 мин. (л.д. 13 - 16). Исходя из положений ч. 1 ст.
92 УПК РФ
, законом допускается несовпадение этого времени со временем фактического задержания лица и доставления его к следователю. Суд апелляционной инстанции отмечает, что в соответствии со ст.
46 УПК РФ
, подозреваемым является лицо, в том числе, в отношении которого возбуждено уголовное дело по основаниям и в порядке, установленным главой 20 УПК РФ, либо которое задержано в соответствии со статьями
91
и
92 УПК РФ
.
Вместе с тем, сомнения стороны защиты в правильности квалификации преступления, в совершении которого подозревается Г., не подлежат рассмотрению на данной стадии судопроизводства, поскольку в соответствии с требованиями уголовно-процессуального законодательства, суд при рассмотрении ходатайства об избрании меры пресечения в виде заключения под стражей не входит в обсуждение вопросов о виновности или невиновности обвиняемого в совершении преступления, о доказанности вины и квалификации его действий, поскольку подлежат рассмотрению при поступлении уголовного дела в суд для разбирательства по существу.
Изложенные в апелляционной жалобе адвоката доводы о вынесении постановления судом с нарушением процессуального закона не нашли своего подтверждения, поскольку каких-либо нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих безусловную отмену постановления об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу подозреваемого Г., по настоящему делу не установлено.
Факт причинения преступлением ущерба организациям АО «Спасскэлектросеть» и ПАО «Дальневосточная энергетическая компания» - «Дальэнергосбыт» в судебном заседании определялся. В соответствии со ст.
23 УПК РФ
причинение вреда интересам организации с участием в уставном (складочном) капитале (паевом фонде) государства или муниципального образования одновременно влечет за собой причинение вреда интересам государства или муниципального образования Согласно разъяснениям Постановления Пленума ВС РФ от 09.07.2013 № 24 причинение вреда интересам организации с участием в установочном капитале государства или муниципального образования следует расценивать как причинение вреда интересам государства и муниципального образования. Соответственно, правовой статус лица, как потерпевшего устанавливается исходя из фактического его положения и лишь процессуально оформляется решением дознавателя, следователя или суда о признании потерпевшим. В связи с чем, доводы апелляционной жалобы адвоката об участии потерпевшего при рассмотрении ходатайства об избрании меры пресечения, являются не обоснованными
Довод защитника о том, судом не выполнено требование ст.
108 УПК РФ
об обязательной проверке законности результатов ОРМ, не обоснован, поскольку суд при решении вопроса об избрании меры пресечения не может предрешать решения суда при рассмотрении уголовного дела по существу.
Как видно из представленных материалов, суду для рассмотрения в установленном порядке представлены постановление следователя о возбуждении перед судом ходатайства об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу, согласованное с руководителем следственного органа надлежащим образом, и подтверждающие доводы следователя документы. Все представленные в обоснование заявленного ходатайства материалы, равно как и материалы, предъявленные стороной защиты, возражавшей против доводов об избрании Г. меры пресечения в виде заключения под стражу, были предметом исследования в суде первой инстанции, что подтверждается протоколом судебного заседания.
Суд апелляционной инстанции не находит оснований для избрания в отношении Г. более мягкой меры пресечения, поскольку, на данном этапе это не будет отвечать интересам следствия и суда.
Каких-либо объективных данных, свидетельствующих о невозможности Г. содержаться под стражей в условиях следственного изолятора по состоянию здоровья, об ухудшении состояния его здоровья за период содержания под стражей, в представленных материалах не имеется. Медицинское заключение о наличии противопоказаний, установленных Постановлением Правительства Российской Федерации от 14 января 2011 года N 3 "О медицинском освидетельствовании подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений", исключающих возможность дальнейшего содержания Г. под стражей, в материалах отсутствует, суду первой инстанции и суду апелляционной инстанции не представлено.
Суд апелляционной инстанции отмечает, что судом принято указанное решение на основании представленных материалов по своему внутреннему убеждению, руководствуясь при этом законом, оснований для применения к Г. иной меры пресечения не связанной с заключением под стражей не имеется.
Решение принято судом при наличии указанных в законе оснований, на основании исследованных в судебном заседании конкретных обстоятельств дела, в условиях состязательности сторон и при обеспечении участникам судопроизводства возможности обосновать свою позицию по рассматриваемому вопросу.
Таким образом, суд апелляционной инстанции приходит к выводу о том, что постановление суда законно, обосновано, мотивировано, оснований для его отмены по доводам апелляционной жалобы, не имеется.
В апелляционной жалобе не приведены какие-либо существенные обстоятельства, которые давали бы основание ставить под сомнение законность постановленного в отношении Г. судебного решения, поскольку, при его принятии судом были установлены конкретные обстоятельства, обосновывающие необходимость избрания меры пресечения в виде заключения под стражу.
Так же, суд апелляционной инстанции не находит нарушений в постановлении суда первой инстанции для вынесения частного определения.
Вместе с тем, суд апелляционной инстанции находит обжалуемое постановление, подлежащим изменению по следующим основаниям.
Суд первой инстанции неверно установил срок нахождения подозреваемого Г. под стражей, что влечет изменение обжалуемого постановления.
Как следует из материалов, суд первой инстанции избрал подозреваемому Г. срок содержания под стражей на срок на 2 месяца 00 суток, т.е. до 09 августа 2020 года, который выходит за рамки срока предварительного следствия, чем необоснованно увеличил срок содержания под стражей, нарушив требования уголовно-процессуального закона.
Как следует из материалов, уголовное дело №12002050020000022 возбуждено 29.05.2020, таким образом, суд первой инстанции не имел законной возможности установления срока содержания под стражей Г. до 09.08.2020 за пределами срока расследования. В этой связи, в резолютивную часть постановления необходимо внести изменения и указать, что срок содержания под стражей до 29.07.2020.
Однако данное нарушение может быть устранено судом апелляционной инстанции, поскольку, вносимое в обжалуемое постановление изменение, не ухудшает положения подозреваемого.
Суд апелляционной инстанции считает необходимым избрать срок содержания подозреваемого Г. под стражей до 29 июля 2020 года, то есть, на 1 (один) месяц и 20 дней, учитывая при этом, что данный срок является разумным, не выходящим за рамки срока предварительного расследования.
С учетом вносимых изменений, обжалуемое постановление соответствует положениям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
, то есть является законным и обоснованным.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
109
,
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П о с т а н о в и л :
Постановление Спасского районного суда Приморского края от 10.06.2020 об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу в отношении Г. – изменить.
Считать срок содержания под стражей Г.,
, избранным на 01 месяц 20 суток, то есть, до 29 июля 2020 года.
В остальной части обжалуемое постановление - оставить без изменения, апелляционную жалобу адвоката Резниченко С.В.– без удовлетворения.
Апелляционное постановление вступает в законную силу с момента провозглашения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главами 47.1, 48.1 УПК РФ.
Судья: Гуменчук С.П.
Справка: Г. содержится в ФКУ СИЗО- № ГУФСИН России по Приморскому краю.
Суд:
Приморский краевой суд (Приморский край)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 8 июля 2020 г. по делу № 3/1-23/20
Апелляционное постановление от 23 апреля 2020 г. по делу № 3/1-23/20
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ
