дело №1-137/2020
УИД № 18RS0005-01-2020-000946-05
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
08 июля 2020 г. с. Малая Пурга УР
Малопургинский районный суд Удмуртской Республики в составе:
председательствующего судьи Щелчкова А.Н. единолично
при секретаре Батыровой А.Р.
с участием государственного обвинителя - помощника прокурора Малопургинского района УР Балтачевой Т.Ф.,
подсудимого Хожибобоева М.И., его защитника адвоката Сурниной А.Г., предоставившей удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке материалы уголовного дела по обвинению Хожибобоева М. И., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , зарегистрированного и проживающего по адресу: , гражданина РФ, , военнообязанного, государственных и ведомственных наград не имеющего, не судимого
в совершении преступления, предусмотренного п.п. «б, в» ч. 3 ст.
204 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Хожибобоев М.И. совершил незаконную передачу в крупном размере лицу, выполняющему управленческие функции в коммерческой организации, денег за совершение заведомо незаконных действий (бездействия) в интересах дающего и иных лиц, если указанное действие (бездействие) входит в служебные полномочия такого лица, при следующих обстоятельствах.
Согласно трудовому договору № от ДД.ММ.ГГГГ Х. принят на работу в филиал в г. Ижевск ЗАО «Тандер» на должность продавца.
Приказом директора Ижевского регионального распределительного центра АО «Тандер» от ДД.ММ.ГГГГ № Х. назначен на должность исполняющего обязанности руководителя сектора диспетчеризации Ижевского регионального распределительного центра АО «Тандер» (далее по тексту – руководитель сектора диспетчеризации) на период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ.
В соответствии с должностной инструкцией руководителя сектора диспетчеризации, утвержденной директором Ижевского регионального распределительного центра АО «Тандер» М., Х. в своей работе руководствуется должностной инструкцией; действующим законодательством Российской Федерации; приказами и распоряжениями непосредственного руководителя; правилами внутреннего трудового распорядка, распоряжениями, приказами, инструкциями и иными документами, регламентирующими деятельность АО «Тандер»; нормативными документами и методическими материалами по вопросам выполняемой работы.
В силу должностной инструкции Х. временно, по специальному полномочию выполняет следующие организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции в коммерческой организации:
- организовывает своевременную и качественную выгрузку товара, в том числе определяет количество человек, разгружающих каждый автомобиль;
- контролирует полную выгрузку и приемку товара по количеству и качеству;
- контролирует сортировку продукции по поддонам, согласно наименованию и расфасовке;
- обращает внимание на фактический прием товара: высоту, целостность и качество оппалечивания принимаемых паллет; формировку, фасовку и подготовку к хранению в складе (продукты, косметика, непрофиль, декор и оборудование);
- проводит за 15 минут до начала работы собрание и инструктаж с подчиненными сотрудниками. Во время инструктажа доводит задачи на предстоящую смену, требования и изменения, характерные ошибки в работе;
- проводит обязательный инструктаж по технике безопасности при проведении погрузо-разгрузочных работ;
- эффективно использует имеющиеся в его распоряжении человеческие и материальные ресурсы;
- контролирует строгое выполнение должностных обязанностей и инструкций сотрудниками;
- обеспечивает соблюдение трудовой дисциплины сотрудниками;
- организовывает и контролирует процесс адаптации персонала в соответствии со стандартами компании. Принимает решения по результатам прохождения испытательного срока вновь принятых работников;
- проводит обучение подчиненных по нововведениям, изменениям в работе и контролирует соблюдение нововведений;
- осуществляет ротацию персонала с учетом эффективного использования потенциала работников на основе объективной оценки их работы;
- осуществляет табельный учет рабочего времени подчиненных. Составляет акты, докладные записки и другие документы для решения вопросов по наложению дисциплинарных взысканий;
- выполняет все действия, необходимые для своевременного начисления сотрудникам заработной платы;
- контролирует полную выгрузку и приемку товара по количеству и качеству;
- контролирует сортировку продукции по поддонам, согласно наименованию и расфасовке;
- производит контроль в процессе работы (за качественной расстановкой автомобилей по приоритетам, за качественной загрузкой согласно разнарядке и спланированному маршруту и др.).
Таким образом, Х., являясь исполняющим обязанности руководителя сектора диспетчеризации, осуществляет руководство трудовым коллективом коммерческой организации и находящимися в его служебном подчинении работниками, формирует кадровый состав и определяет трудовые функции работников, применяет меры поощрения и награждения, накладывает дисциплинарные взыскания, принимает решения, имеющие юридическое значение и влекущие определенные юридические последствия, осуществляет контроль за движением материальных ценностей. Тем самым Х., выполняя временно, по специальному полномочию организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции, является лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации.
ДД.ММ.ГГГГ между обществом с ограниченной ответственностью «ИжАгро» ИНН 1832140918 (далее по тексту – ООО «ИжАгро») в лице директора Х. и акционерным обществом «Тандер» (далее по тексту – АО «Тандер») заключен договор № на поставку товаров. Согласно указанному договору ООО «ИжАгро» (Поставщик) обязуется в порядке и на условиях договора поставлять и передавать в собственность АО «Тандер» (Покупатель) товар, а Покупатель принимать и оплачивать его.
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ между обществом с ограниченной ответственностью «ПремиумАгро» (далее по тексту – ООО «ПремиумАгро») в лице директора Ц. и АО «Тандер» заключен договор № на поставку товаров. Согласно указанному договору ООО «ПремиумАгро» (Поставщик) обязуется в порядке и на условиях договора поставлять и передавать в собственность АО «Тандер» (Покупатель) товар, а Покупатель принимать и оплачивать его.
В соответствии с Инструкцией по технологии работы диспетчера по выгрузке АО «Тандер» Х. с использованием подчиненных диспетчеров по выгрузке обязан:
- организовывать своевременную и качественную выгрузку товара в склад и его подготовку к приемке;
- обеспечивать расставление на экспедиции выгруженные/переформированные паллеты в удобном для последующей приемки/развоза порядке;
- обеспечивать выполнение правил по размещению товара на поддоне: формировать позиции таким образом, чтобы на одном поддоне находилась одна товарная позиция;
- следить за целостностью поддонов и качеством опаллечивания.
Кроме того, Инструкцией по правилам приемки товара «Фреш» АО «Тандер» предусмотрены правила приемки товара «Фреш» по количеству и качеству, стандарты заполнения документов по приемке, стандарты качества отдельных видов фруктов и овощей, режимы транспортировки овощей и фруктов. Указанной Инструкцией предусмотрено, что приемщик товара производит выборку из разных паллет в количестве 6 тарных единиц по каждой позиции с прихода. Поставляемый товар проверяется на соответствие по внешнему виду, целостности плодов и овощей, наличию подмороженности, степени зрелости, сортности. Инструкцией предусмотрен возврат товара поставщику, в том числе в случае наличия брака товара, а также не соответствия товара стандартам более 15 %.
В один из дней 2019 года, но не позднее ДД.ММ.ГГГГ между Х. и Хожибобоевым М.И., представляющим свои интересы и интересы ООО «ИжАгро» и ООО «ПремиумАгро», осуществляющих поставку в АО «Тандер» товара «Фреш» по указанным договорам, достигнута договоренность о систематическом незаконном денежном вознаграждении Х. за совершение им в пользу Хожибобоева М.И. и представляемых им ООО «ИжАгро» и ООО «ПремиумАгро», заведомо незаконных действий (бездействие), которым в силу своего служебного положения Х. мог способствовать – за использование Х. авторитета, полномочий и возможностей занимаемой должности для оказания им воздействия на сотрудников АО «Тандер», которые находятся в его подчинении, в целях совершения последними действий (бездействие) - выгрузку и размещение на складе товара поставляемого ООО «ИжАгро» и ООО «ПремиумАгро» образом, способствующим последующей выборке товара для его частичной проверки сотрудниками АО «Тандер» из мест, где находится товар соответствующий качеству, предъявляемому АО «Тандер», а также за его непосредственное предоставление для проверки, и тем самым, за способствование принятию всей партии данного товара АО «Тандер» от указанных организаций, часть которого не соответствовала требованиям качества. При этом у Х. при совершении указанных действий (бездействие) отсутствовали предусмотренные законом, документами, регламентирующими деятельность АО «Тандер», основания и условия для их реализации и он ни при каких обстоятельствах не вправе был их совершать.
Кроме того, Хожибобоев М.И. осознавал, что передача Х. данных денежных средств является незаконной, поскольку не предусмотрена законом и документами, регламентирующими деятельность АО «Тандер», а также тот факт, что поставляемый указанными организациями товар, не соответствовал требованиям качества, предъявляемым АО «Тандер».
Таким образом, в указанное время у Хожибобоева М.И., из корыстной, а также из иной личной заинтересованности, обусловленной желанием обеспечить приемку поставляемого товара указанными организациями в АО «Тандер», возник преступный умысел, направленный на систематическую незаконную передачу денег Х., выполняющему управленческие функции в коммерческой организации на территории Ижевского регионального распределительного центра АО «Тандер», расположенного по адресу: , за совершение в интересах Хожибобоева М.И. и представляемых им ООО «ИжАгро», ООО «ПремиумАгро» указанных заведомо незаконных действий (бездействие), которым в силу своего служебного положения Х. мог способствовать.
Реализуя преступный умысел, во исполнение указанной договоренности, Хожибобоев М.И. в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ передавал Х. незаконное денежное вознаграждение за совершение указанных заведомо незаконных действий (бездействие) в интересах Хожибобоева М.И. и представляемых им ООО «ИжАгро», ООО «ПремиумАгро». Указанные незаконные действия (бездействие) Х. в указанный период времени совершал на территории Ижевского регионального распределительного центра АО «Тандер», расположенного по адресу: .
Во исполнение указанной договоренности, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ Хожибобоев М.И. со своего банковского счета №, открытого в дополнительном офисе № Удмуртского отделения №8618 ПАО «Сбербанк России», расположенного по адресу: , перечислил на банковский счет Х. №, открытый в дополнительном офисе № Удмуртского отделения №8618 ПАО «Сбербанк России», расположенном по адресу: , денежные средства в общей сумме 339 905 рублей, в следующие дни и в следующих суммах:
- ДД.ММ.ГГГГ в сумме 4 400 рублей;
- ДД.ММ.ГГГГ в сумме 7 000 рублей;
- ДД.ММ.ГГГГ в сумме 1 000 рублей;
- ДД.ММ.ГГГГ в сумме 5 рублей;
- ДД.ММ.ГГГГ в сумме 7 000 рублей;
- ДД.ММ.ГГГГ в сумме 10 000 рублей;
- ДД.ММ.ГГГГ в сумме 11 000 рублей;
- ДД.ММ.ГГГГ в сумме 5 000 рублей;
- ДД.ММ.ГГГГ в сумме 3 000 рублей;
- ДД.ММ.ГГГГ в сумме 4 000 рублей;
- ДД.ММ.ГГГГ в сумме 7 000 рублей;
- ДД.ММ.ГГГГ в сумме 4 000 рублей;
- ДД.ММ.ГГГГ в сумме 3 000 рублей;
- ДД.ММ.ГГГГ в сумме 7 000 рублей;
- ДД.ММ.ГГГГ в сумме 13 000 рублей;
- ДД.ММ.ГГГГ в сумме 5 000 рублей;
- ДД.ММ.ГГГГ в сумме 7 000 рублей;
- ДД.ММ.ГГГГ в сумме 5 000 рублей;
- ДД.ММ.ГГГГ в сумме 7 000 рублей;
- ДД.ММ.ГГГГ в сумме 2 000 рублей;
- ДД.ММ.ГГГГ в сумме 7 000 рублей;- ДД.ММ.ГГГГ в сумме 7 000 рублей;
- ДД.ММ.ГГГГ в сумме 7 000 рублей;
- ДД.ММ.ГГГГ в сумме 11 000 рублей;
- ДД.ММ.ГГГГ в сумме 6 000 рублей;
- ДД.ММ.ГГГГ в сумме 6 000 рублей;
- ДД.ММ.ГГГГ в сумме 7 000 рублей;
- ДД.ММ.ГГГГ в сумме 7 000 рублей;
- ДД.ММ.ГГГГ в сумме 3 500 рублей;
- ДД.ММ.ГГГГ в сумме 7 000 рублей;
- ДД.ММ.ГГГГ в сумме 6 000 рублей;
- ДД.ММ.ГГГГ в сумме 2 000 рублей;
- ДД.ММ.ГГГГ в сумме 6 000 рублей;
- ДД.ММ.ГГГГ в сумме 6 000 рублей;
- ДД.ММ.ГГГГ в сумме 5 000 рублей;
- ДД.ММ.ГГГГ в сумме 7 000 рублей;
- ДД.ММ.ГГГГ в сумме 10 000 рублей;
- ДД.ММ.ГГГГ в сумме 10 000 рублей;
- ДД.ММ.ГГГГ в сумме 5 000 рублей;
- ДД.ММ.ГГГГ в сумме 6 000 рублей;
- ДД.ММ.ГГГГ в сумме 3 000 рублей;
- ДД.ММ.ГГГГ в сумме 10 000 рублей;
- ДД.ММ.ГГГГ в сумме 7 000 рублей;
- ДД.ММ.ГГГГ в сумме 5 000 рублей;
- ДД.ММ.ГГГГ в сумме 5 000 рублей;
- ДД.ММ.ГГГГ в сумме 5 000 рублей;
- ДД.ММ.ГГГГ в сумме 6 000 рублей;
- ДД.ММ.ГГГГ в сумме 10 000 рублей;
- ДД.ММ.ГГГГ в сумме 10 000 рублей;
- ДД.ММ.ГГГГ в сумме 5 000 рублей;
- ДД.ММ.ГГГГ в сумме 10 000 рублей;
- ДД.ММ.ГГГГ в сумме 10 000 рублей;
- ДД.ММ.ГГГГ в сумме 10 000 рублей,
за совершение Х. в интересах Хожибобоева М.И. и представляемых им ООО «ИжАгро», ООО «ПремиумАгро» вышеуказанных заведомо незаконных действий (бездействие), которым Х. в силу занимаемого служебного положения в коммерческой организации мог способствовать.
Кроме того, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ Хожибобоев М.И. со своего банковского счета №, открытого в дополнительном офисе № Удмуртского отделения №8618 ПАО «Сбербанк России», расположенного по адресу: , перечислил на банковский счет Х. №, открытый в дополнительном офисе № Удмуртского отделения №8618 ПАО «Сбербанк России», расположенного по адресу: , денежные средства в общей сумме 20 000 рублей, в следующие дни и в следующих суммах:
- ДД.ММ.ГГГГ в сумме 15 000 рублей;
- ДД.ММ.ГГГГ в сумме 5 000 рублей,
за совершение Х. в пользу Хожибобоева М.И. и представляемых им ООО «ИжАгро», ООО «ПремиумАгро» вышеуказанных заведомо незаконных действий (бездействие), которым Х. в силу занимаемого положения в коммерческой организации мог способствовать.
Кроме того, в один из дней ДД.ММ.ГГГГ, находясь вблизи , Хожибобоев М.И. передал Х. денежные средства в наличной форме в общей сумме 2 000 рублей, за совершение Х. в пользу Хожибобоева М.И. и представляемых им ООО «ИжАгро», ООО «ПремиумАгро» вышеуказанных заведомо незаконных действий (бездействие), которым Х. в силу занимаемого положения в коммерческой организации мог способствовать.
Таким образом, Хожибобоев М.И. в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, находясь на территории , передал Х., выполняющему управленческие функции в коммерческой организации на территории Ижевского регионального распределительного центра АО «Тандер», расположенного по адресу: , денежные средства в крупном размере в общей сумме 361 905 рублей, за совершение заведомо незаконных действий (бездействие) в интересах Хожибобоева М.И. и представляемых им ООО «ИжАгро», ООО «ПремиумАгро», которым в силу своего служебного положения Х. мог способствовать – за использование Х. авторитета, полномочий и возможностей занимаемой должности для оказания им воздействия на сотрудников АО «Тандер», которые находятся в его подчинении, в целях совершения последними действий (бездействие) - выгрузку и размещение на складе товара поставляемого ООО «ИжАгро» и ООО «ПремиумАгро» образом, способствующим последующей выборке товара для его частичной проверки сотрудниками АО «Тандер» из мест, где находится товар соответствующий качеству, предъявляемому АО «Тандер», а также за его непосредственное предоставление для проверки, и тем самым, за способствование принятию всей партии данного товара АО «Тандер» от указанных организаций, часть которого не соответствовала требованиям качества. При этом у Х. при совершении указанных действий (бездействие) отсутствовали предусмотренные законом, документами, регламентирующими деятельность АО «Тандер», основания и условия для их реализации и он ни при каких обстоятельствах не вправе был их совершать.
В ходе ознакомления с материалами уголовного дела Хожибобоев М.И. в присутствии защитника ходатайствовал о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке.
В судебном заседании подсудимый Хожибобоев М.И. пояснил, что предъявленное обвинение ему понятно, он с ним согласен и признает свою вину в полном объеме, поддерживает свое ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства. Данное ходатайство заявлено добровольно, после консультации с защитником, последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства он осознает.
Государственный обвинитель, защитник, не возражали на рассмотрение уголовного дела с применением особого порядка принятия судебного решения.
Суд признает обвинение, предъявленное Хожибобоеву М.И., обоснованным и подтвержденным доказательствами, собранными по уголовному делу, и с учетом вышеизложенного считает возможным постановить обвинительный приговор в отношении него без проведения судебного разбирательства в общем порядке.
Исходя из содержащихся в материалах дела данных о личности подсудимого, его поведения в ходе предварительного расследования и судебного следствия, суд приходит к выводу о его вменяемости.
С учетом позиции государственного обвинителя, действия подсудимого Хожибобоева М.И. суд квалифицирует по п.п. «б, в» ч. 3 ст.
204 УК РФ
– незаконная передачу лицу, выполняющему управленческие функции в коммерческой организации, денег за совершение заведомо незаконных действий (бездействия) в интересах дающего и иных лиц, если оно в силу своего служебного положения может способствовать указанным незаконным действиям (бездействию), совершенная в крупном размере.
При назначении вида и размера наказания подсудимому, суд, руководствуясь положениями ст.ст.
6
,
43
,
60
,
61
,
62
,
63 УК РФ
, учитывает наличие смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, характер и степень общественной опасности совершенного преступления: умышленного, относящегося к тяжкой категории, направленного против интересов службы в коммерческих организациях, личность виновного, который ранее судим, преступление совершил впервые, по месту жительства характеризуется удовлетворительно, имеет на иждивении двух малолетних детей и супругу, находящуюся в состоянии беременности, влияние назначенного наказания на его исправление и на условия жизни его семьи.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Хожибобоева М.И. в соответствии со ст.
61 УК РФ
суд признает полное признание подсудимым своей вины, раскаяние в содеянном, совершение преступления впервые, наличие на иждивении подсудимого двух малолетних детей и супруги, находящейся в состоянии беременности, активное способствование расследованию преступления, изобличению и уголовному преследованию других соучастников преступления, поскольку материалами дела установлено, что в ходе расследования уголовного дела Хожибобоев М.И добровольно при допросах в качестве свидетеля, подозреваемого и обвиняемого предоставил органам предварительного расследования информацию об обстоятельствах, причинах и способах совершения им преступления, имеющих значение для расследования вышеуказанного преступления и изобличил Х. в совершении преступления.
Обстоятельств, отягчающих наказание в соответствии со ст.
63 УК РФ
, судом не установлено, в связи с чем при назначении наказания судом учитываются положения ч.1 ст.
62 УК РФ
.
Поскольку настоящее уголовное дело рассмотрено в порядке, предусмотренном главой 40 УПК РФ, назначая подсудимому наказание, судом учитываются положения ч. 5 ст.
62 УК РФ
.
Исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, поведением виновного во время или после совершения преступления, и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления и дающих основания для применения в отношении подсудимого положений ст.
64 УК РФ
суд не усматривает.
Принимая во внимание вышеизложенное, данные о личности подсудимого, его возраст, пол, семейное положение, характер и степень общественной опасности совершенного преступления, влияние назначенного наказания на исправление осужденного, а также на условия жизни его семьи, руководствуясь конституционными принципами справедливости, соразмерности и гуманизма, а также в целях восстановления социальной справедливости, исправления подсудимого, предупреждения совершения им новых преступлений, суд считает, что достижение целей наказания возможно при назначении Хожибобоеву М.И. наказания в виде лишения свободы без дополнительных видов наказания в виде штрафа и лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, поскольку, по мнению суда, назначение именно такого наказания является справедливым, достаточным и служит целям восстановления социальной справедливости, при этом основное наказание в виде лишения свободы следует назначить с применением ст.
73 УК РФ
условно, так как исправление осужденного и предупреждение совершения им новых преступлений могут быть достигнуты без реальной изоляции подсудимого от общества.
Оснований для назначения менее строго вида наказания, несмотря на наличие смягчающих наказание обстоятельств, в том числе в виде штрафа, суд не усматривает, поскольку исходя из имущественного и материального положения семьи подсудимого, отсутствия у него трудоустройства и постоянного источника дохода, наличия на иждивении двух малолетних детей, супруги, находящейся в состоянии беременности, будет являться нецелесообразным и не обеспечит достижение целей наказания.
Оснований для изменения категории преступления, в совершении которого обвиняется Хожибобоев М.И. на менее тяжкую в соответствие с ч.6 ст.
15 УК РФ
, с учетом фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности, несмотря на наличие смягчающих наказание обстоятельств, не имеется.
Оснований для освобождения подсудимого от уголовной ответственности в соответствии со ст. ст.
75
,
76
,
76.2 УК РФ
и применения ст. ст.
72.1
,
80.1
,
81
,
82
,
82.1 УК РФ
, а также обстоятельств, освобождающих от уголовной ответственности и наказания, исключающих преступность и наказуемость деяния Хожибобоева М.И., по делу не установлено.
В отношении подсудимого Хожибобоев М.И. меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении с учетом вида назначенного наказания до вступления приговора в законную силу следует оставить без изменения.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Вещественных доказательств по уголовному делу не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Хожибобоева М. И. виновным в совершении преступления, предусмотренного п.п. «б, в» ч.3 ст.
204 УК РФ
, за которое назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком на 3 (три) года.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное наказание считать условным, установить испытательный срок 2 (два) года 6 (шесть) месяцев.
Возложить на условно осужденного Хожибобоева М.И. исполнение следующих обязанностей: в течение 10 дней со дня вступления в законную силу настоящего приговора встать на учет в специализированный государственный орган, осуществляющий исправление условно осужденных, не менять место жительства без уведомления этого органа и являться на регистрацию в указанный орган один раз в месяц в дни ими установленные.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении Хожибобоеву М.И. до вступления приговора в законную силу оставить прежней.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Верховного суда УР через Малопургинский районный суд УР в течение 10 суток со дня его вынесения, а осужденным, находящимся под стражей - в тот же срок, со дня вручения ему копии настоящего приговора.
Председательствующий А.Н. Щелчков
Суд:
Малопургинский районный суд (Удмуртская Республика)
(подробнее)
Судьи дела:
Щелчков Алексей Николаевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 8 июля 2020 г. по делу № 1-137/2020
Приговор от 19 мая 2020 г. по делу № 1-137/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
