Дело № 1-45/2020
УИД: 74RS0014-01-2020-000059-13
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
город Верхний Уфалей 07 июля 2020 года
Верхнеуфалейский городской суд Челябинской области в составе:
председательствующего Шуниной Н.Е.,
при секретаре Крапивиной Е.А.,
с участием государственных обвинителей: старшего помощника прокурора города Верхнего Уфалея Челябинской области Наумовой И.С., помощника прокурора Кохановской Ю.А.
подсудимой Косоротовой Е.А.,
защитника адвоката Лаврова Э.В. действующего на основании удостоверения № и ордера № от 14 декабря 2019 года,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
Косоротовой Евгении Александровны, , не судимой
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч.3 ст.
204
Уголовного кодекса Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ :
В соответствии со ст.
26
Федерального закона от 10.12.1995 № 196-ФЗ «О безопасности дорожного движения» (в редакции от 30.10.2018), а также в соответствии с п.17 Правил проведения экзаменов на право управления транспортными средствами и выдачи водительских удостоверений, утверждённых Постановлением Правительства РФ от 24.10.2014 № 1097 «О допуске к управлению транспортными средствами» (далее по тексту Правил), к сдаче экзаменов допускаются лица, достигшие установленного настоящей статьей возраста, имеющие медицинское заключение об отсутствии противопоказаний к управлению транспортными средствами, прошедшие в установленном порядке соответствующее профессиональное обучение.
В соответствии с п. 18 вышеуказанных Правил, для сдачи экзамена и выдачи российского национального водительского удостоверения кандидатом в водители представляется перечень документов, в том числе документ, подтверждающий прохождение в установленном порядке соответствующего профессионального обучения по программам профессионального обучения водителей транспортных средств соответствующих категорий и подкатегорий.
В соответствии с п.3.1 Положения о проведении промежуточной и итоговой аттестации (в форме внутреннего квалификационного экзамена) обучающихся в Автономной некоммерческой организации дополнительного профессионального образования (далее по тексту АНО ДПО) «Автокурс», утвержденного директором вышеуказанной организации 01.04.2018, итоговая аттестация (в форме внутреннего квалификационного экзамена) проводится у обучающихся прошедших полный курс обучения в рамках учебной программы подготовки и переподготовки водителей, сдавшие текущие зачеты и экзамены по дисциплинам, излагаемым в рамках учебной программы.
В соответствии с п. 2 Приказа директора АНО ДПО «Автокурс» № б/н от 01.04.2018 итоговая аттестация проводится у группы учащихся, прошедших полный курс обучения в соответствии с программой обучения. В соответствии с п. 5 вышеуказанного Приказа при положительном результате внутреннего квалификационного экзамена выдается свидетельство о профессии водителя.
ФИО6 с 02.09.2017 до 27.11.2019 в соответствии с протоколом № 1 внеочередного Общего Собрания учредителей АНО ДПО «Автокурс» от 02.09.2017 являлся членом Общего Собрания учредителей АНО ДПО «Автокурс», которое в соответствии с п. 4.1 Устава вышеуказанной организации является высшим руководящим органом управления организации, т.е. ФИО6 являлся членом коллегиального исполнительного органа вышеуказанной организации.
Кроме того, ФИО6 в соответствии с приказом директора АНО ДПО «Автокурс» № б/н от 01.04.2018 «О порядке проведения промежуточной и итоговой аттестации обучающихся» являлся председателем аттестационной комиссии, т.е. выполнял организационно-распорядительные функции в вышеуказанной организации.
Таким образом, ФИО6 являлся лицом, выполняющим управленческие функции в АНО ДПО «Автокурс».
В один из неустановленных дней февраля 2019 года, до 14.02.2019, более точная дата и время, не установлены, Косоротова Е.А., действуя умышленно, в интересах иного лица - своего супруга ФИО11, не осведомленного о преступных действиях Косоротовой Е.А., по телефону обратилась к ФИО7, как к лицу способному оказать помощь в выдаче официального документа - свидетельства о профессии водителя без фактического прохождения обучения и сдачи экзаменов за денежное вознаграждение.
Далее, в дневное время 14.02.2019 года ФИО8 (в отношении которой вынесено постановление об отказе в возбуждении уголовного дела), способствуя преступным действиям Косоротовой Е.А., по телефону обратилась к ФИО9, как к лицу, выполняющему управленческие функции в АНО ДПО «Автокурс», с целью повлечь его согласие на заведомо незаконные действия – выдачу свидетельства о профессии водителя без фактического прохождения обучения и сдачи экзаменов ФИО11 за денежное вознаграждение. ФИО6, заведомо зная о незаконности просьбы Косоротовой Е.А., переданной через ФИО8, действуя умышленно, дал свое согласие на выдачу свидетельства о прохождении обучения по программе профессиональной подготовки водителей транспортных средств и сдачи квалификационного экзамена в АНО ДПО «Автокурс» без фактического прохождения обучения и сдачи экзаменов ФИО11 за денежное вознаграждение в сумме 20000 рублей.
После чего, ФИО8, заведомо зная о незаконности просьбы Косоротовой Е.А., сообщила последней о согласии ФИО6 на выдачу свидетельства о прохождении обучения по программе профессиональной подготовки водителей транспортных средств и сдачи квалификационного экзамена в АНО ДПО «Автокурс» без фактического прохождения обучения и сдачи экзаменов ФИО11 за денежное вознаграждение в сумме 20 000 рублей.
Далее, 25.03.2019 в дневное время, более точное время в ходе следствия не установлено, по предварительной договоренности ФИО6 и ФИО8, оказывающей способствование Косоротовой Е.А. в достижении соглашения между последней и ФИО6 о передаче и получении коммерческого подкупа, была организована встреча около помещения АНО ДПО «Автошкола», расположенного по адресу: . В указанное время, в указанном месте Косоротова Е.А., действуя умышленно, в интересах иного лица - своего супруга ФИО11, осознавая общественную опасность и противоправность своих действий, из корыстных побуждений, с целью получения свидетельства о профессии водителя на имя ФИО11, в нарушение вышеуказанных нормативных актов, незаконно передала ФИО9, денежные средства в сумме 20 000 рублей за заведомо незаконные действия, а именно выдачу свидетельства о профессии водителя на имя ФИО11 без прохождения последним соответствующего обучения и итоговой аттестации (в форме внутреннего квалификационного экзамена).
После чего, ФИО6, являясь членом Общего Собрания учредителей АНО ДПО «Автокурс», а также председателем аттестационной комиссии АНО ДПО «Автокурс», используя свое служебное положение, в неустановленное в ходе следствия время и в неустановленном в ходе следствия месте заполнил бланк свидетельства о профессии водителя на имя ФИО11 № от ДД.ММ.ГГГГ и представил его на подпись директору АНО ДПО «Автокурс» ФИО10, в чьи служебные полномочия входило подписание вышеуказанного свидетельства и, которая будучи не осведомленной о преступных намерениях ФИО6, введенная последним в заблуждение, не располагая сведениями о том, что ФИО11 фактически обучение в АНО ДПО «Автокурс» не проходил, подписала бланк вышеуказанного свидетельства.
В дальнейшем, в один из дней апреля 2019 года, в дневное время, более точная дата и время в ходе предварительного следствия не установлены, по предварительной договоренности ФИО6 и ФИО8, оказывающей способствование Косоротовой Е.А. в достижении соглашения между последней и ФИО6 о передаче и получении коммерческого подкупа, ФИО6, находясь около дома, расположенного по адресу: , передал ФИО11 свидетельство о профессии водителя № от ДД.ММ.ГГГГ на имя ФИО11, о прохождении последним обучения по программе профессиональной подготовки водителей транспортных средств и сдачи квалификационного экзамена в АНО ДПО «Автокурс», обучение и итоговая аттестация (в форме внутреннего квалификационного экзамена) которого фактически не проводилась.
Своими действиями Косоротова Е.А.совершила коммерческий подкуп ФИО6, в результате чего было незаконно получено свидетельство о профессии водителя на имя ФИО11
Подсудимая Косоротова Е.А. с обвинением согласилась полностью, поддержала заявленное при ознакомлении с материалами в порядке ст.217 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации ходатайство о рассмотрении уголовного дела в особом порядке. При этом пояснила, что осознает характер и последствия особого порядка судебного разбирательства, ходатайство заявлено добровольно и после проведения консультации с защитником.
Государственный обвинитель и защитник не возражали против удовлетворения ходатайства подсудимой о рассмотрении уголовного дела в особом порядке.
Поскольку подсудимая Косоротова Е.А. виновной себя признала полностью, осознает характер и последствия особого порядка судебного разбирательства, ходатайство ею заявлено добровольно и после консультации с защитником, а санкция п. «б» ч.3 статьи
204
Уголовного кодекса Российской Федерации не превышает 10 лет лишения свободы, что дает суду основания для принятия решения по делу в особом порядке, без проведения судебного разбирательства.
Государственный обвинитель Кохановская Ю.А. поддержала предъявленное Косоротовой Е.А. обвинение по п. «б» ч.3 ст.
204
Уголовного кодекса Российской Федерации.
Защитник – адвокат Лавров Э.В. квалификацию предъявленного Косоротовой Е.А. обвинения не оспаривал.
По мнению суда, обвинение, с которым согласилась подсудимая, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
Суд квалифицирует действия Косоротовой Е.А. по п. «б» ч.3 ст.
204
Уголовного кодекса Российской Федерации, как незаконная передача лицу, выполняющему управленческие функции в иной организации, денег, за заведомо незаконные действия в интересах иных лиц, если такое лицо, в силу своего служебного положения может способствовать указанным действиям.
Данная юридическая оценка действий подсудимой соответствует фактическим обстоятельствам дела, изложенным в обвинительном заключении.
Косоротова Е.А. на учете у психиатра и врача нарколога не состоит (л.д.82, 83 том №).
С учетом сведений о личности подсудимой, обстоятельств совершения ею преступления суд признает Косоротову Е.А. вменяемой, подлежащей уголовной ответственности и наказанию.
При назначении наказания Косоротовой Е.А. суд, в соответствии со ст.ст.
6
,
43
,
60
Уголовного кодекса Российской Федерации, учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, относящегося согласно ст.
15
Уголовного кодекса Российской Федерации к категории тяжких, данные о личности подсудимой, обстоятельства, смягчающие наказание, влияние назначаемого наказания на исправление подсудимой, условия жизни ее семьи, обстоятельства дела, а также требования ч.5 ст.
62
Уголовного кодекса Российской Федерации.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимой Косоротовой Е.А., в соответствии с положениями ст.
61
Уголовного кодекса РФ, суд признает полное признание вины, раскаяние в содеянном, наличие у подсудимой малолетних детей, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, а также то, что ранее она не судима, имеет постоянное место жительства и работы, где положительно характеризуется.
Обстоятельств, отягчающих наказание Косоротовой Е.А., в соответствии с положениями ст.
63
Уголовного кодекса РФ, не установлено.
Исключительных обстоятельств, связанных с мотивами и целями виновного, а также с его поведением до и после совершения преступлений, которые давали бы основания для применения положений ст.
64 УК РФ
, в отношении подсудимой Косоротовой Е.А. не имеется.
С учетом фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности суд не находит оснований для применения положений ч.6 ст.
15
Уголовного кодекса Российской Федерации, то есть изменения категории совершенных подсудимой преступлений на менее тяжкую.
Принимая во внимание совокупность смягчающих обстоятельств и отсутствие обстоятельств, отягчающих наказание подсудимой, суд считает возможным назначить Косоротовой Е.А. минимальное наказание, предусмотренное санкцией данной статьи в виде штрафа.
Размер указанного штрафа суд определяет с учетом семейного и материального положение подсудимой Косоротовой Е.А., характера и степени общественной опасности преступления, обстоятельств его совершения и личности виновной.
При этом суд считает нецелесообразным назначать Косоротовой Е.А., дополнительное наказание в виде лишения права занимать определенные должности и заниматься определенной деятельностью, предусмотренные п. «б» ч.3 ст.
204
Уголовного кодекса Российской Федерации.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст. 307, 308, 309 и 316 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Косоротову Евгению Александровну виновной в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч.3 ст.
204
Уголовного кодекса Российской Федерации, и назначить ей наказание в виде штрафа в размере 10 000 (десять тысяч) рублей.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении Косоротовой Евгении Александровне отменить после вступления приговора в законную силу.
Штраф подлежит уплате по следующим реквизитам:
Получатель: УФК по Челябинской области ( Следственное управление Следственного комитета Российской Федерации по Челябинской области )
л/с 04691А59130 ИНН 7453226383 КПП 745301001
Р/с 40101810400000010801
Наименование банка: Отделение Челябинск. БИК 017501001
ОКТМО 75701000
КБК 417116031123016000140
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Челябинского областного суда в течение 10 дней со дня его оглашения, а осужденным (содержащимся под стражей) – в тот же срок со дня вручения ему копии приговора с соблюдением требования ст.317 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, с подачей апелляционных жалобы и представления через Верхнеуфалейский городской суд Челябинской области.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденная вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем должно быть указано в его апелляционной жалобе.
В случае подачи апелляционного представления или апелляционных жалоб другими участниками судопроизводства, затрагивающих интересы осужденного, ходатайство об участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции подается осужденным в течение 10 суток с момента вручения ему копии апелляционного представления либо апелляционных жалоб.
Председательствующий: Н.Е. Шунина
Суд:
Верхнеуфалейский городской суд (Челябинская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Шунина Наталья Евгеньевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 20 августа 2020 г. по делу № 1-45/2020
Апелляционное постановление от 21 июля 2020 г. по делу № 1-45/2020
Постановление от 15 июля 2020 г. по делу № 1-45/2020
Приговор от 7 июля 2020 г. по делу № 1-45/2020
Приговор от 29 мая 2020 г. по делу № 1-45/2020
Приговор от 20 мая 2020 г. по делу № 1-45/2020
Постановление от 20 мая 2020 г. по делу № 1-45/2020
Постановление от 14 мая 2020 г. по делу № 1-45/2020
Постановление от 14 мая 2020 г. по делу № 1-45/2020
Приговор от 8 мая 2020 г. по делу № 1-45/2020
Приговор от 8 мая 2020 г. по делу № 1-45/2020
Постановление от 6 мая 2020 г. по делу № 1-45/2020
Приговор от 21 апреля 2020 г. по делу № 1-45/2020
Приговор от 26 февраля 2020 г. по делу № 1-45/2020
Приговор от 25 февраля 2020 г. по делу № 1-45/2020
Приговор от 19 февраля 2020 г. по делу № 1-45/2020
Приговор от 13 февраля 2020 г. по делу № 1-45/2020
Приговор от 7 февраля 2020 г. по делу № 1-45/2020
Приговор от 3 февраля 2020 г. по делу № 1-45/2020
Приговор от 30 января 2020 г. по делу № 1-45/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
