Судья Грицай Е.В. Дело № 22 – 486/2022
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Ярославль 30 марта 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Коптелковой О.А.,
при помощнике судьи Крюковой Ю.С.,
с участием
прокурора Леонидовой Е.В.,
защитника – адвокат Каменщикова С.И.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу защитника осужденного Воронцова И.Н. адвоката Каменщикова С.И. на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 13 января 2022 года, которым
Воронцову Ивану Николаевичу,
отказано в удовлетворении ходатайства о переводе из исправительной колонии строгого режима в колонию – поселение.
Заслушав выступления защитника адвоката Каменщикова С.И. в поддержание доводов жалобы, мнение прокурора Леонидовой Е.В. об оставлении постановления без изменения, суд
у с т а н о в и л :
Приговором Ярославского областного суда от 29 апреля 2004 года с учетом изменений, внесенных кассационным определением судебной коллегии по уголовным делам Верховного Суда РФ от 15 июля 2004 года, постановлением Рыбинского городского суда Ярославской области от 16 июля 2019 года, Воронцов И.Н. осужден по п. «в» ч. 3 ст.
162 УК РФ
в редакции ФЗ от 13 июня 1996 года, п. «з» ч. 2 ст.
105 УК РФ
на основании ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 15 годам 10 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Приговором Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 22 сентября 2004 года с учетом изменений, внесенных постановлением Рыбинского городского суда Ярославской области от 16 июля 2019 года, ФИО1 осужден по ч. 2 ст.
162 УК РФ
в редакции Федерального закона № 26-ФЗ от 07 марта 2011 года на основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
к приговору Ярославского областного суда от 29 апреля 2004 года к 19 годам 9 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Окончание срока наказания – 13 июня 2023 года.
ФИО1 обратился в суд с ходатайством о переводе его из исправительной колонии строгого режима в колонию-поселение.
Судом вынесено вышеуказанное постановление.
В апелляционной жалобе защитник адвокат Каменщиков С.И. оспаривает законность и обоснованность принятого судом решения.
Ссылаясь на нормы действующего законодательства, защитник приходит к выводу, что ФИО1 для дальнейшего исправления не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания. Полагает, что времени проведенного в местах изоляции об общества было для ФИО1 достаточным, чтобы он твердо встал на путь исправления, переосмыслил свою жизнь и изменил ее в лучшую сторону. По мнению адвоката, конкретные причины, по которым суд придал большее значение негативным обстоятельствам, чем положительно характеризующим осужденного, не приведены, в судебном решении со ссылкой на требования закона не указано, каким именно должно быть поведение осужденного, которое свидетельствовало бы о его исправлении, отсутствует анализ конкретных данных о личности осужденного, которые свидетельствуют о необходимости более длительного контроля за ФИО1 со стороны администрации исправительного учреждения.
Просит учесть состояние здоровья ФИО1, а также возраст его родителей-пенсионеров, постановление отменить, вынести новое постановление об удовлетворении ходатайства осужденного.
Старшим помощником Рыбинского городского прокурора Кудрявцевым И.С. на апелляционную жалобу принесены возражения, в которых указано об отсутствии оснований для ее удовлетворения.
Проверив доводы апелляционной жалобы и возражения на нее по представленным материалам, выслушав участников процесса, суд апелляционной инстанции считает постановление законным и обоснованным.
В соответствии со ст. 78 УИК РФ в зависимости от поведения и отношения к труду в течение всего периода отбывания наказания осужденным к лишению свободы может быть изменен вид исправительного учреждения.
Из разъяснений Пленума Верховного Суда РФ, содержащихся в Постановлении от 29 мая 2014 года N 9 «О практике назначения и изменения судами видов исправительных учреждений» следует, что вывод о том, что осужденный положительно характеризуется, должен быть основан на всестороннем учете данных о его поведении за весь период отбывания наказания, а не только за время, непосредственно предшествующее рассмотрению представления или ходатайства. При этом необходимо учитывать соблюдение осужденным правил внутреннего распорядка, выполнение им требований администрации исправительного учреждения, участие в мероприятиях воспитательного характера и в общественной жизни исправительного учреждения, поощрения и взыскания, поддержание отношений с родственниками, а также с осужденными, положительно или отрицательно характеризуемыми, перевод на облегченные условия содержания и др.
Указанные требования судом соблюдены.
Данные о личности ФИО1, его поведение во время отбывания наказания, наличие поощрений, отношение к труду и другие заслуживающие внимание данные судом исследованы с достаточной полнотой и правильно оценены.
В частности, судом учтено, что ФИО1 был трудоустроен с периоды с 01 марта 2010 года по 31 января 2017 года, с 09 января 2018 года по 30 апреля 2018 года, с 02 ноября 2020 по 31 мая 2021 года, принимает участие в работах без оплаты труда в порядке, предусмотренном ст. 106 УИК РФ, обучался в ФКП ОУ № 87 в 210-2011 учебном году и 2017-2018 учебном году по специальностям «токарь» и «электромонтер», возмещает вред, причиненный преступлениями, с сентября 2011 года по 06 апреля 2021 года поощрялся 21 раз за добросовестное отношение к труду и хорошее поведение.
Вместе с тем судом обоснованно принято во внимание и то, что наряду с положительными данными о поведении ФИО1 в материалах содержатся сведения о нарушении осужденным порядка отбывания наказания, за что он 26 раз подвергался взысканиям в виде выговоров и устных выговоров, дисциплинарного штрафа, водворения в карцер и штрафной изолятор. Последнее взыскание в виде дисциплинарного штрафа от 08 июня 2021 года не снято и не погашено в установленном законом порядке.
Нарушения, допущенные ФИО1, нельзя признать незначительными, поскольку по своему характеру каждое из них свидетельствует о сознательном нарушении осужденным установленного порядка отбывания наказания. В период с 19 декабря 2005 года по 03 февраля 2009 года ФИО1 был признан злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания, отбывал наказание в строгих условиях.
Администрация исправительного учреждения не поддержала ходатайство осужденного.
Оценив в совокупности все данные о поведении ФИО1 в период отбытия наказания, суд первой инстанции обоснованно пришел к выводу о том, что перевод его в колонию-поселение является преждевременным. Оснований не согласиться с выводом суда не имеется. Период, в течение которого осужденный демонстрирует положительное поведение, в сравнении со сроком, в течение которого он подвергался взысканиям, а также тот факт, что наряду с поведением, заслуживающим поощрения, ФИО1 сознательно допускал нарушения порядка, которые нельзя признать незначительными, не позволяют прийти к категоричному выводу о невозможности изменения осужденному вида исправительного учреждения на более мягкий.
Состояние здоровья осужденного и его родственников, а также иные суждения защитника, изложенные в жалобе и в судебном заседании, не являются основаниями к изменению вида исправительного учреждения ФИО1, так как не свидетельствуют о его поведении в период отбытия им наказания.
Нарушений уголовно-процессуального законодательства, влекущих отмену постановления суда, не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 13 января 2022 года оставить без изменения, а апелляционную жалобу защитника осужденного ФИО1 адвоката Каменщикова С.И. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Судья О.А. Коптелкова
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Воронцов Иван Николаевич
(подробнее)
Иные лица:
Каменщиков С.И.
(подробнее)
Судьи дела:
Коптелкова Ольга Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ