Дело №1-20/2022 (УИД 50RS0050-01-2021-003478-07)
П Р И Г О В ОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Шатура Московская область 17 февраля 2022 года
Судья Шатурского городского суда Московской области Гульченко И.А.,
при секретаре судебного заседания Марковой Я.Ю.,
с участием государственного обвинителя Шатурской городской прокуратуры Московской области Сарипова Н.С.,
подсудимого ФИО1 ФИО12,
защитника Беляева ФИО13., представившего удостоверение №306 и ордер №007795,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
ФИО1 ФИО14, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, военнообязанного, имеющего высшее образования, холостого, иждивенцев неимеющего, неработающего, зарегистрированного и проживающего по адресу: , ранее не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Подсудимый ФИО1 ФИО15 совершил незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств, совершенные в крупном размере, при следующих обстоятельствах:
11 ноября 2021 года, ФИО1 ФИО16., находясь по адресу проживания в , по внезапно возникшему умыслу, направленному на незаконное приобретение и хранение без цели сбыта наркотического средства, не позднее 16 ч 00 мин 11 ноября 2021 года, решил через сеть «Интернет» приобрести наркотическое средство. С целью реализации задуманного ФИО1 ФИО17., примерно в 16 ч 00 мин, 11 ноября 2021 года, используя доступ в сеть «Интернет» с принадлежащего ему телефона марки «Samsung A50» через интернет - сайт «Гидра» осуществил заказ наркотического средства, содержащего в своем составе ?-пирролидиновалерофенон (синоним ?-PVP), который является производным наркотического средства – N-метилэфедрона и получив координаты местонахождения тайника-закладки, проследовал на участок местности, расположенный по географическим координатам 55.597361 с.ш., 39.525332 в.д., территориально расположенном на расстоянии 500 м в юго-восточном направлении от , где примерно в 17 ч 30 мин 11 ноября 2021 года, путем подбора тайника – закладки обустроенного неустановленным лицом, незаконно приобрел наркотическое средство, содержащее в своем составе ?-пирролидиновалерофенон (синоним ?-PVP), который является производным наркотического средства – N-метилэфедрона, внесенное в Список I «Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», утвержденный Постановлением Правительства Российской Федерации №681 от 30 июня 1998 года, оборот которого в РФ запрещен в соответствии с законодательством РФ и международными договорами РФ, количеством 1,47 г, что, согласно Постановлению Правительства Российской Федерации № 1002 от 01 октября 2012 года «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», относится к крупному размеру, находящееся в полимерном пакетике, обмотанном изоляционной лентой, которое ФИО1 ФИО18. в целях личного употребления незаконно хранил при себе в кармане пальто до 17 ч 57 мин 11 ноября 2021 года, до обнаружения и изъятия сотрудниками полиции в ходе проведения осмотра места происшествия, проведенного в фойе первого этажа подъезда № .
В судебном заседании подсудимый ФИО1 ФИО19. полностью признал себя виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
при обстоятельствах указанных в обвинительном заключении, поскольку он действительно с целью личного употребления через интернет - платформу «Гидра» 11 ноября 2021 года приобрел наркотическое средство «соль». По известным ему координатам он поехал на такси к «Лазерному центру», который расположен рядом с деревней Митинская г.о. Шатура. Возле забора лазерного центра он обнаружил закладку с наркотическим средством, забрал данный сверток, обмотанный зеленой изолентой, и направился к себе домой. В подъезде он был задержан сотрудниками полиции. По предложению сотрудников полиции выдал находившийся в кармане пальто сверток с наркотическим средством и мобильный телефон «Samsung A50», в котором имелись координаты места закладки. Данное наркотическое средство он приобретал с целью личного употребления.
В ходе судебного разбирательства вина ФИО1 ФИО20., помимо его признательных показаний, была полностью подтверждена совокупностью исследованных судом доказательств: показаниями свидетелей, протоколами следственных действий и иными документами.
Допрошенный в судебном заседании свидетель ФИО2 ФИО21. показал, что 09 ноября 2021 года в ГНК МО МВД России «Шатурский» поступила оперативная информация о том, что неустановленное лицо занимается сбытом наркотического средства, посредством оборудования тайников - «закладок» в . Данная информация была доложена руководству, которое распорядилось провести ОРМ «Наблюдение» по указанному адресу. В данном мероприятии были задействованы он и сотрудник полиции Костров ФИО22 11 ноября 2021 года, примерно в 17 ч, они, совместно с понятыми, на служебном автомобиле проследовали к с целью осуществления ОРМ «Наблюдение». Через некоторое время к дому подошел молодой человек, в котором они узнали потребителя наркотических средств ФИО1 ФИО24. Тот вошел во второй подъезд , где возле лифта на первом этаже и был ими задержан. ФИО1 у ФИО23., пояснили, что он подозревается в преступлении в сфере незаконного оборота наркотиков. На предложение выдать имеющиеся при себе запрещенные вещества, ФИО1 ФИО25. из кармана пальто выдал сверток с наркотическим средством, о чем было сделано сообщение в дежурную часть и составлен протокол осмотра места происшествия, в ходе которого данный сверток был изъят, помещен в бумажный конверт и опечатан. Кроме этого, ФИО1 ФИО27. выдал мобильный телефон «Samsung A50», в котором имелись координаты места «закладки». Мобильный телефон также был изъят и упакован аналогичным образом. Далее совместно с понятыми ФИО1 ФИО26. был доставлен в отдел полиции и на медицинское освидетельствование.
Из показаний свидетеля ФИО3 ФИО30., данных им в ходе предварительного следствия (л.д.56-57), которые оглашались и проверялись в судебном заседании, следует, что 09 ноября 2021 года в ГНК МО МВД России «Шатурский» поступила оперативная информация о том, что неустановленное лицо занимается сбытом наркотического средства посредством оборудования тайников - «закладок» в . 11 ноября 2021 года он совместно с оперуполномоченным ФИО2 ФИО32 и двумя понятыми осуществляли ОРМ «Наблюдение» по вышеуказанному адресу. В 17 ч 50 мин во второй подъезд вошел молодой человек с явными признаками опьянения, в котором они узнали потребителя наркотических средств ФИО1 ФИО33 ФИО2 ФИО28 было принято решение о его задержании и проведении личного досмотра. ФИО1 у ФИО29. сообщили, что его подозревает в преступлении в сфере незаконного оборота наркотиков. На предложение выдать имеющиеся при себе запрещенные вещества, ФИО1 ФИО34 из кармана пальто достал сверток с наркотическим средством, о чем было сделано сообщение в дежурную часть, составлен протокол осмотра места происшествия, изъят сверток и упакован в бумажный конверт. Также ФИО1 ФИО35 выдал мобильный телефон «Samsung A50», в котором имелись координаты места «закладки». Мобильный телефон также был изъят и упакован аналогичным образом. Далее совместно с понятыми ФИО1 ФИО31 был доставлен в отдел полиции и на медицинское освидетельствование.
Допрошенный в судебном заседании свидетель Вербицкий ФИО36. показал, что по предложению сотрудников полиции участвовал в качестве понятого при проведении ОРМ. 11 ноября 2021 года, примерно в 17 ч, он вместе с другим понятым и сотрудниками полиции подъехали на служебной машине к дому . Через какое-то время во второй подъезд указанного дома вошел молодой человек, за которым они проследовали. В подъезде возле лифта сотрудники показали ему свои удостоверения и попросили мужчину представиться. Он назвал свою фамилию, имя и отчество как ФИО1 ФИО37. Сотрудник ФИО2 ФИО38 объяснил мужчине, что его подозревают в преступлении в сфере незаконного оборота наркотиков и спросил, имеются ли при нем наркотические средства. ФИО1 ФИО39. сам вытащил из кармана пальто сверток, обмотанный зеленой изолентой, и отдал сотрудникам, также он отдал сотрудникам свой мобильный телефон. Сотрудник полиции составил протокол, упаковал сверток и телефон в конверты.
Из показаний свидетеля ФИО4 ФИО40., данных им в ходе предварительного следствия (л.д.58-60), которые оглашались и проверялись в судебном заседании, следует, что по предложению сотрудников полиции он участвовал в качестве понятого при проведении ОРМ. Сотрудниками полиции ФИО2 ФИО41. и Костровым ФИО42 во втором подъезде был задержан ФИО1 ФИО43., которому сообщили, что его подозревают в незаконном обороте наркотиков. ФИО2 ФИО44 спросил у ФИО1 ФИО45., имеются ли при нем наркотические средства, психотропные вещества и иные предметы и вещества, запрещенные к свободному обороту на территории РФ, после чего ФИО1 ФИО46 выдал сверток с порошкообразным веществом, ФИО2 ФИО47. сообщил в дежурную часть о данном факте и составил протокол осмотра места происшествия. У ФИО1 ФИО48. был обнаружен и изъят мобильный телефон «Samsung A50», в котором при визуальном осмотре были обнаружены координаты с местом «закладки» наркотического средства.
- рапортом об обнаружении признаков преступления (л.д.6), из которого следует, что 11 ноября 2021 года проводилось ОРМ «Наблюдение», в ходе которого на лестничной площадке первого этажа второго подъезда выявлен и задержан ФИО1 ФИО50 с явными признаками опьянения. ФИО1 ФИО49. добровольно выдал сверток, внутри которого имеется порошкообразное наркотические средство «соль»;
- протоколом осмотра места происшествия (л.д.10-13) согласно которому, в фойе первого этажа второго подъезда в присуствиии двух понятых, ФИО1 ФИО51 выдал один сверток с наркотическим средством «соль», мобильный телефон «Samsung A50», которые были изъяты, осмотрены (л.д.67-68, 74-75) и признаны вещественными доказательствами по уголовному делу (л.д.69-70, 76);
- актом медицинского освидетельствования №187 (л.д.16), справкой о результатах химико-токсилогического исследования №1245 (л.д.49), согласно которым у ФИО1 ФИО52 в моче обнаружен(ы) амфетамин, основной метаболит тетрагидроканнабинола – 11-нор-9-карбокси-?9-тетрагидроканнабинол.
- протоколом осмотра места происшествия (л.д.81-82), план – схемой к нему (л.д.83), протоколом проверки показаний на месте подозреваемого ФИО1 АФИО54. (л.д.78-79), фототаблицей к нему (л.д.80), согласно которым ФИО1 ФИО55. указал на участок местности, расположенный на расстоянии 500 м в юго-восточном направлении от , находящийся по следующим географическим координатам: 55.597361 с.ш., 39.525332 в.д., пояснив, что именно на этом месте он 11 ноября 2021 года приобрел наркотическое средство «соль»;
- справкой об исследовании №12/1-2708 (л.д.27), согласно которой в составе представленного на исследование вещества (объект 1), массой – 1,47 г, содержится: ?-пирролидиновалерофенон (синоним ?-PVP), который является производным наркотического средства – N-метилэфедрона. N-метилэфедрон и его производные, за исключением производных, включенных в качестве самостоятельных позиций в перечень внесен в «Список наркотических средств» (список №1) «Перечня наркотических средств, психотропных веществ, и их прекурсоров, подлежащих контролю в РФ», утвержденный постановлением Правительства Российской Федерации №681 от 30 июня 1998 года, с последующими изменениями и дополнениями, утвержденным постановлением Правительством Российской Федерации;
- заключением эксперта №330 (л.д.35-36) иллюстрации таблиц к нему (л.д. 37), согласно которым, вещество, обнаруженное и изъятое у ФИО1 ФИО56 содержит в своём составе ?-пирролидиновалерофенон (синоним ?-PVP), который является производным наркотического средства – N-метилэфедрон. N-метилэфедрон и его производные, за исключением производных, включенных в качестве самостоятельных позиций в перечень внесен в «Список наркотических средств» (список №1) «Перечня наркотических средств, психотропных веществ, и их прекурсоров, подлежащих контролю в РФ», утвержденный постановлением Правительства Российской Федерации №681 от 30 июня 1998 года, с последующими изменениями и дополнениями, утвержденным постановлением Правительством Российской Федерации. Масса вещества 1,45 г, при исследовании использовано 0,02 г вещества.
Указанное заключение суд находит обоснованным и не ставит под сомнение выводы эксперта, поскольку данное заключение дано экспертом заслуживающим доверие экспертного учреждения, имеющим соответствующее образование и квалификацию, с учетом предоставленных материалов дела, эксперту были разъяснены его права и обязанности и он был предупрежден об ответственности по ст.
307 УК РФ
.
Согласно заключению комиссии экспертов №1926 (л.д.63-64), ФИО1 ФИО57 каких-либо признаков расстройства психического состояния, слабоумия, хронического, временного психического расстройства, лишающих его возможности в полной мере осознавать фактический характер своих действий, их общественную опасность либо руководить ими, в настоящее время не обнаруживает и не обнаруживал их в момент совершения инкриминируемого ему деяния, а обнаруживает признаки синдрома зависимости от нескольких ПАВ (каннабиоиды, психостимуляторы) 2 стадии, периодического употребления. По своему психическому состоянию в настоящее время ФИО1 ФИО58. способен правильно воспринимать обстоятельства, имеющие значение для уголовного дела и давать о них правильные показания, а также может предстать перед следствием и судом и нести ответственность за содеянное. Каким – либо психическим расстройством, связанным с опасностью для него или других лиц, либо с возможностью причинения иного существенного вреда, ФИО1 ФИО59 не страдает. ФИО1 ФИО60 страдает наркотической зависимостью от нескольких ПАВ (каннабиоиды, психостимуляторы) 2 стадии и нуждается в лечении и медико – социальной реабилитации на основании ст.
72.1 УК РФ
. С учетом изложенного и материалов дела, касающихся личности ФИО1 ФИО61. обстоятельств совершения им преступления, суд считает необходимым признать его вменяемым в отношении инкриминируемого ему деяния.
Все доказательства представленные стороной обвинения получены с соблюдением требований закона, оснований для признания этих доказательств недопустимыми не имеется.
Из представленных стороной обвинения доказательств, следует, что показания свидетелей ФИО2 ФИО62 ФИО3 ФИО63., Вербицкого ФИО64., ФИО4 ФИО65 последовательны и непротиворечивы, их показания подтверждаются письменными доказательствами, изложенными выше, оснований не доверять показаниям указанных свидетелей у суда не имеется, суд считает, что у свидетелей ФИО2 ФИО66., ФИО3 ФИО67 Вербицкого ФИО68., ФИО4 ФИО69 нет оснований для оговора подсудимого. По мнению суда, показания приведенных свидетелей, полностью отражают фактические обстоятельства дела.
Суд считает вину ФИО1 ФИО70. в совершении незаконного приобретения и хранения без цели сбыта наркотических средств, совершенного в крупном размере, то есть в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
, полностью установленной и доказанной совокупностью представленных стороной обвинения доказательств, изложенных выше, оснований для прекращения дела или оправдания подсудимого не имеется.
Квалифицируя действия подсудимого ФИО1 ФИО71. по ч.2 ст.
228 УК РФ
, суд исходит из того, что ФИО1 ФИО72. незаконно, то есть не имея на то разрешения компетентного государственного органа, при вышеуказанных обстоятельствах, приобрел и хранил в кармане пальто, без цели сбыта, для личного употребления, до момента обнаружения и изъятия 11 ноября 2021 года сотрудниками полиции, наркотическое средство - ?-пирролидиновалерофенон (синоним ?-PVP), который является производным наркотического средства – N-метилэфедрона, внесенного в Список I «Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», утвержденный Постановлением Правительства Российской Федерации №681 от 30 июня 1998 года, оборот которого в РФ запрещен в соответствии с законодательством РФ и международными договорами РФ, с последующими изменениями и дополнениями, утвержденными постановлением Правительством Российской Федерации, в размере 1,47 грамма, что на основании Постановления Правительства Российской Федерации № 1002 от 01 октября 2012 года « Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации» относится к крупному размеру.
При назначении наказания подсудимому суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, отсутствие по делу обстоятельств, отягчающих наказание подсудимому, и наличие обстоятельств, смягчающих его наказание; суд также принимает во внимание влияние назначенного наказания на исправление подсудимого, условия жизни его семьи.
Как обстоятельства, смягчающие наказание ФИО1 у ФИО73 суд учитывает полное признание вины, чистосердечное раскаяние, совершение противоправного деяния впервые.
С учетом характера и степени общественной опасности совершенного ФИО1 ФИО74 преступления, отнесенного уголовным законом к категории умышленных тяжких преступлений, данных о личности его характеризующих, в том числе совокупности смягчающих его наказание обстоятельств, влияния назначенного наказания на условия жизни его семьи и исправление, суд приходит к выводу о возможности исправления ФИО1 ФИО81. без реального отбывания наказания в виде лишения свободы, то есть суд считает возможным назначить ему наказание с применением ст.
73 УК РФ
- условное осуждение.
Оснований для назначения ФИО1 у ФИО75 наказания с применением ст.
64 УК РФ
, а также для назначения ему дополнительного наказания в виде штрафа и ограничения свободы, а также для изменения категории преступления на менее тяжкую, с учетом фактических обстоятельств преступления и его общественной опасности, суд не находит.
Совокупность смягчающих наказание обстоятельств, отношение подсудимого ФИО1 ФИО78. к содеянному, его состояние здоровья, данные о личности, характеризующие его удовлетворительно по месту жительства, влияние назначенного наказания на условия жизни его семьи, а также то, что ФИО1 ФИО76 не состоит на учете у врача психиатра, состоит на учете у врача нарколога, не привлекался к административной ответственности, суд учитывает при определении размера наказания ФИО1 у ФИО82
Адвокатом Беляевым ФИО77. заявлено ходатайство о взыскании в его пользу процессуальных издержек, связанных с защитой ФИО1 ФИО80 в размере 3000 рублей.
Ходатайство подлежит удовлетворению, поскольку адвокат для защиты ФИО1 ФИО79 был назначен судом на основании ст.
51 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
307
,
308
и
309 УПК РФ
,
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать ФИО1 ФИО83 виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком на 3 (три) года, на основании ст.
73 УК РФ
, назначенное наказание считать условным, с испытательным сроком на 2 (два) года.
Возложить на ФИО1 ФИО84 обязанности:
- не менять места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного;
- являться на регистрацию в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осужденного, один раз в месяц;
- пройти курс лечения от наркомании.
Меру пресечения ФИО1 у ФИО85 - подписку о невыезде и надлежащем поведении, - отменить.
Вещественные доказательства: наркотическое средство, хранящееся в камере хранения вещественных доказательств МО МВД России «Шатурский» (квитанция №70 от 06.12.2021)- уничтожить; мобильный телефон, сим-карту, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств МО МВД России «Шатурский» (квитанция №719 от 07.12.2021), - возвратить по принадлежности ФИО1 у ФИО86
Взыскать за счет средств федерального бюджета в пользу адвоката Беляева ФИО87. процессуальные издержки в размере 3000 рублей.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Московский областной суд в течение 10 суток со дня провозглашения. В случае подачи апелляционной жалобы, принесения апелляционного представления осужденный вправе в течение 10 суток со дня вручения копии приговора ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий И.А. Гульченко
Суд:
Шатурский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Гульченко Инна Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ