Мировой судья Шоршун С.Н. №12-160/2017
РЕШЕНИЕ
по жалобе на постановление по делу об административном правонарушении
г. Саяногорск 02 августа 2017 года
Судья Саяногорского городского суда Республики Хакасия Емельянов А.А.
при секретаре Потайчук Е.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу ведущего консультанта Министерства труда и занятости Республики Хакасия ФИО на постановление мирового судьи судебного участка №2 г. Саяногорска, исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка №1 г. Саяногорска, от ДАТА по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ, в отношении должностного лица - директора филиала ПАО «ФСК ЕЭС» - Хакасское предприятие магистральных электрических сетей - Балашова М. М.,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи от ДАТА прекращено производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ, в отношении должностного лица - директора филиала ПАО «ФСК ЕЭС» - Хакасское предприятие магистральных электрических сетей - Балашова М.М. в связи с отсутствием в его действиях состава правонарушения.
Ведущим консультантом Министерства труда и занятости Республики Хакасия ФИО на основании ч. 1.1 ст.
30.1 КоАП
РФ подана жалоба, в которой он выражает несогласие с постановлением по мотивам несоответствия выводов мирового судьи материалам дела и фактическим обстоятельствам. Срок подачи жалобы не пропущен.
В судебном заседании Балашов М.М. и его защитник Сысоев М.М. против доводов жалобы возражали, просили оставить постановление мирового судьи без изменения.
Должностное лицо Министерства труда и занятости Республики Хакасия ФИО в судебное заседание не явился, о времени и месте его проведения извещён.
Участвующий в деле прокурор Демагин С.А. доводы жалобы считал заслуживающими внимания, поскольку Балашов М.М. как директор филиала наделён полномочиями оказывать влияние на изменение штатного расписания филиала путём подачи соответствующей заявки в вышестоящую головную организацию и был обязан довести до сведения последней требования государственного комитета по занятости населения о квотировании рабочих мест для трудоустройства инвалидов, однако фактически ответил ему отказом.
Обсудив в соответствии с п. 4 ч. 2 ст.
30.6 КоАП
РФ вопрос о возможности рассмотрения жалобы в отсутствие неявившегося должностного лица, выслушав участников процесса, заслушав заключение прокурора, изучив материалы дела с учётом доводов жалобы, проверив оспариваемое постановление, прихожу к следующему.
Исходя из требований ст.
1.6
,
24.1
,
26.1
,
26.2
,
29.10 КоАП
РФ постановление по делу об административном правонарушении должно быть законным, обоснованным и мотивированным, основанным на доказательствах.
В соответствии с ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ административным правонарушением признаётся неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приёма на работу инвалидов, а также отказ работодателя в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты.
Согласно протоколу об административном правонарушении директор филиала ПАО «ФСК ЕЭС» - Хакасское предприятие магистральных электрических сетей - Балашов М.М. обвиняется в том, что им не выполнены требования ст. 3 Закона Республики Хакасия от 01.07.2011 №61-ЗРХ «О квотировании и резервировании рабочих мест для инвалидов в Республике Хакасия», а именно: в нарушение требований Закона не принят локальный нормативный акт, содержащий сведения о созданных (выделенных) рабочих местах для инвалидов в количестве 3 рабочих мест. Фактически в 2016 году ПАО «ФСК ЕЭС» в Центр занятости сведения о потребности в работниках, наличии свободных рабочих мест (вакантных должностей) для инвалидов не подавались.
Прекращая производство по делу в связи с отсутствием в действиях Балашова М.М. состава правонарушения, мировой судья исходил из того, что он как директор филиала ПАО «ФСК ЕЭС» осуществляет свою деятельность в соответствии с доверенностью, выданной ему ПАО «ФСК ЕЭС», и положением о филиале ПАО «ФСК ЕЭС» - Хакасское предприятие магистральных электрических сетей и не имеет полномочий на изменение штатного расписания, численности работников, создание квотированных рабочих мест для инвалидов, принятие локальных нормативных актов о созданных рабочих местах, в связи с чем его вина в совершении правонарушения отсутствует.
Между тем из указанных документов и, в частности, положения о филиале ПАО «ФСК ЕЭС» - Хакасское предприятие магистральных электрических сетей следует, что его директор несёт персональную ответственность всю деятельность Предприятия (п.8.2), в том числе за работу с кадрами, обеспечение охраны труда в соответствии с требованиями законодательства РФ, обеспечение соответствия локальных нормативных правовых актов Предприятия локальным нормативным правовым актам МЭС и Общества и нормативным правовым актам Российской Федерации (п.8.1), вправе от имени и по доверенности, выданной Обществом выполнять по отношению к работникам Предприятия все права и обязанности работодателя, в том числе вести коллективные переговоры, утверждать штатное расписание, исходя из размера средств на оплату труда, плановой численности, структуры управления, утверждённых МЭС, и схемы должностных окладов, установленной Обществом, принимать на работу в пределах структуры управления и штатного расписания и увольнять работников Предприятия (п.9.2).
Наличие у Балашова М.М. как директора филиала ПАО «ФСК ЕЭС» полномочий на формирование заявки на поиск персонала подтверждён им в судебном заседании, а также следует из представленных прокурором приказов, приобщенных к материалам дела.
Из справки директора ПАО «ФСК ЕЭС» Балашова М.М. следует, что в штатном расписании Предприятия вакансии (квота) для трудоустройства инвалидов отсутствуют, вопрос о количественном составе работающих в филиале и квотировании рабочих мест для инвалидов к компетенции Предприятия не относится. При этом согласно пояснениям Балашова М.М. в судебном заседании на запрос службы занятости он ответил отказом, предложив обратиться по данному вопросу непосредственно в уполномоченную вышестоящую организацию, сам по запросу соответствующую заявку туда не направлял, при этом о возложении именно на филиал Приказом Госкомзанятости Хакасии от ДАТА № «Об установлении минимального количества специальных рабочих мест для трудоустройства инвалидов» обязанности обеспечить рабочие места для инвалидов ему было известно.
Однако данные обстоятельства мировым судьёй при рассмотрении дела оставлены без внимания и остались невыясненными, должным образом не исследованы и не проверены, что не позволило постановить объективное решение по делу и привело к принятию преждевременного решения, на что обоснованно указано в жалобе на постановление.
При таких обстоятельствах обжалуемое постановление мирового судьи подлежит отмене, а дело - возвращению на новое рассмотрение, в ходе которого необходимо учесть вышеуказанные недостатки, исследовать и оценить все представленные доказательства, с учётом этого принять законное и обоснованное решение.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
30.7 КоАП
РФ, судья
РЕШИЛ:
Постановление мирового судьи судебного участка №2 г. Саяногорска, исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка №1 г. Саяногорска, от ДАТА по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ, в отношении должностного лица - директора филиала ПАО «ФСК ЕЭС» - Хакасское предприятие магистральных электрических сетей - Балашова М. М. отменить, вернуть дело на новое рассмотрение.
Судья А.А. Емельянов
Суд:
Саяногорский городской суд (Республика Хакасия)
(подробнее)
Ответчики:
Балашов М.М.
(подробнее)
Судьи дела:
Емельянов А.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 25 декабря 2017 г. по делу № 12-160/2017
Решение от 2 августа 2017 г. по делу № 12-160/2017
Решение от 17 марта 2017 г. по делу № 12-160/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ
