РЕШЕНИЕ
г. Ставрополь 05 июля 2017 года
Промышленный районный суд г.Ставрополя в составе:
председательствующего судьи Соколовского А.Ю.,
с участием представителя Министерства труда и социальной защиты населения СК по доверенности Глушакова А.Е.,
рассмотрев в судебном заседании жалобу заместителя Министерства труда и социальной защиты населения Ставропольского края Семеняк Б.В. на постановление мирового судьи судебного участка № от дата,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка №5 Промышленного района г.Ставрополя от дата производство по делу об административном правонарушении в отношении должностного лица – директора СМУТП Халкечова А.Х. по ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ прекращено на основании п.2 ч.1 ст.
24.5 КоАП
РФ в связи с отсутствием в его действиях состава административного правонарушения.
Представитель Министерства труда и социальной защита населения Ставропольского края с указанным постановлением не согласился и обратился в суд с жалобой, в которой просит постановление мирового судьи судебного участка №5 Промышленного района г.Ставрополя от дата отменить, принять по делу новое решение.
В обоснование жалобы указал, что при рассмотрении данного дела мировым судьей в качестве доказательств не приняты во внимание прилагающиеся к протоколу материалы, указывающие на наличие состава административного правонарушения, а именно копия индивидуальной программы реабилитации инвалида, выдаваемой федеральными государственными учреждениями медико-социальной экспертизы, карта № к акту освидетельствования № от дата, Зинченко А. А.овича.
Ссылаясь на п.2 ст.
24
Федерального закона от 24 ноября 1995 года № 181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации», п.п. «в» пункта 6 Приказа Министерства труда и социальной защиты Российской Федерации от 30 июля 2015 г. № 527н «Об утверждении порядка обеспечения условий доступности для инвалидов объектов и предоставляемых услуг в сфере труда, занятости и социальной защиты населения, а также оказания им при этом необходимой помощи», п. 3.5, п. 4.3 Санитарных правил СП 2.2.9.2510-09, считает, что директором ставропольского муниципального унитарного троллейбусного предприятия Халкечовым А. Х., являющимся должностным лицом, уполномоченным на принятие решений о приеме на работу и увольнении работников, отказано в приеме на работу инвалида на свободное рабочее место в пределах установленной квоты, совершено административное правонарушение, предусмотренное ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ.
В судебном заседании представитель Министерства труда и социальной защиты населения Ставропольского края доводы жалобы поддержал, просил ее удовлетворить.
Халкечов А.Х., извещенный о времени и месте рассмотрения жалобы, в судебное заседание не явился, сведения о причине неявки не представил.
Суд считает возможным рассмотреть жалобу в его отсутствие.
Суд, исследовав материалы дела, приходит к следующим выводам.
Ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, а также отказ работодателя в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты.
Согласно ст.
26.1 КоАП
РФ по делу об административном правонарушении подлежат выяснению, в частности: наличие события административного правонарушения, лицо, совершение противоправные действия (бездействие), за которые Кодексом РФ об АП или законом субъекта Российской Федерации предусмотрена административная ответственность, а также виновность лица в совершении административного правонарушения.
В соответствии с п.2 ч. 1 ст.
24.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое производство подлежит прекращению при отсутствии состава административного правонарушения.
Как следует из протокола об административном правонарушении, согласно сведениям о потребности в работниках, наличии свободных рабочих мест (вакантных должностей) от дата в СМУТП заквотированное для трудоустройства инвалида рабочее место по профессии «Кондуктор», являлось свободным. На вакантное рабочее место для трудоустройства инвалида в СМУПТ был направлен для трудоустройства безработный инвалид Зинченко А.А., кандидатура которого отклонена формулировкой «не соответствие условий труда реабилитационной карте (нет сокращенной продолжительности рабочего дня), состоит на учете в психодиспансере – работа с людьми.
Судом установлено, что на момент рассмотрения дела мировым судьей, Халкечов А.Х. не являлся директором Ставропольского муниципального унитарного троллейбусного предприятия, то есть не являлся субъектом административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ.
Таким образом, мировым судьей сделан правильный вывод об отсутствии в действиях Халкечова А.Х. состава административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ и о прекращении производства по делу об административном правонарушении на основании п.2 ч.1 ст.
24.5 КоАП
РФ.
Вместе с тем, суд усматривает основания для изменения обжалуемого постановления.
Так, прекращая производство по делу, мировой судья ссылается на те обстоятельства, что «ГКУ «Центр занятости населения города Ставрополя», выдавая направление на работу инвалиду второй группы Зинченко А.А. на замещение должности «кондуктор» в СМУТП, вышеназванные рекомендации, содержащиеся в ИПР указанного лица, не учло, равно как и его нахождение на учете у врача-психиатра. Не учтена «ГКУ «Центр занятости населения города Ставрополя» также возможность возникновения неблагоприятных последствий, как для инвалида в части длительности рабочего времени, постоянного нахождения в транспорте в сидячем положении, так и для граждан-пассажиров в результате общения с лицом, находящимся на учете у врача-психиатра. Мировой судья указывает, что, отказ в приеме на работу инвалида Зинченко А.А. достаточно мотивирован и не носит под собой безосновательный характер и полагает, что ГКУ «Центр занятости населения города Ставрополя» более детально должно подходить к выбору вакансий для инвалидов с учетом ИПР.
Судом исключается из мотивировочной части постановления указанные ссылки, поскольку данные обстоятельства мировым судьей не исследовались, в материалах дела отсутствуют доказательства, подтверждающие выводы мирового судьи. В материалах дела отсутствуют справки о состоянии здоровья инвалида Зинченко А.А.
Согласно п. 2 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится решение об изменении постановления по делу об административном правонарушении, если при этом не усиливается административное наказание или иным образом не ухудшается положение лица, в отношении которого вынесено постановление.
Руководствуясь ст.
30.7 КоАП
РФ, суд
РЕШИЛ:
Постановление мирового судьи судебного участка №5 Промышленного района г.Ставрополя по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ от дата в отношении Халкечова А. Х. изменить.
Исключить из мотивировочной части постановления указание на то, что «ГКУ «Центр занятости населения города Ставрополя», выдавая направление на работу инвалиду второй группы Зинченко А.А. на замещение должности «кондуктор» в СМУТП, вышеназванные рекомендации, содержащиеся в ИПР указанного лица, не учло, равно как и его нахождение на учете у врача-психиатра. Не учтена «ГКУ «Центр занятости населения города Ставрополя» также возможность возникновения неблагоприятных последствий, как для инвалида в части длительности рабочего времени, постоянного нахождения в транспорте в сидячем положении, так и для граждан-пассажиров в результате общения с лицом, находящимся на учете у врача-психиатра. Отказ в приеме на работу инвалида Зинченко А.А. достаточно мотивирован и не носит под собой безосновательный характер и полагает, что ГКУ «Центр занятости населения города Ставрополя» более детально должно подходить к выбору вакансий для инвалидов с учетом ИПР.
В остальной части постановление мирового судьи судебного участка №5 Промышленного района г.Ставрополя по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ от дата в отношении Халкечова А. Х. – оставить без изменения, жалобу заместителя Министерства труда и социальной защиты населения Ставропольского края Семеняк Б.В. – без удовлетворения.
Судья А.Ю. Соколовский
Суд:
Промышленный районный суд г. Ставрополя (Ставропольский край)
(подробнее)
Ответчики:
Халкечов А.Х.
(подробнее)
Судьи дела:
Соколовский Александр Юрьевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 20 декабря 2017 г. по делу № 12-342/2017
Решение от 5 июля 2017 г. по делу № 12-342/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ
