67RS0008-01-2021-001806-34
Дело №1-67/2022г.
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г.Ярцево Смоленской области «08» февраля 2022 года
Судья Ярцевского городского суда Смоленской области Козоногин В.А.,
с участием государственных обвинителей, помощников, ст.помощника, Ярцевского межрайонного прокурора Смоленской области, ФИО1, ФИО2, ФИО3,
подсудимого ФИО4 и его защитника в лице адвоката Ярцевской коллегии адвокатов «Версия» Смоленской области Шаблыкина Е.Ю., представившего удостоверение №351 и ордер №266 от 21.12.2021,
подсудимого ФИО5 и его защитника в лице адвоката коллегии адвокатов «Право» Смоленской области Ивашкова А.М., представившего удостоверение №83 и ордер №325 от 12.10.2021,
при секретарях: Кузиной О.К., Любина А.О.,
рассмотрев в открытом судебном заседании с применением особого порядка судебного разбирательства материалы уголовного дела в отношении:
ФИО4, родившегося в г.Духовщина Смоленской области, русского, гражданина РФ, с высшим образованием, женатого, имеющего на иждивении несовершеннолетнего ребёнка, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, не работающего, зарегистрированного и проживающего по адресу: Смоленская область, , ранее не судимого,
находящегося на подписке о невыезде и надлежащем поведении,
получившего копию обвинительного заключения 03.11.2021,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
293 УК РФ
,
ФИО5, родившегося в г.Ярцево Смоленской области, русского, гражданина РФ, со средне-профессиональным образованием, холостого, иждивенцев не имеющего, не работающего, зарегистрированного и проживающего по адресу: Смоленская область, г.Ярцево, , ранее не судимого,
находящегося на подписке о невыезде и надлежащем поведении,
получившего копию обвинительного заключения 28.10.2021,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
293 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
ФИО4 и ФИО5 совершили халатность, то есть ненадлежащее исполнение должностным лицом своих обязанностей вследствие небрежного отношения к службе, если это повлекло существенное нарушение прав и законных интересов государства, при следующих обстоятельствах:
ФИО4 на основании приказа начальника МО МВД России «Ярцевский» по Смоленской области от 30.01.2017 № 7-л/с был назначен на должность дежурного группы режима спецчасти изолятора временного содержания (далее по тексту ИВС) подозреваемых и обвиняемых МО МВД России «Ярцевский», имея специальное звание – старший лейтенант полиции.
Занимая указанную должность, ФИО4, в соответствии со ст.
12
Закона РФ «О полиции» № 3-ФЗ от 07.02.2011 (в редакции от 07.03.2018), как сотрудник полиции был обязан:
- пресекать противоправные деяния, устранять угрозы безопасности граждан и общественной безопасности, документировать обстоятельства совершения преступления, административного правонарушения, обстоятельства происшествия, обеспечивать сохранность следов преступления, административного правонарушения, происшествия (п.2);
- выявлять причины преступлений и административных правонарушений и условия, способствующие их совершению, принимать в пределах своих полномочий меры по их устранению; выявлять лиц, имеющих намерение совершить преступление, и проводить с ними индивидуальную профилактическую работу; участвовать в профилактике безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних; участвовать в пропаганде правовых знаний (п.4);
- обеспечивать безопасность граждан и общественный порядок на улицах, площадях, стадионах, в скверах, парках, на транспортных магистралях, вокзалах, в аэропортах, морских и речных портах и других общественных местах (п.5);
- исполнять в пределах своих полномочий решения суда (судьи), письменные поручения следователя, руководителя следственного органа, органа дознания о производстве отдельных следственных действий, проведении оперативно-разыскных мероприятий, задержании лиц, подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений, о производстве иных процессуальных действий, оказывать содействие в их осуществлении (п.9);
- осуществлять розыск лиц, совершивших преступления или подозреваемых и обвиняемых в их совершении; лиц, скрывшихся от органов дознания, следствия или суда (п. 12);
- в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний, оказывать содействие учреждениям и органам уголовно-исполнительной системы в осуществлении розыска и задержании лиц, совершивших побег из-под стражи, лиц, уклоняющихся от отбывания уголовного наказания (п.13);
- содержать, охранять, конвоировать задержанных и (или) заключенных под стражу лиц, находящихся в изоляторах временного содержания подозреваемых и обвиняемых органов внутренних дел, а также лиц, подвергнутых административному наказанию в виде административного ареста; конвоировать содержащихся в следственных изоляторах уголовно-исполнительной системы осужденных и заключенных под стражу лиц для участия в следственных действиях или судебном разбирательстве и охранять указанных лиц во время производства процессуальных действий; исполнять решения суда (судьи) о лишении права управления транспортным средством, о направлении несовершеннолетних правонарушителей в специальные учебно-воспитательные учреждения закрытого типа (п.14);
При этом, работая в должности дежурного группы режима спецчасти ИВС подозреваемых и обвиняемых МО МВД России «Ярцевский»», ФИО4 в соответствии с «Должностным регламентом дежурного группы режима спецчасти ИВС подозреваемых и обвиняемых МО МВД России «Ярцевский»», утвержденным начальником МО МВД России «Ярцевский» 09.01.2020, с положениями которого он (ФИО4) был ознакомлен 09.01.2020, имеет следующие обязанности:
- в течение дежурной смены осуществляет оперативное управление нарядом по охране подозреваемых и обвиняемых, несет ответственность за обеспечение ими установленного порядка и режима содержания, выполнения сотрудниками наряда своих должностных обязанностей (п.10.1);
- организует проведение (в случае отсутствия в камерах санузлов) покамерного вывода подозреваемых и обвиняемых в туалет под охраной заступающего и сменяющегося нарядов. Какое-либо другое передвижение содержащихся в камерах лиц, во время приема-сдачи дежурства по ИВС не допускается (п.10.6);
- принимает решения на вывод подозреваемых и обвиняемых из камер, присутствует при каждом выводе их из камер, лично открывает двери камер, ключи постоянно хранит у себя (п.10.9);
- при обнаружении побега, осложнении обстановки и в особых условиях принимает меры, предусмотренные Приказом МВД России № 140 дсп от 07.03.2006 (п.10.14);
- обеспечивает установленный режим и условия содержания подозреваемых и обвиняемых в ИВС (п. 10.16);
- следит за поддержанием порядка и чистоты во всех помещениях ИВС, режимной зоне и прогулочном дворе, не допускает нахождение в них посторонних лиц, а также предметов, которые могут быть использованы для нападения на сотрудников или при побеге (п. 10.17).
Таким образом, ФИО4, являясь должностным лицом правоохранительного органа, обладая правом принятия процессуальных решений, постоянно наделен организационно-распорядительными функциями в отношении лиц, не находящихся от него в служебной зависимости, то есть постоянно исполняет функции и должностные обязанности представителя власти.
ФИО5 на основании приказа начальника МО МВД России «Ярцевский» по Смоленской области от 01.06.2015 № 35-л/с был назначен на должность полицейского поста внутренней охраны группы режима спецчасти изолятора временного содержания (далее по тексту ИВС) подозреваемых и обвиняемых МО МВД России «Ярцевский», имея специальное звание – младший сержант полиции.
Занимая указанную должность, ФИО5, в соответствии со ст.
12
Закона РФ «О полиции» № 3-ФЗ от 07.02.2011 (в редакции от 07.03.2018), как сотрудник полиции был обязан:
- пресекать противоправные деяния, устранять угрозы безопасности граждан и общественной безопасности, документировать обстоятельства совершения преступления, административного правонарушения, обстоятельства происшествия, обеспечивать сохранность следов преступления, административного правонарушения, происшествия (п.2);
- выявлять причины преступлений и административных правонарушений и условия, способствующие их совершению, принимать в пределах своих полномочий меры по их устранению; выявлять лиц, имеющих намерение совершить преступление, и проводить с ними индивидуальную профилактическую работу; участвовать в профилактике безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних; участвовать в пропаганде правовых знаний (п.4);
- обеспечивать безопасность граждан и общественный порядок на улицах, площадях, стадионах, в скверах, парках, на транспортных магистралях, вокзалах, в аэропортах, морских и речных портах и других общественных местах (п.5);
- исполнять в пределах своих полномочий решения суда (судьи), письменные поручения следователя, руководителя следственного органа, органа дознания о производстве отдельных следственных действий, проведении оперативно-разыскных мероприятий, задержании лиц, подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений, о производстве иных процессуальных действий, оказывать содействие в их осуществлении (п.9);
- осуществлять розыск лиц, совершивших преступления или подозреваемых и обвиняемых в их совершении; лиц, скрывшихся от органов дознания, следствия или суда (п. 12);
- в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний, оказывать содействие учреждениям и органам уголовно-исполнительной системы в осуществлении розыска и задержании лиц, совершивших побег из-под стражи, лиц, уклоняющихся от отбывания уголовного наказания (п.13);
- содержать, охранять, конвоировать задержанных и (или) заключенных под стражу лиц, находящихся в изоляторах временного содержания подозреваемых и обвиняемых органов внутренних дел, а также лиц, подвергнутых административному наказанию в виде административного ареста; конвоировать содержащихся в следственных изоляторах уголовно-исполнительной системы осужденных и заключенных под стражу лиц для участия в следственных действиях или судебном разбирательстве и охранять указанных лиц во время производства процессуальных действий; исполнять решения суда (судьи) о лишении права управления транспортным средством, о направлении несовершеннолетних правонарушителей в специальные учебно-воспитательные учреждения закрытого типа (п.14);
При этом, работая в должности полицейского поста внутренней охраны группы режима спецчасти ИВС подозреваемых и обвиняемых МО МВД России «Ярцевский»», ФИО5 в соответствии с «Должностным регламентом дежурного группы режима спецчасти ИВС подозреваемых и обвиняемых МО МВД России «Ярцевский»», утвержденным начальником МО МВД России «Ярцевский» 09.01.2020, с положениями которого он (ФИО5) был ознакомлен 09.01.2020, имеет следующие обязанности:
- не оставляет поста ни при каких обстоятельствах, до прибытия смены (п.10.3);
- осуществляет постоянный надзор за поведением подозреваемых и обвиняемых в камерах через дверные «глазки», бесшумно передвигаясь по коридору, точно и строго соблюдает правила по их охране при выводе из камер (п.10.4);
Таким образом, ФИО5, являясь должностным лицом правоохранительного органа, обладая правом принятия процессуальных решений, постоянно наделен организационно-распорядительными функциями в отношении лиц, не находящихся от него в служебной зависимости, то есть постоянно исполняет функции и должностные обязанности представителя власти.
На основании постановления Ярцевского городского суда Смоленской области от 05.07.2021 ФИО6, ДД.ММ.ГГГГ г.р., обвиняемый в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч.3 ст.
228.1 УК РФ
по уголовному делу № 1-167/2021, объявлен в розыск. Этим же постановлением мера пресечения, избранная ФИО6 в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении изменена на заключение под стражу сроком на 3 месяца с момента задержания.
08.07.2021 сотрудниками ОУР МО МВД России «Ярцевский» местонахождение ФИО6 было установлено и он помещен в ИВС МО МВД России «Ярцевский» для дальнейшего содержания под стражей.
24.08.2021 в 18 часов 30 минут ФИО6 на основании требования судьи Ярцевского городского суда Смоленской области из ФКУ СИЗО-1 УФСИН России по Смоленской области доставлен в ИВС МО МВД России «Ярцевский», расположенный по адресу: Смоленская область, г.Ярцево, , для участия в судебных заседаниях по уголовному делу в отношении него.
Согласно постовой ведомости расстановки нарядов по охране подозреваемых и обвиняемых ИВС МО МВД России «Ярцевский» на 24.08.2021 на суточное дежурство в указанное учреждение с 08 часов 00 минут 24.08.2021 до 08 часов 00 минут 25.08.2021 заступила дежурная смена в составе дежурного по ИВС ФИО4 и помощника дежурного по ИВС ФИО5
25.08.2021 в период времени с 05 часов 45 минут по 06 часов 30 минут (более точное время следствием не установлено) дежурным группы режима спецчасти ИВС подозреваемых и обвиняемых МО МВД России «Ярцевский» старшим лейтенантом полиции ФИО4, находящимся в помещении ИВС МО МВД России «Ярцевский» по адресу: Смоленская область, г.Ярцево, , в нарушение п.п. 10.6, 10.9 «Должностного регламента дежурного группы режима спецчасти ИВС подозреваемых и обвиняемых МО МВД России «Ярцевский»», утвержденного начальником МО МВД России «Ярцевский» 09.01.2020, и п.п. 95, 98, 99, 140, 142 разделов 2, 5 главы 3 Наставления по служебной деятельности изоляторов временного содержания подозреваемых и обвиняемых органов внутренних дел, подразделений охраны и конвоирования подозреваемых и обвиняемых, утвержденного приказом МВД Российской Федерации № 140 дсп от 07.03.2006, было принято решение о производстве вывода из камеры № 2 обвиняемого ФИО6, изъявившего желание принять участие в хозяйственных работах при уборке камеры содержания следственно-арестованных, в отсутствие сменяющей его смены. В нарушение указанных требований закона ФИО4, действуя небрежно, не предвидя возможности наступления общественно опасных последствий своих действий в виде совершения побега из под стражи обвиняемым ФИО6, хотя при необходимой внимательности и предусмотрительности, а также обеспечении соблюдения указанных требований закона, должен был и мог предвидеть эти последствия, дал указание полицейскому поста внутренней охраны ИВС МО МВД России «Ярцевский» ФИО5 покинуть свой пост и, в отсутствие надлежащего конвоирования, вывести обвиняемого ФИО6 за пределы ИВС МО МВД России «Ярцевский». При этом, им были переданы ключи от вышеуказанной камеры полицейскому поста внутренней охраны ИВС МО МВД России «Ярцевский» ФИО5 Последний, самостоятельно открыв камеру № 2 ИВС МО МВД России «Ярцевский», выпустил обвиняемого ФИО6 из данной камеры, после чего, дежурный группы режима спецчасти ИВС подозреваемых и обвиняемых МО МВД России «Ярцевский» старший лейтенант полиции ФИО4, действуя небрежно, выпустил ФИО6 и полицейского поста внутренней охраны ИВС МО МВД России «Ярцевский» ФИО5 за пределы помещения ИВС во внутренний двор МО МВД России «Ярцевский» в указанное время и по вышеуказанному адресу, в нарушение установленных запретов, а также в отсутствие надлежащего конвоирования обвиняемого.
25.08.2021 в период времени с 06 часов 10 минут до 06 часов 50 минут (более точное время следствием не установлено) ФИО6 вышел во внутренний двор МО МВД России «Ярцевский», расположенный по адресу: Смоленская область, г.Ярцево, , совместно с постовым – полицейским поста внутренней охраны группы режима спецчасти ИВС МО МВД России «Ярцевский» ФИО5 к мусорным бакам. В указанное время нахождения обвиняемого ФИО6 во внутреннем дворе МО МВД России «Ярцевский», расположенного по указанному адресу, постовой ИВС МО МВД России «Ярцевский» ФИО5, проявляя небрежное отношение к службе, при наличии реальной возможности надлежащего исполнения своих обязанностей, отошел на удаленное расстояние от ФИО6, не уделил достаточного внимания указанному лицу, содержащемуся под стражей, вследствие чего тот совершил побег из-под стражи.
Таким образом, дежурным группы режима спецчасти ИВС подозреваемых и обвиняемых МО МВД России «Ярцевский» старшим лейтенантом полиции ФИО4 и полицейским поста внутренней охраны группы режима спецчасти ИВС подозреваемых и обвиняемых МО МВД России «Ярцевский» старшим сержантом полиции ФИО5 при ненадлежащем исполнении своих обязанностей вследствие небрежного отношения к службе и нарушении положений Должностных регламентов МО МВД России «Ярцевский», приказа МВД Российской Федерации № 140 дсп от 07.03.2006 был допущен побег из-под стражи обвиняемого ФИО6, хотя имелась реальная возможность надлежащего исполнения обязанностей по должности и как следствие отсутствие возможности для побега указанного обвиняемого, что повлекло существенное нарушение охраняемых законом интересов государства, подрыва авторитета и доверия граждан к государству, дискредитацию правоохранительной деятельности органов внутренних дел по осуществлению содержания под стражей лиц, подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений, выразившуюся в том числе в нарушении установленного режима нормальной деятельности ИВС МО МВД России «Ярцевский» и создании обстоятельств, способствовавших совершению обвиняемым ФИО6 преступления, предусмотренного ст.
313 УК РФ
.
В судебном заседании подсудимые ФИО4 и ФИО5 показали, что им понятно предъявленное обвинение, вину признали в полном объеме в рамках предъявленного им обвинения. Свои ходатайства о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, заявленные ими при ознакомлении с материалами уголовного дела по окончанию предварительно следствия и в ходе предварительного слушания, в присутствии адвокатов, поддержали, пояснив, что они понимают, в чем состоит существо особого порядка судебного разбирательства и его процессуальные последствия, подтвердили суду, что данные ходатайства заявлены ими добровольно и после консультаций с защитниками.
Защитник ФИО4 – Шаблыкин Е.Ю. и защитник ФИО5 – Ивашков А.М. суду пояснили, что их подзащитные осознают характер и последствия заявленного ими ходатайства о применении особого порядка судебного разбирательства, выразили его добровольно после проведенной консультации.
Государственный обвинитель, констатируя соблюдение всех условий для применения особого порядка судебного разбирательства, не возражал против удовлетворения заявленных подсудимыми ходатайств.
При таких обстоятельствах, суд приходит к выводу о том, что обвинение, с которым согласились подсудимые ФИО4 и ФИО5, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, квалифицируя их действия по ч.1 ст.
293 УК РФ
, как халатность, то есть ненадлежащее исполнение должностным лицом своих обязанностей вследствие небрежного отношения к службе, если это повлекло существенное нарушение прав и законных интересов государства.
Подсудимый ФИО4 на учете у врача-психиатра и врача психиатра-нарколога не состоит /том 1 л.д.193/, подсудимый ФИО5 на учете у врача-психиатра и врача психиатра-нарколога не состоит /том 1 л.д.183/, таким образом, психическое состояние подсудимых сомнений у суда не вызывает.
При назначении подсудимым наказания суд, с учетом принципа индивидуализации, учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, конкретные обстоятельства дела, данные о личности виновных, их возраст, состояние здоровья, состав семьи, в том числе обстоятельства, смягчающие наказание и отягчающее наказание обстоятельство, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденных и на условия жизни их семей.
Из представленных и исследованных характеризующих ФИО4 данных судом было судом установлено, что он впервые, являясь должностным лицом, совершил преступление небольшой тяжести, направленное против государственной власти и интересов государственной службы, в содеянном раскаялся, в том числе путем полного признания своей вины, на протяжении предварительного следствия подробно давал показания о совершенном им преступлении, что суд в своей совокупности признает активным способствованием раскрытию и расследованию преступления, имеет на иждивении малолетнего ребенка ДД.ММ.ГГГГ года рождения /том 1 л.д.172-175, том 2 л.д.11-17/. Согласно служебной характеристике – характеризуется удовлетворительно /том 1 л.д.197/.
Согласно выписке из приказа начальника УМВД России по Смоленской области № 896 л/с от 13.09.2021 уволен со службы в органах внутренних дел по п.6 ч. 2 ст.82 в соответствии с ФЗ № 342 от 30.11.2011 «О службе в органах внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» в связи с грубым нарушением служебной дисциплины /том 1 л.д.198/.
Обстоятельствами, смягчающими наказание ФИО4, суд на основании ст.
61 УК РФ
признаёт совершение преступления впервые, полное признание им своей вины, раскаяние в содеянном, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, наличие на иждивении малолетнего ребенка ДД.ММ.ГГГГ года рождения.
К отягчающим наказание обстоятельствам суд в соответствии с п. «в» ч.1 ст.
63 УК РФ
относит совершение преступления в составе группы лиц.
Из представленных и исследованных характеризующих ФИО5 данных судом было установлено, что подсудимый впервые в молодом возрасте являясь должностным лицом, совершил преступление небольшой тяжести, направленное против государственной власти и интересов государственной службы, в содеянном раскаялся, в том числе путем полного признания своей вины, написал явку с повинной /том 1 л.д.165-166/, на протяжении предварительного следствия подробно давал показания о совершенном им преступлении, что суд в своей совокупности признает активным способствованием раскрытию и расследованию преступления. Согласно служебной характеристике – характеризуется положительно /том 1 л.д.187/.
Согласно выписке из приказа начальника УМВД России по Смоленской области № 896 л/с от 13.09.2021 уволен со службы в органах внутренних дел по п. 6 ч. 2 ст. 82 в соответствии с ФЗ № 342 от 30.11.2011 «О службе в органах внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» в связи с грубым нарушением служебной дисциплины /том 1 л.д.188/.
Обстоятельствами, смягчающими наказание ФИО5 суд в соответствии со ст.
61 УК РФ
УК РФ признает совершение преступления впервые, молодой возраст, полное признание им своей вины, раскаяние в содеянном, явку с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступления.
К отягчающим наказание обстоятельствам суд в соответствии с п. «в» ч.1 ст.
63 УК РФ
относит совершение преступления в составе группы лиц.
Суд, с учетом всех установленных фактических обстоятельств дела, степени общественной опасности совершенного преступления, не находит оснований для применения в отношении подсудимых положений ч.1 ст.
64 УК РФ
.
С учетом всех установленных фактических обстоятельств дела, степени общественной опасности совершенного преступления и его тяжести, личности подсудимых, имущественного положения осужденных и их семей, суд считает возможным назначить подсудимым наименее строгий вид наказания, предусмотренный санкцией статьи – в виде штрафа, по правилам ст.
46 УК РФ
, что в полной мере будет соответствовать принципу справедливости – характеру и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения и личности подсудимых (ч.1 ст.
6 УК РФ
).
Гражданский иск по делу не заявлен.
Подлежит разрешению судьба вещественных доказательств.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
304
;
307
-
309 УПК РФ
, ст.
316
,
317 УПК РФ
, суд –
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать ФИО4 виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
293 УК РФ
, по которому назначить наказание в виде штрафа в размере 40 000 /сорок тысяч/ рублей, которые перечислить: УФК по Смоленской области (СУ СК России по Смоленской области л/с , ИНН , КПП 673201001, р/счет , Банк получателя Отделение Смоленск г.Смоленск, БИК 046614001, КБК 417 116 03130 01 0000 140, ОКТМО 66701000, ОКПО 80212934).
Меру пресечения ФИО4 в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, до вступления приговора в законную силу, оставить без изменения.
Признать ФИО5 виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
293 УК РФ
, по которому назначить наказание в виде штрафа в размере 40 000 /сорок тысяч/ рублей, которые перечислить: УФК по Смоленской области (СУ СК России по Смоленской области л/с , ИНН , КПП 673201001, р/счет , Банк получателя Отделение Смоленск г. Смоленск, БИК 046614001, КБК 417 116 03130 01 0000 140, ОКТМО 66701000, ОКПО 80212934).
Меру пресечения ФИО5 в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, до вступления приговора в законную силу, оставить без изменения.
Вещественные доказательства по вступлению приговора в законную силу:
- DVD-R диск с видеозаписями побега обвиняемого ФИО6 25.08.2021 с камер наблюдения внутреннего двора МО МВД России «Ярцевский», изъятый 01.09.2021 в ходе выемки у свидетеля ФИО15 в каб. 39 Ярцевского МСО СУ СК России по Смоленской области, - хранить при уголовном деле.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Смоленского областного суда через Ярцевский городской суд Смоленской области в течение 10 суток со дня его провозглашения, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении жалобы в апелляционной инстанции. О желании участвовать в заседании суда апелляционной инстанции осужденный должен указать в апелляционной жалобе, либо в отдельном ходатайстве или возражениях на жалобу, либо апелляционное представление в течение 10 суток со дня вручения ему копии приговора, либо жалобы или представления
Судья - В.А. Козоногин
Суд:
Ярцевский городской суд (Смоленская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Козоногин Владимир Анатольевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ