26RS0035-01-2021-005187-58
Дело № 1-47/2022
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г. Михайловск 16 февраля 2022 года
Шпаковский районный суд Ставропольского края в составе:
председательствующего судьи Акопова А.Г.,
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Вербицкой Ю.А.,
с участием: государственных обвинителей Рогозина А.В., Степанова Э.С.,
подсудимого ФИО1,
защитника в лице адвоката Григорян А.А., представившей удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрев в открытом судебном заседании в порядке особого производства в помещении суда уголовное дело в отношении:
ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина Российской Федерации, имеющего среднее образование, женатого, имеющего на иждивении малолетнего ребенка, работающего механизатором ООО «Ставропольский фермер», военнообязанного, зарегистрированного по , проживающего по , ранее судимого:
- ДД.ММ.ГГГГ приговором Промышленного районного суда города Ставрополя по ч. 3 ст.
327 УК РФ
к наказанию в виде ограничения свободы сроком на 6 месяцев, ДД.ММ.ГГГГ снят с учета филиала по Шпаковскому району ФКУ УИИ УФСИН России по Ставропольскому краю в связи с отбытием срока наказания,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ, года примерно в 10 часов 00 минут, более точное время дознанием не установлено, в нарушение требований ст. ст.
8
,
14
,
20
,
24
Федерального Закона Российской Федерации «О наркотических средствах и психотропных веществах» от ДД.ММ.ГГГГ № ФЗ, действуя умышленно, с целью незаконного приобретения частей растений, содержащих наркотические средства и их последующего хранения, для личного употребления, без цели сбыта, осознавая общественную опасность и противоправность своих действий находясь на участке местности, имеющего географические координаты 45°52"11" с.ш. 41°51"36" в.д., расположенном на территории административного участка , незаконно приобрёл, а именно сорвал части дикорастущего растения конопля, содержащего наркотическое средство, которые, с целью последующего незаконного хранения, поместил в принесенный им полимерный пакет. После чего ФИО1, в продолжение своих преступных намерений, направленных на незаконное хранение наркотического средства, для личного употребления, без цели сбыта, перенес указанные части растения в помещение хозяйственной постройки, расположенной на территории домовладения по адресу, по месту своего проживания, где высушил незаконно приобретенное им наркотическое средство, при этом часть приобретенного им наркотического средства поместил в фрагмент материи коричневого цвета, которую впоследствии поместил в стеклянную банку, оставшуюся часть наркотического средства поместил в 3 газетных свертка, которые поместил в емкость из полимерного материала белого цвета - банку, после чего незаконно хранил на поверхности деревянного стола, находящегося в помещении указанной хозяйственной постройки, расположенной по вышеуказанному адресу, имея достаточное время и реальную возможность выдать данное наркотическое средство компетентным органам, но умышленно этого не сделал. Далее ДД.ММ.ГГГГ, в период времени с 09 часов 45 минут до 10 часов 35 минут, в ходе проведения оперативно - розыскного мероприятия «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» сотрудниками ОУР ОМВД России «Шпаковский», в ходе обследования территории домовладения, по месту проживания ФИО1, расположенного по , в помещении вышеуказанной хозяйственной постройки, были обнаружены и изъяты: стеклянная банка внутри которой, находилось вещество растительного происхождения, которое согласно справки об исследовании №-и от ДД.ММ.ГГГГ и заключения эксперта № ЭКЦ ГУ МВД России по Ставропольскому краю являются наркотическим средством - каннабис марихуана), общей массой после высушивания 35,220 г; 3 газетных свертка, внутри которых находились части растения серо-зелено-коричневого цвета, которые согласно справки об исследовании № от ДД.ММ.ГГГГ и заключения эксперта № ЭКЦ ГУ МВД России по Ставропольскому краю являются частями растений рода Конопля (Cannabis), содержащими наркотическое средство тетрагидроканнабинол, массами 2,710г, 0,960г, 4,600г, общей массой после высушивания 8,270 г., что согласно постановления Правительства РФ от 01.10.2012 № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а так же значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
», является значительным размером, которые он незаконно приобрел и хранил, для личного употребления, без цели сбыта с ДД.ММ.ГГГГ до момента обнаружения и изъятия сотрудниками полиции.
После окончания следственных действий, при ознакомлении с материалами уголовного дела обвиняемый ФИО1 заявил ходатайство о применении особого порядка судебного разбирательства, о чем имеется соответствующая запись в протоколе ознакомления с материалами уголовного дела.
В судебном заседании подсудимый ФИО1 свою вину признал полностью, заявил о согласии с предъявленным ему обвинением и поддержал свое ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства. Пояснил, что осознает характер и последствия заявленного ходатайства о рассмотрении дела без проведения судебного разбирательства.
Подсудимому ФИО1 разъяснена ст.
314 УПК РФ
и в судебном заседании установлено, что подсудимый осознает характер и последствия заявленного ходатайства, это ходатайство заявлено им добровольно и после проведения консультаций с защитником.
Суд, выслушав подсудимого ФИО1, адвоката Григорян А.А., поддержавшую заявленное ходатайство подсудимого, государственного обвинителя, выразившего свое согласие на вынесение приговора без проведения судебного разбирательства, считает возможным рассмотреть дело в особом порядке и постановить приговор без проведения судебного разбирательства.
Наказание за преступление, предусмотренное ч. 1 ст.
228 УК РФ
, не превышает 5 лет лишения свободы. Суд удостоверился, что подсудимый осознает характер и последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства, ходатайство заявлено в присутствии защитника, добровольно и после проведения консультаций с защитником.
Суд приходит к выводу, что обвинение, с которым согласился подсудимый ФИО1 обоснованно, подтверждается собранными по делу доказательствами, а подсудимый понимает существо предъявленного обвинения и соглашается с ним в полном объеме.
Деяния ФИО1 суд квалифицирует по ч. 1 ст.
228 УК РФ
как есть незаконные приобретение, хранение, без цели сбыта наркотических средств и частей растений, содержащих наркотические средства в значительном размере.
При назначении ФИО1 наказания суд учитывает требования ст. ст.
6
,
60 УК РФ
, характер и степени общественной опасности совершенного преступления, обстоятельства его совершения, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи, личность виновного.
ФИО1 работает, по месту жительства и регистрации характеризуется удовлетворительно, на учете у врачей психиатра и психиатра-нарколога и не состоит.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание ФИО1 суд в соответствии п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
учитывает активное способствование раскрытию и расследованию преступления, согласно п. «г» ч. 1 ст.
61 УК РФ
– наличие на иждивении малолетнего ребенка, в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
- признание вины, раскаяние в содеянном.
Обстоятельств отягчающих наказание, согласно ч. 1 ст.
63 УК РФ
судом не установлено.
Положения ч. 6 ст.
15 УК РФ
судом не применяются, поскольку совершенное ФИО1 преступление относится к преступлению небольшой тяжести в соответствии с ч. 2 ст.
15 УК РФ
.
При назначении наказания судом учитываются положения ч. 1 ст.
62 УК РФ
, согласно которой при наличии смягчающих обстоятельств, предусмотренных пунктами "и" и (или) "к" части первой статьи 61 настоящего Кодекса, и отсутствии отягчающих обстоятельств срок или размер наказания не могут превышать двух третей максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части УК РФ.
Также судом учитываются положения ч. 5 ст.
62 УК РФ
, согласно которой срок или размер наказания, назначаемого лицу, уголовное дело в отношении которого рассмотрено в порядке, предусмотренном главой 40 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, не может превышать две трети максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление.
С учетом изложенного, суд приходит к выводу о необходимости назначения ФИО1 наказания в виде лишения свободы, при этом учитывая характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность виновного, наличие обстоятельств, смягчающих наказание, суд приходит к выводу о возможности исправления осужденного без реального отбывания наказания, и назначает наказание в виде лишения свободы условно в соответствии со ст.
73 УК РФ
, считая, что именно такое наказание будет отвечать требованиям восстановления социальной справедливости, а также способствовать исправлению осужденного и предупреждению совершения им новых преступлений.
Оснований для постановления приговора без назначения наказания, освобождения от наказания или применения отсрочки отбывания наказания судом не установлено.
Поскольку мера пресечения в отношении подсудимого не избиралась, решение в соответствии с п. 17 ч. 1 ст.
299 УПК РФ
судом не принимается.
Судьбу вещественных доказательств по настоящему уголовному делу суд разрешает в порядке, предусмотренном ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
316 УПК РФ
,
П Р И Г О В О Р И Л:
ФИО1 признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
и назначить ему наказание в виде шести месяцев лишения свободы.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное ФИО1 наказание считать условным с испытательным сроком шесть месяцев.
В соответствии с ч. 5 ст.
73 УК РФ
возложить на ФИО1 обязанность не менять место жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего исправление осужденного, а также являться на регистрацию в уголовно-исполнительную инспекцию по месту жительства один раз в месяц в установленные инспекцией дни.
Вещественные доказательства: наркотическое средство - каннабис (марихуана), массой 35,160 г., (остаточной массой 35,160 г.), растения рода Cannabis массой 2,710г; 0,960г; 4,600г., салфетку со смывами пальцев ладоней обеих рук ФИО1 - уничтожить по вступлению приговора в законную силу.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Ставропольского краевого суда через Шпаковский районный суд в течение 10 суток со дня его провозглашения с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья А.Г. Акопов
Суд:
Шпаковский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Акопов А.Г. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ