копия Дело № 1-82/2020
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
24 июля 2020 года город Псков
Псковский городской суд Псковской области в составе
председательствующего судьи Белик Г.В.,
при секретаре Егоровой М.С.,
с участием государственных обвинителей Спасова М.А.,
Зюзько О.Б., Палладиной И.А.,
подсудимого Миронова Д.Н.,
защитников – адвокатов Ушаковой М.В.,
представившей удостоверение №*** и ордер №***,
Сапрыкина Ю.А.,
представившего удостоверение №*** и ордер №*** от ** ***,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению
Миронова Д.Н., ранее судимого:
- 21.06.2011 Чудовским районным судом Новгородской области по п. «а» ч. 3 ст.
158
, п. «а» ч. 3 ст.
158
, п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
(в ред. Федерального закона № 26-ФЗ от 07.03.2011), ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 3 годам 10 месяцам лишения свободы, на основании ст.
73 УК РФ
назначенное наказание постановлено считать условным с испытательным сроком 3 года 6 месяцев;
- 20.07.2012 Псковским городским судом удовлетворено представление ФКУ «Уголовно-исполнительная инспекция УФСИН России по Псковской области», условное осуждение, назначенное приговором суда от 21.06.2011, отменено, Миронов Д.Н. направлен в исправительную колонию общего режима, срок наказания исчислен с 27.06.2012;
- 19.12.2012 мировым судьей судебного участка № 32 г.Пскова по ч. 1 ст.
158 УК РФ
(в ред. Федерального закона №26-ФЗ от 07.03.2011), ст.
70 УК РФ
(приговор от 21.06.2011) к 4 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима, 02.12.2014 постановлением Псковского городского суда освобожден от отбывания наказания в связи с болезнью;
- 03.10.2019 Псковским городским судом по ст.
171.4 УК РФ
к 6 месяцам исправительных работ с удержанием 10 % заработка в доход государства;
- 23.10.2019 Псковским городским судом по ст.
171.4 УК РФ
, на основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
(приговор от 3.10.2019) к 9 месяцам исправительных работ с удержанием 10% заработка в доход государства;
- 27.11.2019 Псковским городским судом за совершение восьми преступлений, предусмотренных ст.
171.4 УК РФ
, ч.2 и ч.5 ст.
69 УК РФ
(приговор от 23.10.2019) к 1 году 2 месяцам исправительных работ, с удержанием ежемесячно 10% из заработка осужденного в доход государства, согласно справке ФКУ УУИ УФСИН России по Псковской области на 21.07.2020 отбытый срок наказания составляет 7 месяцев 4 дня, соответственно неотбытый срок наказания составляет 6 месяцев 26 дней;
под стражей по данному уголовному делу не содержащегося,
в совершении преступлений, предусмотренных ст.
171.4 УК РФ
, ст.
171.4 УК РФ
, ст.
171.4 УК РФ
, ст.
171.4 УК РФ
, ст.
171.4 УК РФ
, ст.
171.4 УК РФ
, ст.
171.4 УК РФ
, ст.
171.4 УК РФ
, ст.
171.4 УК РФ
, ст.
171.4 УК РФ
, ст.
171.4 УК РФ
, ст.
171.4 УК РФ
, ст.
171.4 УК РФ
, ст.
171.4 УК РФ
, ст.
171.4 УК РФ
У С Т А Н О В И Л:
Органами предварительного расследования Миронов Д.Н. обвиняется в том, что он совершил 15 преступлений при аналогичных обстоятельствах, в различных торговых точках города Пскова и Псковского района, а именно:
(1) он совершил незаконную розничную продажу алкогольной и спиртосодержащей пищевой продукции, если это деяние совершено неоднократно, за исключением случаев, предусмотренных ст.
151.1 УК РФ
, при следующих обстоятельствах.
Миронов Д.Н., ** *** г.р., зарегистрированный в качестве предпринимателя ** *** с присвоением ОГРНИП №***, ИНН №***, о чем выдано свидетельство серии №*** №***, осуществляющий предпринимательскую деятельность без образования юридического лица (индивидуальный предприниматель), основной вид деятельности которого – розничная торговля пищевыми продуктами, включая напитки, и табачными изделиями в неспециализированных магазинах, на основании Решений Арбитражного суда Псковской области от ** *** (дело №***), вступившего в законную силу ** ***, от ** *** (дело №***), вступившего в законную силу ** ***, от ** *** (дело №***) вступившего в законную силу ** ***, привлечен к административной ответственности по ч.2 ст.
14.17.1 КоАП
РФ, за незаконную розничную продажу алкогольной и спиртосодержащей продукции лицом, осуществляющим предпринимательскую деятельность без образования юридического лица (индивидуальным предпринимателем), и ему назначено наказание за каждое административное правонарушение в виде административного штрафа в сумме 50 000 рублей. Административный штраф Мироновым Д.Н. не оплачен.
На основании ст.
4.6 КоАП
РФ Миронов Д.Н. на период с ** ***2019 по ** ***2019 считается лицом, подвергнутым административному наказанию.
На основании ч.1 и ч.2 ст.
18
Закона №171-ФЗ деятельность по розничной продаже алкогольной продукции подлежит лицензированию. Лицензии на розничную торговлю алкогольной продукцией у Миронова Д.Н. не имеется.
На основании договора аренды, заключенного ** *** между В.А. и ИП Мироновым Д.Н., последнему во временное пользование передан павильон, общей площадью 10 кв.м, расположенный по адресу: , в котором ** *** около 16.20 час. Миронов Д.Н., будучи привлеченным к административной ответственности по ч.2 ст.
14.17.1 КоАП
РФ, то есть неоднократно, действуя через продавца М.Н.Ю., умышленно, осознавая противоправность своих действий, в целях извлечения выгоды, то есть, из корыстных побуждений в нарушение требований ст.
26
ФЗ от 22.11.1995 № 171-ФЗ «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции», согласно которой запрещается розничная продажа алкогольной продукции и (или) произведенной в домашних условиях продукции, содержащей этиловый спирт, лицом, осуществляющим предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, за исключением случаев, установленных указанным федеральным законом, в павильоне, расположенном по адресу: , д.Писковичи, незаконно осуществил розничную продажу гр. С.С., , алкогольной, спиртосодержащей пищевой продукции, а именно: двух канистр с надписью на колпачке «» объемом 5 л. каждая с жидкостью, являющейся спиртосодержащей и изготовленной на основе этилового спирта, крепостью 37,0 % об. и 37,0 % об.
(2) Он же совершил незаконную розничную продажу алкогольной и спиртосодержащей пищевой продукции, если это деяние совершено неоднократно, за исключением случаев, предусмотренных ст.
151.1 УК РФ
, при следующих обстоятельствах.
При вышеуказанных обстоятельствах (аналогичных указанному в первом инкриминируемом преступлении) Миронов Д.Н., зарегистрированный в качестве индивидуального предпринимателя и будучи лицом, подвергнутым административному наказанию, то есть неоднократно, в магазине «», общей площадью 30 кв.м., расположенном по адресу: , помещение которого передано ему во временное пользование на основании договора аренды, заключенного ** ***2019 между В.А. и ИП Мироновым Д.Н., ** ***2019 около 10.30 час., действуя через продавца И.Е., умышленно незаконно осуществил розничную продажу гр. И.Д., 1980 г.р., алкогольной, спиртосодержащей пищевой продукции, а именно: одной бутылки с этикеткой «» объемом 0,5 л. с жидкостью, являющейся спиртосодержащей и изготовленной на основе этилового спирта, крепостью 34,1 % об.
(3) Он же совершил незаконную розничную продажу алкогольной и спиртосодержащей пищевой продукции, если это деяние совершено неоднократно, за исключением случаев, предусмотренных ст.
151.1 УК РФ
, при следующих обстоятельствах.
При вышеуказанных обстоятельствах (аналогичных указанному в первом инкриминируемом преступлении) Миронов Д.Н., зарегистрированный в качестве индивидуального предпринимателя и будучи лицом, подвергнутым административному наказанию, то есть неоднократно, в магазине «», общей площадью 14 кв.м, расположенном по адресу: , д, №***, помещение которого передано ему во временное пользование на основании договора аренды, заключенного ** ***2019 между ООО «» и ИП Мироновым Д.Н., ** ***2019 около 12.30 час., действуя через продавца А.М.., умышленно, незаконно осуществил розничную продажу гр. К.Д., ., алкогольной, спиртосодержащей пищевой продукции, а именно: одной коробки с этикеткой «»», объемом 1 л. с жидкостью, являющейся спиртосодержащей, вином плодовым или ягодным, крепостью 11,2 % об.
(4) Он же совершил незаконную розничную продажу алкогольной и спиртосодержащей пищевой продукции, если это деяние совершено неоднократно, за исключением случаев, предусмотренных ст.
151.1 УК РФ
, при следующих обстоятельствах.
При вышеуказанных обстоятельствах (аналогичных указанному в первом инкриминируемом преступлении) Миронов Д.Н., зарегистрированный в качестве индивидуального предпринимателя и будучи лицом, подвергнутым административному наказанию, то есть неоднократно, в магазине «», общей площадью 30 кв.м, расположенном по адресу: , помещение которого передано ему во временное пользование на основании договора аренды, заключенного ** *** между ООО «» в лице директора В.А. и ИП Мироновым Д.Н., ** ***2019 около 14.40 час., действуя через продавца М.Г., умышленно, незаконно осуществил розничную продажу гр. К.Д., , алкогольной, спиртосодержащей пищевой продукции, а именно: одной бутылки с этикеткой «»», объемом 0,75 л. с жидкостью, являющейся спиртосодержащей, а именно: вином виноградным, крепостью 10,5 % об.
(5) Он же совершил незаконную розничную продажу алкогольной и спиртосодержащей пищевой продукции, если это деяние совершено неоднократно, за исключением случаев, предусмотренных ст.
151.1 УК РФ
, при следующих обстоятельствах.
При вышеуказанных обстоятельствах (аналогичных указанному в первом инкриминируемом преступлении) Миронов Д.Н., зарегистрированный в качестве индивидуального предпринимателя и будучи лицом, подвергнутым административному наказанию, то есть неоднократно, в магазине «», общей площадью 20 кв.м, расположенном по адресу: , помещение которого передано ему во временное пользование на основании договора аренды, заключенного ** *** между В.А. и ИП Мироновым Д.Н., ** *** около 19.25 час., действуя через продавца А.Т., умышленно, незаконно осуществил розничную продажу гр. Б.А., ., алкогольной, спиртосодержащей пищевой продукции, а именно: одной бутылки с этикеткой «», объемом 0,5 л., с жидкостью являющейся спиртосодержащей и представляющей собой смесь, изготовленную с использованием этилового спирта и необработанной воды (муть), крепостью 33,7 % об.
(6) Он же совершил незаконную розничную продажу алкогольной и спиртосодержащей пищевой продукции, если это деяние совершено неоднократно, за исключением случаев, предусмотренных ст.
151.1 УК РФ
, при следующих обстоятельствах.
При вышеуказанных обстоятельствах (аналогичных указанному в первом инкриминируемом преступлении) Миронов Д.Н., зарегистрированный в качестве индивидуального предпринимателя и будучи лицом, подвергнутым административному наказанию, то есть неоднократно, в магазине «», общей площадью 30 кв.м, расположенном по адресу: , помещение которого передано ему во временное пользование на основании договора аренды, заключенного ** *** между ООО «» в лице директора В.А. и ИП Мироновым Д.Н., ** *** около 12.45 час., действуя через продавца Б.Е., умышленно, незаконно осуществил розничную продажу гр. К.Д., , алкогольной, спиртосодержащей пищевой продукции, а именно: одной бутылки с этикеткой «», объемом 0,25 л. с жидкостью, являющейся спиртосодержащей и изготовленной на основе этилового спирта, крепостью 39,8 % об. и одной бутылки с этикеткой «», объемом 0,75л. с жидкостью, являющейся спиртосодержащей, а именно: винным напитком, крепостью 8% об.
(7) Он же совершил незаконную розничную продажу алкогольной и спиртосодержащей пищевой продукции, если это деяние совершено неоднократно, за исключением случаев, предусмотренных ст.
151.1 УК РФ
, при следующих обстоятельствах.
При вышеуказанных обстоятельствах (аналогичных указанному в первом инкриминируемом преступлении) Миронов Д.Н., зарегистрированный в качестве индивидуального предпринимателя и будучи лицом, подвергнутым административному наказанию, то есть неоднократно, в магазине «», общей площадью 25 кв.м, расположенном по адресу: , помещение которого передано ему во временное пользование на основании договора аренды, заключенного ** *** между ООО «» в лице директора В.А. и ИП Мироновым Д.Н., ** *** около 11.15 час., действуя через продавца Г.В., умышленно, незаконно осуществил розничную продажу гр. И.Д., , алкогольной, спиртосодержащей пищевой продукции, а именно: одной бутылки с этикеткой «», объемом 0,5 л. с жидкостью, являющейся спиртосодержащей и изготовленной на основе этилового спирта, крепостью 39,8 % об.
(8) Он же совершил незаконную розничную продажу алкогольной и спиртосодержащей пищевой продукции, если это деяние совершено неоднократно, за исключением случаев, предусмотренных ст.
151.1 УК РФ
, при следующих обстоятельствах.
При вышеуказанных обстоятельствах (аналогичных указанному в первом инкриминируемом преступлении) Миронов Д.Н., зарегистрированный в качестве индивидуального предпринимателя и будучи лицом, подвергнутым административному наказанию, то есть неоднократно, в магазине «», общей площадью 30 кв.м, расположенном по адресу: , помещение которого передано ему во временное пользование на основании договора аренды, заключенного ** *** между В.А. и ИП Мироновым Д.Н., ** *** около 12.15 час., действуя через продавца М.Н., умышленно, незаконно осуществил розничную продажу гр. И.Д., , алкогольной, спиртосодержащей пищевой продукции, а именно: одной бутылки с этикеткой «», объемом 0,5 л. с жидкостью, являющейся спиртосодержащей и изготовленной на основе этилового спирта, крепостью 32,0 % об.
(9) Он же совершил незаконную розничную продажу алкогольной и спиртосодержащей пищевой продукции, если это деяние совершено неоднократно, за исключением случаев, предусмотренных ст.
151.1 УК РФ
, при следующих обстоятельствах.
При вышеуказанных обстоятельствах (аналогичных указанному в первом инкриминируемом преступлении) Миронов Д.Н., зарегистрированный в качестве индивидуального предпринимателя и будучи лицом, подвергнутым административному наказанию, то есть неоднократно, в магазине «», общей площадью 14 кв.м, расположенном по адресу: , помещение которого передано ему во временное пользование на основании договора аренды, заключенного ** *** между ООО «» в лице директора В.А. и ИП Мироновым Д.Н., ** *** около 13.20 час., действуя через продавца С.А.А., умышленно, незаконно осуществил розничную продажу гр. И.С., , алкогольной, спиртосодержащей пищевой продукции, а именно: одной бутылки с этикеткой «», объемом 0,5 л. с жидкостью, являющейся спиртосодержащей и изготовленной на основе этилового спирта, крепостью 33,5 % об.
(10) Он же совершил незаконную розничную продажу алкогольной и спиртосодержащей пищевой продукции, если это деяние совершено неоднократно, за исключением случаев, предусмотренных ст.
151.1 УК РФ
, при следующих обстоятельствах.
При вышеуказанных обстоятельствах (аналогичных указанному в первом инкриминируемом преступлении) Миронов Д.Н., зарегистрированный в качестве индивидуального предпринимателя и будучи лицом, подвергнутым административному наказанию, то есть неоднократно, в магазине «», общей площадью 20 кв.м, расположенном по адресу: , помещение которого передано ему во временное пользование на основании договора аренды, заключенного ** *** между ООО «» в лице директора В.А. и ИП Мироновым Д.Н., ** *** около 11.10 час., действуя через продавца С.Е., умышленно, незаконно осуществил розничную продажу гр. И.Д., , алкогольной, спиртосодержащей пищевой продукции, а именно: одной бутылки с этикеткой «», объемом 0,25 л., с жидкостью являющейся спиртосодержащей и изготовленной на основе этилового спирта, крепостью 39,8 % об.
(11) Он же совершил незаконную розничную продажу алкогольной и спиртосодержащей пищевой продукции, если это деяние совершено неоднократно, за исключением случаев, предусмотренных ст.
151.1 УК РФ
, при следующих обстоятельствах.
При вышеуказанных обстоятельствах (аналогичных указанному в первом инкриминируемом преступлении) Миронов Д.Н., зарегистрированный в качестве индивидуального предпринимателя и будучи лицом, подвергнутым административному наказанию, то есть неоднократно, в магазине «», общей площадью 15 кв.м, расположенном по адресу: , помещение которого передано ему во временное пользование на основании договора аренды, заключенного ** *** между ООО «» в лице директора В.А. и ИП Мироновым Д.Н., ** *** около 13.20 час., действуя через продавца С.Н., умышленно, незаконно осуществил розничную продажу гр. К.Д., , алкогольной, спиртосодержащей пищевой продукции, а именно: одной бутылки с этикеткой «», объемом 0,5 л. с жидкостью, являющейся спиртосодержащей и изготовленной на основе этилового спирта, крепостью 34,0 % об.
(12) Он же совершил незаконную розничную продажу алкогольной и спиртосодержащей пищевой продукции, если это деяние совершено неоднократно, за исключением случаев, предусмотренных ст.
151.1 УК РФ
, при следующих обстоятельствах.
При вышеуказанных обстоятельствах (аналогичных указанному в первом инкриминируемом преступлении) Миронов Д.Н., зарегистрированный в качестве индивидуального предпринимателя и будучи лицом, подвергнутым административному наказанию, то есть неоднократно, в магазине «», общей площадью 20 кв.м, расположенном по адресу: , помещение которого передано ему во временное пользование на основании договора аренды, заключенного ** *** между ООО «» в лице директора В.А. и ИП Мироновым Д.Н., ** *** около 12.40 час., действуя через продавца Б.И., умышленно, незаконно осуществил розничную продажу гр. Д.С., , алкогольной, спиртосодержащей пищевой продукции, а именно: одной бутылки с этикеткой «», объемом 0,25 л., с жидкостью, являющейся спиртосодержащей и изготовленной на основе этилового спирта, крепостью 36,3 % об.
(13) Он же совершил незаконную розничную продажу алкогольной и спиртосодержащей пищевой продукции, если это деяние совершено неоднократно, за исключением случаев, предусмотренных ст.
151.1 УК РФ
, при следующих обстоятельствах.
При вышеуказанных обстоятельствах (аналогичных указанному в первом инкриминируемом преступлении) Миронов Д.Н., зарегистрированный в качестве индивидуального предпринимателя и будучи лицом, подвергнутым административному наказанию, то есть неоднократно, в магазине «», общей площадью 30 кв.м, расположенном по адресу: , помещение которого передано ему во временное пользование на основании договора аренды, заключенного ** *** между ООО «» в лице директора В.А. и ИП Мироновым Д.Н., ** *** около 12.20 час., действуя через продавца Е.В., умышленно, незаконно осуществил розничную продажу гр. И.Д., , алкогольной, спиртосодержащей пищевой продукции, а именно: одной бутылки с этикеткой «», объемом 0,5 л., с жидкостью, являющейся спиртосодержащей и изготовленной на основе этилового спирта, крепостью 36,3 % об.
(14) Он же совершил незаконную розничную продажу алкогольной и спиртосодержащей пищевой продукции, если это деяние совершено неоднократно, за исключением случаев, предусмотренных ст.
151.1 УК РФ
, при следующих обстоятельствах.
При вышеуказанных обстоятельствах (аналогичных указанному в первом инкриминируемом преступлении) Миронов Д.Н., зарегистрированный в качестве индивидуального предпринимателя и будучи лицом, подвергнутым административному наказанию, то есть неоднократно, в магазине «», общей площадью 50 кв.м, расположенном по адресу: г.Псков, , помещение которого передано ему во временное пользование на основании договора аренды, заключенного ** *** между В.А. и ИП Мироновым Д.Н., ** *** около 17.00 час., действуя через продавца К.Е., умышленно, незаконно осуществил розничную продажу гр. Р.С., , алкогольной, спиртосодержащей пищевой продукции, а именно: одной бутылки с этикеткой «», объемом 0,5 л. с жидкостью, являющейся спиртосодержащей и представляющей собой смесь, изготовленную с использованием этилового спирта и необработанной воды (муть), крепостью 37,2 % об.
(15) Он же совершил незаконную розничную продажу алкогольной и спиртосодержащей пищевой продукции, если это деяние совершено неоднократно, за исключением случаев, предусмотренных ст.
151.1 УК РФ
, при следующих обстоятельствах.
При вышеуказанных обстоятельствах (аналогичных указанному в первом инкриминируемом преступлении) Миронов Д.Н., зарегистрированный в качестве индивидуального предпринимателя и будучи лицом, подвергнутым административному наказанию, то есть неоднократно, в магазине, общей площадью 20 кв.м, расположенном по адресу: , помещение которого передано ему во временное пользование на основании договора аренды, заключенного ** *** между ООО «» в лице директора В.А. и ИП Мироновым Д.Н., ** *** около 16.40 час., действуя через продавца Б.И., умышленно, незаконно осуществил розничную продажу гр. Б.А., р., алкогольной, спиртосодержащей пищевой продукции, а именно: одной бутылки с этикеткой «», объемом 0,5 л., с жидкостью являющейся спиртосодержащей и представляющей собой смесь, изготовленную с использованием этилового спирта и необработанной воды (на дне - муть), крепостью 34,0 % об.
Подсудимый Миронов Д.Н. свою вину в совершении 15 преступлений признал в полном объеме, отказался от дачи показаний, воспользовавшись ст.
51 Конституции
РФ, назвать адреса торговых точек, которые он арендует, и их количество не смог. Из оглашенных в судебном заседании показаний Миронова Д.Н. следует, что он не оспаривает фактов продажи в торговых павильонах алкогольной спиртосодержащей продукции при обстоятельствах, указанных в обвинении, фактически перечисляя обстоятельства обвинения с указанием точных адресов, места и времени продажи спиртосодержащей продукции, не отрицает заключения договоров аренды торговых точек, наличие которых зафиксировано в обвинении, с В.А., ООО «» и ООО «» в лице директора В.А. Сообщает, что у него, как у индивидуального предпринимателя, лицензия на продажу алкогольной продукции отсутствует, он был привлечен к административной ответственности за продажу алкогольной продукции, назначенные ему штрафы до сих пор не оплачены, их частично высчитывают из его пенсии по инвалидности. Указывает о том, что на основании генеральной доверенности В.А. закупает продукцию и завозит ее в торговые точки. Он не знает, где точно производит закупку алкогольной продукции В.А. Но со слов В.А. он знает, что где-то в Санкт-Петербурге. Часть его дел, связанных с предпринимательством, ведет В.А., т.к. по состоянию здоровья он сам часто проходит лечение, в связи с чем не имеет свободного времени. Однако он в курсе всех дел, связанных с его предпринимательской деятельностью. Он знает о том, что в вышеуказанные торговые точки периодически завозится алкогольная продукция, конечно без лицензии. Он знает о том, что там осуществляется ее розничная продажа. По его указанию, продавцы осуществляют продажу спиртосодержащей продукции, так сказать из-под прилавка. На витрину такая продукция в основном не выставляется. Кассовыми аппаратами данные торговые точки не оборудованы. Продавцы в основном работают без заключения трудовых договоров. Таким образом, заработную плату он выплачивает продавцам наличными в зависимости от выручки. Большую часть выручки составляет продажа алкогольной продукции, продажа которой без лицензии, как он знает, запрещена (том 4, л.д. 21-31).
Кроме показаний самого подсудимого стороной обвинения в качестве доказательств каждого из совершенных преступления суду представлены следующие документы:
- решение арбитражного суда Псковской области №№*** от ** ***2018 г., согласно которому ИП Миронов Д.Н. привлечен к административной ответственности по ч. 2 ст.
14.17.1 КоАП
РФ, и копии дела об административном правонарушении (том 1, л.д. 75-80, 81-90), согласно копиям дела об административном правонарушении оперативно-розыскное мероприятие, санкционированное ** ***2017, проводится в отношении В.А., который предположительно совершает преступление, предусмотренное ст.
238 УК РФ
, по его указанию неустановленные лица осуществляют продажу спиртосодержащей продукции;
- решение арбитражного суда Псковской области №№*** от ** ***2018, согласно которому ИП Миронов Д.Н. привлечен к административной ответственности по ч. 2 ст.
14.17.1 КоАП
РФ, и копии дела об административном правонарушении (т. 1, л.д. 91-95, 96-122), согласно копиям дела об административном правонарушении управляющим магазина является В.А., который под угрозой увольнения заставлял её торговать алкогольной продукцией без лицензии (из объяснения продавца И.Е., осуществившей продажу бутылки водки в магазине по адресу: г. Псков, ), ОРМ «проверочная закупка», санкционированные ** ***2017, также проводятся в отношении В.А.;
- решение арбитражного суда Псковской области №*** от ** ***, согласно которому ИП Миронов Д.Н. привлечен к административной ответственности по ч. 2 ст.
14.17.1 КоАП
РФ, и копии дела об административном правонарушении (т. 1, л.д. 123-126, 127-161), согласно копиям дела об административном правонарушении Миронов Д.Н. в своих объяснениях признает факт реализации спиртосодержащей продукции без указания своих конкретных действий. Из объяснений В.А. следует, что он два года работает управляющим в магазинах по доверенности от ИП Миронов Д.Н., каких-либо данных о конкретных действиях Миронова Д.Н. не сообщает; из объяснений продавца Б.Д. следует, что её начальником является В.А.;
- копия ответа Комитета по экономическому развитию и инвестиционной политике от ** ***, согласно которому в соответствии с Федеральным законом от ** *** №171-ФЗ «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции» лицензия на осуществление розничной продажи алкогольной продукции выдается исключительно юридическим лицам, поэтому ИП Миронову Д.Н. такая лицензия не выдавалась (т.1, л.д. 68);
- копия свидетельства о государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя, выданного Миронову Д.Н. ** *** (ОГРНИП №***) (т.1, л.д. 69);
- выписка из Единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей, согласно которой ИП Миронов Д.Н. осуществляет основной вид деятельности (47.11) - торговля розничная преимущественно пищевыми продуктами, включая напитки, и табачными изделиями в неспециализированных магазинах (т.1, л.д. 70-74);
- протокол осмотра предметов от ** ***, согласно которому осмотрены: 2 канистры по 5 литров каждая, с этикеткой «» с жидкостью; 4 идентичные бутылки с этикеткой «» из прозрачного пластика без жидкости; 1 коробка емкостью 1 литр с этикеткой «» без жидкости; 1 стеклянная бутылка с этикеткой «вино столовое полусладкое белое «» без жидкости; 2 стеклянные бутылки с этикетками «» и «Санто » без жидкости; 1 стеклянная бутылка с этикеткой «» без жидкости; 1 стеклянная бутылка с этикеткой «» без жидкости; 2 стеклянные бутылки с этикеткой «» без жидкости; 1 пластиковая бутылка с этикеткой «» без жидкости; 1 стеклянная бутылка с этикеткой «» без жидкости; 1 пластиковая бутылка с этикеткой «» без жидкости, первоначальная упаковка не описана, на фототаблице бутылки представлены без упаковки (том 3, л.д.89-94).
По делу допрошены свидетели, показания которых относятся к обстоятельствам ряда либо всех инкриминируемых Миронову Д.Н. преступлений.
Так, свидетель В.А., отказавшись от дачи показаний в судебном заседании на основании ст.
51 Конституции
РФ, в ходе дознания показал следующее, что он является представителем индивидуального предпринимателя Миронова Д.Н., на основании доверенности от ** ***2015 №335, выданной нотариусом И.В. в рабочем поселке Псковской области. Как индивидуальный предприниматель на основании договоров аренды Миронов Д.Н. осуществляет деятельность по реализации продуктов питания и безалкогольных напитков на торговых точках. У него арендовано около 10 торговых точек по розничной торговле на территории Псковской области. В том числе и торговые точки - магазин, по адресу: ; магазин, по адресу: , магазин «Мангир», по адресу: , магазин «», по адресу: , «», по адресу: ; магазин «», по адресу: , «», по адресу: ; магазин «», по адресу: , магазин «», по адресу: , магазин «», по адресу: , магазин «», по адресу: , магазин «», по адресу: , Рижский проспект, , магазин по адресу: по адресу: .
На основании генеральной доверенности он закупает продукцию, в том числе и алкогольную и завозит ее в торговые точки. Для того, чтобы закупить алкогольную продукцию он приезжает в Санкт-Петербург, где на автостоянке гипермаркета центра «», расположенного на , из машины, гос. номер которой он не помнит, у незнакомого человека приобретает алкогольную продукцию, после чего распространяет её на торговых точках ИП Миронова.
Он подтвердил, что ему известны обстоятельства, изложенные в обвинении, согласно которым с ** *** 2019 года в торговых точках, арендуемых ИП Мироновым Д.Н., осуществлялась реализация в розницу алкогольной продукции, также ему известно, что сотрудниками полиции в ходе осмотров мест происшествия была изъята алкогольная продукция. Действительно, ИП Миронов Д.Н. допустил факты реализации вышеуказанной алкогольной продукции без лицензии (т. 3, л.д. 104-108).
Каких-либо показаний о характере взаимоотношений между свидетелем В.А. и продавцами, работавшими в торговых точках, где реализовывалась алкогольная и спиртосодержащая пищевая продукция, а также о том, кто устанавливал цену на реализуемую продукцию, собирал выручку привозил иной товар в торговые точки, платил заработную плату продавцам и т.п, а также о том, какое участие принимал Миронов Д.Н. в розничной реализации алкогольной и спиртосодержащей пищевой продукции В.А. не давал.
Свидетель А.Т. (инспектор ИАЗ ОМВД по Псковскому району) показала, что на подведомственной ей территории неоднократно выявлялись факты продажи Мироновым Д. алкогольной продукции, она составляла в его отношении протоколы. ** *** сотрудниками Псковского РОВД проводились оперативно-профилактические мероприятия по пресечению незаконной реализации алкогольной и спиртосодержащей продукции на территории Псковского района. В этот день в д. около 16.20 часов, на автобусной остановке был остановлен молодой человек, вышедший из магазина, у которого в руках были 2 канистры емкостью по 5 л., на крышке канистр имелась наклейка с надписью «», которые с его слов он приобрел по 500 рублей за канистру. Продавец магазина М.Н.Ю. факта продажи спиртосодержащей жидкости не отрицала, были оформлены необходимые документы. Она попросила продавца позвонить директору, чтобы сообщить ему о выявлении факта незаконной реализации алкогольной и спиртосодержащей продукции. Со своего мобильного телефона М.Н.Ю. позвонила представителю по доверенности В.А., хотя сообщила, что работает на Миронова. Ей (А.Т.) В.А. пояснил, что Миронов лечится и приехать не сможет. При проведении всех действий присутствовала в качестве представителя продавец М.Н.Ю., при взятии у неё объяснений она (М.Н.Ю.) показала, что в магазин приезжают и Миронов Д., и В.А., цены на товар устанавливает Миронов Д., иногда, когда они приезжали вместе, они советовались в цене, они решали это между собой.
При осмотре торгового зала изъяты спиртосодержащие напитки, их было много примерно 150 л. В итоге административное расследование было прекращено, так как в действиях Миронова Д.Н. усматривались признаки преступления. О том, что магазин принадлежит ИП Миронову Д.Н., ей сообщила продавец.
Свидетель Б.Ю. (ст. инспектор ИАЗ Псковского ЛО МВД России на транспорте) показала, что в 2018 г. после проведения административного расследования она составляла в отношении ИП Миронова Д. административный протокол, выходила в Арбитражный суд по фактам продажи в магазинах подсудимого, расположенных по адресу: алкогольной продукции в ** *** 2017 г. Отделом ИАЗ также составлены протоколы в отношении продавцов, которые осуществили продажу алкоголя, материалы направлены в Мировой суд. ** *** на была продана водка «» объемом 0,25 л. за 92,50 руб., ** *** в 11.05 в магазине в была продана водка «» объемом 0,5 л. за 293 руб. Интересы Миронова Д. по доверенности представлял В.А., он был в курсе всего, и он категорически не выдавал номер телефона и места жительства подсудимого, хотя сотрудники сами искали его, но не нашли. В.А. говорил, что Миронов Д. ему полностью доверяет, и что В.А. решает все вопросы, а подсудимый с правоохранительными органами общаться не желает. Ранее в отношении подсудимого составлялись протоколы по ст.
14.16 КоАП
РФ, которые рассматривались в Мировом суде, до этого неоднократно составлялись протоколы на продавцов магазина, но законодательство изменилось. Согласно собранным материалам ей нечего было вменить В.А., и по документам ответственность нёс только Миронов Д. По документам В.А. всего лишь физическое лицо, исполняющее по доверенности обязанности Миронова Д., который сам же арендовал магазины у В.А.
Свидетель М.О. (ст. УУП ОП № 2 УМВД РФ по г. Пскову) показала, что неоднократно на территории г. Пскова сотрудниками полиции проводились мероприятия по выявлению мест незаконной розничной продажи алкогольной и спиртосодержащей продукции, в том числе без лицензии, такие факты были выявлены и выявляются до настоящего времени. Адреса магазинов ИП Миронов на территории микрорайона «Центр», где торгуют алкогольной продукцией без лицензии в настоящее время ей все известны, это магазины на , и на , в этих магазинах неоднократно проводились проверки.
** ***2019 был первый факт в магазине, расположенном по адресу: , по данному факту уже рассмотрено уголовное дело. Магазины ИП Миронова Д. оборудованы специальной вывеской (яркий красочный баннер), что является отличительной особенностью конкретно его магазина. В ходе проведения профилактических мероприятий проводился опрос людей, выходящих с бутылкой алкоголя из его магазинов, которые поясняли, что приобрели алкоголь в конкретном магазине, продавец магазина факт продажи алкогольной продукции подтверждал. Как правило, на витрине на тот момент алкогольная продукция находилась, в настоящее время она на витрине отсутствует. Они (сотрудники полиции) брали объяснения от покупателей, составляли протокол изъятия, опрашивали продавцов магазинов, изымали алкоголь, регистрировали рапорт об обнаружении признаков преступления, первоначально они не знали решения суда, и возбуждали административное расследование. Потом из решения Арбитражного суда стало известно о том, что Миронов Д.Н. ранее привлекался к административной ответственности. В различных магазинах реализовывались водка, вино, портвейн, коньяк, виски, иногда ром и кальвадос, где именно и что продавалось, она не помнит. В магазинах на и на было изъято большое количество спиртного, там было около 100 наименований в связи с отсутствием лицензии на розничную торговлю алкогольной продукцией. Это было спиртное в обычных бутылках, реализовывалось еще спиртное по низкой цене в пластиковых бутылках емкостью 0,5 л. по 100 руб., а также в пластиковых канистрах емкостью 5 л. (водка «»). В.А. ей знаком, так как он является представителем Миронова Д. по доверенности, он не является ИП, В.А. приходил в отдел полиции давать объяснения. В.А. пояснил, что Миронов Д. на основании договора аренды арендует торговые павильоны и торговые площади, а В.А. занимается всеми вопросами по ведению деятельности этих магазинов. По ее мнению, Миронова Д. устраивает, что В.А. от его лица действует по доверенности, а Миронов Д. несет ответственность за инкриминируемые действия.
Аналогичные показания дал свидетель У.Д. (ст. УУП ОП № 2 УМВД РФ по г. Пскову), также пояснив, что неоднократно с лета 2019 года принимал участие в проверках магазинов ИП Миронов, расположенных по адресу: , в магазинах по и , и по другим адресам, в которых осуществлялась продажа алкогольной и спиртосодержащей продукции без лицензии. Продавцы в магазинах говорили, что они ничего не знают, говорили «Хозяин привез, сказал им торговать». Представитель ИП Миронова Д. по доверенности В.А., пояснил, что оформление лицензий в процессе, документы оформляются, но нет денег, поэтому магазин стал торговать алкогольной продукцией до получения данных документов. При этом В.А. пояснял, что алкогольные напитки в магазин привез ИП Миронов Д. По каждому изъятому напитку проводилась экспертиза, согласно заключениям, алкогольная и спиртосодержащая продукция не соответствовала требованиям предъявляемой категории и ГОСТу, в том числе, по крепости напитка, однако, опасности для жизни человека она не представляла. В настоящее время выявляются аналогичные факты продажи алкогольной и спиртосодержащей продукции без лицензии через магазины ИП К..
Свидетель Ш.А. (ст. УУП ОП №*** УМВД РФ по ) также подтвердил показания свидетелей М.О. и У.Д. о неоднократно выявляемых фактах продажи алкогольной и спиртосодержащей продукции в магазинах ИП «Миронов Д.Н.», продавцы торговых точек говорили, что работают они именно у Миронова Д., а не у В.А., но звонили В.А. Пояснил, что ** *** около 12 часов 30 минут принимал участие в мероприятиях по фиксации аналогичного нарушения в магазине «Низкая цена» по адресу: , где на улице возле магазина был остановлен гражданин, купивший одну коробку вина с этикеткой «Изабелла». Продавец магазина А.М. не отрицала, что продала данному гражданину вино, у гражданина К.Д. и продавца было получено объяснение. Затем были выполнены необходимые действия по документальному закреплению данного факта, спиртосодержащая жидкость изъята (т. 3, л.д. 119-123).
Свидетель И.Д. (преступление 2, 7, 8, 10, 13) пояснил, что с ** *** 2019 г. приобретал алкогольную продукцию в магазине «», расположенном на , а именно водку «» в пластиковой бутылке емкостью 0,5 л. за 100 руб. Также он покупал водку в магазине на , в магазине «», расположенном на , приобрел водку в стеклянной бутылке емкостью 0, 33 л. за 60 руб., в магазинах на также приобретал водку, кому принадлежат данные магазины ему не известно. Водка открыто не продавалась, но продавцы уже знали, кто за ней приходит, они доставали её из-за прилавка. Его несколько раз на выходе из указанных магазинов останавливали, видя в его руках бутылку. Он знал, что водка без лицензии. В его присутствии оформлялись документы, и у него изымалась водка. Она была плохого качества, от неё болела голова. Сообщил, что перед Новым годом несколько знакомых ему человек, которые жили на () умерли от отравления ею, их увозили на Скорой помощи, они скончались по дороге в больницу. Они приобретали спиртное в этих же магазинах, алкогольная продукция и до настоящего времени продается в этих магазинах. В магазине на у железнодорожной больницы, и на новые продавцы, но после последних событий они водку ему не продают, некоторое время он не ходил к ним, так как его избили незнакомые лица, они думали, что это он сдал полиции точку, где продается спиртное.
Свидетель К.Д. показал, что в августе и сентябре 2019 г. его сотрудники полиции остановили у магазина «Продукты», расположенного по адресу: , и у магазина на . Он покупал в магазине вино в коробке, по какой стоимости, он не помнит. Вино находилось на прилавке, чек выдавался продавцом. Когда он вышел из магазина, подошли сотрудники полиции, они представились, и предложили вернуться в магазин, там его опросили, так же изъяли вино и вернули за него деньги. Сотрудники полиции говорили, что он приобрел спиртное, которым торговали без лицензии, что оно продается незаконно. В тот же день сотрудники полиции остановили его у магазина на , там он тоже покупал вино, все происходило аналогично. В ** *** 2019 года он в магазине, также расположенном на , но на другой стороне дороги, купил водку в пластиковой бутылке объемом 0,5 л. примерно за 120 руб. А после выхода из магазина вновь был остановлен сотрудниками полиции, и все произошло по описанной им выше схеме. В магазине на он приобретал водку и шампанское, тоже по дешевой цене. При приобретении спиртного ему всегда пробивались чеки. Приобретенная спиртосодержащая продукция была такого же вида, как в обычном сетевом магазине, только водку в пластиковых бутылках он ранее не встречал. В этих магазинах спиртное дешевле. Каких-либо жалоб на качество приобретенной спиртосодержащей продукции от клиентов не поступало. Он курьер и доставляет спиртное и продукты, и люди просят его приобрести спиртное подешевле, иногда говорят в каких магазинах его надо приобрести.
А также представлены доказательства, касающиеся каждого преступления в отдельности.
По первому преступлению:
Свидетель С.С. пояснил, что в ** *** 2019 года он приобретал 2 пластиковые канистры, емкостью 5 л., стоимостью 500 руб. за каждую, с водкой «» в большом павильоне в д. Писковичи, поскольку со слов знакомых он знал, что в данном ларьке продается водка в канистрах, он обратился туда. Выдавали ли ему чек, он не помнит, так как не обратил на это внимание. Данную продукцию продавец достала ему из-под прилавка. После выхода из магазина к нему подошли сотрудники полиции и, узнав, где он приобрел канистры, попросили вернуться в магазин, где он указал на продавца, который продал ему канистры. Сотрудники полиции попросили продавца позвонить директору магазина, от него было отобрано объяснение, после чего он ушел. Разговор продавца магазина с директором он не слышал.
Свидетель М.Н.Ю. показала, что она работает продавцом в магазине в с ** *** у ИП Миронова Д., в магазине продаются продукты питания, различные спиртные напитки. Лицензии на продажу алкогольными напитками не имеется, Миронов Д. привозил спиртное, и она его продавала. Откуда Миронов Д. привозил алкогольную продукцию ей не известно. В ** *** 2019 г. она молодому человеку продала 2 канистры, емкостью 5 л. с водкой « по 500 руб. за каждую канистру, чек на продукцию не выдавался. Данная продукция находилась в магазине в открытом виде на прилавке, цены на алкогольную продукцию устанавливал Миронов Д. Представитель подсудимого В.А. ей не знаком, так как она общалась только с Мироновым Д. Когда сотрудники полиции изымали в магазине алкогольную продукцию, она не помнит, звонила ли она директору.
Данные показания свидетеля М.Н.Ю. противоречат не только показаниям подсудимого и свидетеля В.А., указавшего о том, что спиртные напитки в магазины доставлял В.А., он же их и приобретал, но и показаниям сотрудников полиции, которые указали о том, что в их присутствии М.Н.Ю. звонила В.А. и сообщала о прибытии сотрудников полиции.
- протокол изъятия вещей и документов от ** ***, согласно которому у С.С. изъяты 2 канистры по 5 литров каждая, с этикеткой «Белуга» в помещении магазина, расположенного по адресу: Псковский район, , согласно протоколу канистры не упаковывались в какую-либо упаковку, позволяющую их идентифицировать (т. 1, л.д. 190);
- протокол осмотра помещений, принадлежащих индивидуальному предпринимателю от ** ***, согласно которому с участием М.Н.Ю. осмотрено помещение магазина ИП Миронов, расположенное по адресу: Псковский район, ; из протокола осмотра и фототаблицы к нему следует, что алкогольная продукция располагается как на витрине, так и в коробках. В протоколе осмотра зафиксировано, что в магазине имеются в коробках канистры с надписью «Белуга» объемом 0,5 литра, при этом данные об изъятии алкогольной продукции отсутствуют (т. 1, л.д. 191-195);
- протокол осмотра места происшествия от ** ***, согласно которому осмотрено помещение магазина, расположенное по адресу: Псковский район, , алкогольная продукция не обнаружена (т. 1, л.д. 213-214);
- заключение эксперта №*** от ** ***, согласно которому жидкость в канистре, изъятой у М.Н.Ю. по адресу: д. , Псковский район ИП Миронов ** ***, является спиртосодержащей, крепость жидкости составляет 37% об., микрокомпонентный состав спирта жидкостей в канистре представлен в таблице, при этом в экспертизе отсутствуют данные о том, что исследованные канистры с жидкостью имеют какие-либо обозначения, позволяющие соотнести их с событиями ** ***, которые инкриминируются Миронову Д.Н., из заключения экспертизы следует, что эксперту помимо двух канистр представлены 3 бутылки с жидкостью, которая по факту также является спиртосодержащей, при этом во вводной части экспертизы указано, что она проводится на основании определения о назначении экспертизы от ** *** по материалу дела об административном правонарушении КУСП №*** от ** ***, эксперту разъяснена ст.
17.9 КоАП
РФ (т. 3, л.д. 44-46);
- заключение эксперта №*** от ** ***, согласно которому жидкость в канистре, с надписью на колпачке «Белуга», которую ** *** продавец М.Н.Ю., находясь в торговом павильоне ИП Миронов Д.Н. по адресу: д. , Псковский район, незаконно реализовала гражданину С.С. является спиртосодержащей, и представляет собой смесь, изготовленную на основе этилового спирта, крепость жидкости составляет 37% об., в экспертном заключении отмечено, что на исследование представлена 1 канистра «» 5 литров, опечатанная биркой с пояснительным текстом (текст не приведен), печатями №*** УМВД России по городу Пскову, целостность навинчивающегося полимерного колпачка не нарушена, в ходе описания бутылки также не приведено данных о каких-либо пояснительных надписях на ней (том 3, л.д. 86-87);
- трудовой договор от ** *** между продавцом М.Н.Ю. и ИП Мироновым Д.Н., согласно которому М.Н.Ю. принята на должность продавца в магазин в , обязуется приступить к работе с ** *** (т.1, л.д. 210-212);
- договор аренды от ** *** между В.А. и ИП Мироновым Д.Н., согласно которому Миронову Д.Н. передан в аренду павильон по адресу: Псковский район , арендодатель обязуется ежемесячно вносить арендную плату в размере 1500 рублей (т. 1, л.д. 184-185).
По второму преступлению:
Свидетель И.Е. в ходе дознания показала, что ** *** на рабочем месте в магазине «» ИП Миронова, по адресу: , осуществила розничную продажу мужчине бутылки водки «», которая на витрину не выставлялась, так как в павильоне мало места. Есть ли у ИП Миронов лицензия на торговлю спиртным, ей не известно. Через несколько минут после того как мужчина ушел, он вернулся вместе с сотрудниками полиции, которые пояснили, что она продала бутылку водки не имея лицензии, за что Миронов уже привлекался к административной ответственности. Сотрудники полиции в её присутствии в ходе осмотра места происшествия изъяли всю имеющуюся в магазине алкогольную продукцию, которая располагалась в зале в коробках (т.3, л.д. 203-205).
- протокол изъятия вещей и документов от ** ***, согласно которому у И.Д. по адресу: изъята 1 бутылка водки с этикеткой «», объемом 0,5 литров в пластиковой упаковке, стоимостью 100 рублей, каких-либо данных об упаковке изъятой бутылки протокол не содержит (т. 1 л.д. 217);
- протокол осмотра места происшествия от ** ***, согласно которому осмотрено помещение магазина «» ИП Миронов, расположенное по адресу: , с участием И.Е., изъято 2,5 литра водки и 77,5 литров вина и винных напитков, всё упаковано и опечатано печатью №***, из протокола следует, что алкогольная и спиртосодержащая продукция выставлена в открытом доступе на стеллаже (том 1, л.д.216, 218-223);
- заключение эксперта №*** от ** ***, согласно которому на экспертизу представлена бутылка, опечатанная печатью №*** с названием водка «» в пластиковой таре, с нерасшифрованной пояснительной надписью, на дне бутылки – муть; согласно выводам жидкость в бутылке, изъятой в магазине «» по адресу: ИП Миронов ** ***, является спиртосодержащей и изготовленной на основе этилового спирта, крепость жидкости в бутылке составляет 34,1 % об., данным этикетки и требованиям ГОСТа 12712 жидкость не отвечает (т. 3, л.д.50-51);
- договор аренды от ** *** между В.А. и ИП Мироновым Д.Н., согласно которому во временное пользование ИП Миронова Д.Н. передан магазин по адресу: г. Псков ул. , арендатор обязан ежемесячно платить арендную плату в размере 1500 рублей (т. 1, л.д. 180-181).
По третьему преступлению:
Свидетель А.М. в ходе дознания показала, что находясь на своем рабочем месте в качестве продавца, ** *** в магазине «» ИП Миронова, по адресу: , она продала мужчине коробку вина «», которое на витрине не стояло. Она продавала его из-под прилавка, если у неё спрашивали покупатели о том, есть ли алкогольная продукция. Ей не известно, была ли у ИП Миронова лицензия на торговлю спиртным. Спустя несколько минут мужчина вернулся в магазин вместе с сотрудниками полиции, которые пояснили, что ранее ИП Миронов уже привлекался к административной ответственности за незаконную продажу алкогольной продукции, в ходе осмотра была изъята вся алкогольная продукция, находящаяся в магазине (т. 3, л.д. 134-136).
- протокол изъятия вещей и документов от ** ***, согласно которому у К.Д. изъята 1 упаковка (коробка) вина красного столового полусладкого «» в картонной таре, емкостью 1 литр, данные о том, что коробка как-либо упаковывалась, в протоколе отсутствуют (т. 1, л.д. 235);
- протокол осмотра места происшествия от ** ***, согласно которому с участием А.М. осмотрено помещение магазина «», расположенное по адресу: , зафиксировано, что алкогольная продукция выставлена на витрину, изъято 44 литра вина и винных напитков, 11,5 литра водки, 1 литр коньяка, 3,25 литра спиртосодержащей жидкости, упаковано, опечатано печатью №*** (т. 1, л.д. 236-240, 234);
- заключение эксперта №*** от ** ***, согласно которому на экспертизу представлена 1 бутылка вина столового полусладкого «» в картонной таре, емкостью 1 литр, опечатанная в прозрачный полиэтиленовый пакет с нерасшифрованной подписью и пояснительным текстом, печать №***, из постановления о назначении печать №***; согласно выводам жидкость в коробке с этикеткой «ВИНО », изъятая ** *** в магазине по адресу: , ИП Миронов, является спиртосодержащей, крепость вина составляет 11,2 % об., не соответствует требованиям ГОСТа (т. 3, л.д. 13-15);
- договор аренды от ** *** между ООО «» в лице директора В.А. и ИП Мироновым Д.Н., согласно которому ИП Миронову Д.Н. передан в аренду павильон по адресу: , арендатор обязан ежемесячно вносить арендную плату в размере 2000 рублей (т. 1, л.д.162-163).
По четвёртому преступлению:
Свидетель М.Г. показала, что около 1 года работает в магазине Миронова Д. без оформления трудовых отношений, на работу её принимала сменщица С.А., она сказала, что их директор Миронов Д. В ** *** 2019 г. в магазине реализовывалась алкогольная продукция. Спиртное находилось в открытом доступе, все было выставлено на витрине, из-под прилавка ничего не продавалось. В ** *** 2019 г. сотрудниками полиции изымалась алкогольная продукция - водка, вино. Спиртосодержащая продукция продавалась в пластиковых бутылках по 100 руб. Когда происходило изъятие, так как у нее не было абонентского номера Миронова Д., она позвонила своей сменщице С.А., и всё рассказала. При этом в момент изъятия никто из руководства в магазин не приезжал. При этом, сотрудникам полиции она сообщила, что директором магазина является Миронов Д. Заработную плату получала по договоренности с директором, брали из кассы, и записывали всё в тетрадь, в которой также фиксировали сумму выручки магазина. Выручку считали вместе с деньгами от продажи алкогольной продукции, когда Миронов Д. привозил товар, они передавали ему всю выручку. В.А. ей знаком, поскольку это соучредитель, помощник Миронова Д. В.А. при ней товар в магазин не привозил. Почему в своем объяснении при изъятии алкогольной продукции она указала, что звонила именно В.А., которому сообщила об изъятии продукции, пояснить не смогла.
- протокол изъятия вещей и документов от ** ***, согласно которому у К.Д. изъята 1 бутылка с этикеткой «вино столовое полусладкое белое «»», в стеклянной таре емкостью 0,75 л. без нарушения целостности упаковки, данных о том, что бутылка упакована, протокол не содержит (т. 2, л.д. 4);
- протокол осмотра места происшествия от ** ***, согласно которому с участием М.Г. осмотрено помещение магазина «», расположенного по адресу: , из протокола следует, что на витрине магазина представлен ассортимент алкогольной и спиртосодержащей продукции в большом количестве, которая переписана по наименованию и объему, изъято 117 литров водки, 173 литра вина и винных напитков, 38 литров спиртосодержащей жидкости, упаковано и опечатано печатью №*** (т. 2, л.д. 2, 5-11);
- заключение эксперта №*** от ** ***, согласно которому жидкость в бутылке с этикеткой «», изъятой в магазине «» по адресу: , ИП Миронов ** ***, является спиртосодержащей, а именно: вином виноградным, крепость жидкости составляет 10,5 % об. На экспертизу бутылка представлена упакованная в пакет, опечатанная с нерасшифрованной подписью и пояснительным текстом, печать №*** (из постановления о назначении печать №***) (т. 3, л.д. 65-67);
- договор аренды от ** *** между ООО «» в лице директора В.А. и ИП Мироновым Д.Н., согласно которому ИП Миронову Д.Н. передан в аренду магазин по адресу: ул. , арендатор обязан ежемесячно платить арендную плату в размере 1500 рублей (т. 1, л.д. 164).
По пятому преступлению:
Свидетель А.Т. пояснила, что Миронов Д. был директором магазина, расположенного по адресу: , в котором она работала с ** *** 2017 г. по ** *** 2019 г. В магазине были в продаже продукты питания, пиво, сигареты, крепкие алкогольные напитки – водка марки «», которая не находилась в открытой продаже, лицензии на её продажу не имелось, чек на её продажу не выдавался. Данную алкогольную продукцию в магазин в коробках привозил Миронов Д., он же устанавливал цену, говорил продавать данную продукцию. С представителем подсудимого В.А. она не знакома. Когда сотрудники полиции изымали в магазине алкогольную продукцию, в известность директора магазина она не ставила, она общалась только с сотрудником полиции. Заработная плата выдавалась Мироновым Д., он приезжал в магазин и 1 раз в месяц выплачивал заработную плату с выручки, о чем она расписывалась в расходной накладной. Выручку из магазина они сдавали только Миронову Д. 1 раз в два месяца, это также оформлялось через расходный ордер. Сумма выручки заносилась в тетрадь, где фиксировали расход и приход. О личности Миронова и его состоянии здоровья ей ничего не известно.
Свидетель П.Ю. пояснил, что в ** *** 2019 года в ходе мониторинга мест, где может осуществляться незаконная реализация физическим лицам алкогольной и спиртосодержащей продукции, у магазина , был остановлен мужчина с пластиковой бутылкой водки «С.А.П.», который пояснил, что данную бутылку купил в магазине по указанному адресу. Когда они с мужчиной пришли в магазин, то продавец это подтвердила. Данная бутылка была изъята, о чем составлен протокол. Также он произвел осмотр помещения магазина, о чем также был составлен протокол. Продавец пояснила, что владельцем данного магазина является ИП Миронов Д. При осмотре алкогольной продукции на прилавке не было, она была под прилавком и в хозяйственном помещении. Насколько он помнит, была изъята только та бутылка, которую купил мужчина. Позже представитель Миронова Д. по доверенности, его фамилия В.А., предоставил все документы. Предполагает, что в момент изъятия продавец звонила В.А..
Свидетель Б.А. в ходе дознания подтвердил, что ** *** около 19 час. 25 мин. в магазине, расположенном по адресу: , приобрел бутылку водки «», объемом 0,5 л. У магазина его остановили сотрудники полиции, с которыми он вернулся в магазин, где в ходе осмотра бутылка водки у него была изъята (т.3, л.д. 211-213).
- протокол осмотра принадлежащих индивидуальному предпринимателю помещений от ** ***, согласно которому у Б.А. изъята 1 бутылка с этикеткой «», емкостью 0,5 литра, в помещении магазина ИП «Миронов Д.Н.», расположенном по адресу: , каким-либо образом бутылка не упаковывалась. Из фототаблицы к протоколу видно, что алкогольная продукция выставлена на витрине (т.2, л.д. 25-31);
- справка об исследовании от ** *** №***, согласно которой исследована бутылка из бесцветного полимерного материала с этикеткой «», емкостью 0,5 литра, изъятая в магазине по адресу: , представленная на исследование без упаковки, установлено, что жидкость в бутылке является спиртосодержащей, в процессе исследования истрачено 300 мл жидкости, после исследования бутылка упакована в коробку, скреплена печатью №*** ЭКЦ (т.2, л.д. 33);
- протокол осмотра места происшествия от ** ***, согласно которому осмотрено помещение магазина «Продукты», расположенного по адресу: , алкогольной продукции в помещении не обнаружено (том 2, л.д. 49-50);
- заключение эксперта №*** от ** ***, согласно которому на исследование представлена бутылка из полимерного материала, емкостью 0,5 дм3, изъятая в магазине «Продукты» по адресу: , ИП Миронов ** ***, является спиртосодержащей и изготовленной на основе этилового спирта и необработанной воды (муть), крепость жидкости составляет 33,7 % об., требованиям ГОСТа 12712 не отвечает. Из описательной части следует, что в бутылке 490 мл. жидкости, хотя она представлена на исследование в упаковке не имеющей нарушений, опечатана печатью №*** ЭКЦ (т. 3, л.д. 71-72);
- договор аренды от ** *** между В.А. и ИП Мироновым Д.Н., в соответствии с которым ИП Миронову Д.Н. передан в аренду магазин по адресу: , арендатор обязан ежемесячно платить арендную плату в размере 1000 рублей (т. 1, л.д. 166-167);
- трудовой договор от ** *** между продавцом А.Т. и ИП Мироновым Д.Н. о том, что она принята на работу в магазин по адресу: , к работе обязуется приступить с ** *** (т.2, л.д. 37-39).
По шестому преступлению:
Свидетель Б.Е. показала, что летом 2019 года она работала продавцом в магазине «», расположенном по адресу: без оформления трудовых отношений. На магазине, имелась вывеска «Магазин «». Арендатором данного помещения магазина был В.А. данном магазине продавалась алкогольная продукция без соответствующей лицензии, об этом она узнала в момент её изъятия. Хотя до этого её смущала и пластиковая бутылка, в которой продавалась водка, и очень низкая цена на такую продукцию. Привозил алкогольную продукцию в магазин В.А. с товарными накладными со склада, расположенного на или в . ** *** она продала мужчине водку и вино, после чего в магазин зашли сотрудники полиции, пояснили, что она торгует алкогольной продукцией без лицензии, у неё изъяли всю алкогольную продукцию, которая находилась в открытом виде на прилавке. Ранее данное помещение арендовал другой собственник, и у него была лицензия на алкогольную продукцию. В момент изъятия алкогольной продукции, что было только один раз, она звонила В.А., после чего передала трубку сотруднику полиции, их разговор ей не известен. Миронов Д. ей не знаком, но ранее слышала фамилию. Заработную плату они забирали из кассы сами, после ревизии, так велел В.А. Цену на алкогольную продукцию устанавливал В.А., он же говорил, что по некоторым поставкам она должна была указывать ИП Миронова. Настаивает на показаниях, что с Мироновым Д. она не общалась, и на работу к нему не трудоустраивалась, в настоящее время с данного места работы она уволилась.
- протокол изъятия вещей и документов от ** ***, согласно которому у К.Д. изъята 1 бутылка шампанского в стеклянной таре, емкостью 0,75 «» 8%, 192 рубля и бутылка водки «» в стеклянной таре емкостью 0,25 литра, 40%, 180 рублей без нарушения целостности заводской упаковки, информации о том, что изъятое упаковывалось протокол не содержит (т. 2, л.д. 53);
- протокол осмотра места происшествия от ** ***, согласно которому с участием Б.Е. осмотрено помещение магазина «» ИП «Миронов», расположенного по адресу: , зафиксировано, что на стеллажах выставлена алкогольная и спиртосодержащая продукция, изъято: 146 литров водки, 98 литров вина и винных напитков, 32 литра спиртосодержащей жидкости, 4,5 литра виски, 12 литров коньяка, упаковано и опечатано печатью №*** (т. 2, л.д. 52, 54-62);
- заключение эксперта №*** от ** ***, согласно которому на исследование представлена бутылка упакованная, опечатанная с пояснительными надписями (печать №***), из выводов следует, что жидкость в бутылке, с этикеткой «водка », изъятой по адресу: г. , ИП Миронов ** *** является спиртосодержащей и изготовленной на основе этилового спирта, крепость жидкости в бутылке составляет 39,8 % об. (т. 3, л.д. 8-9);
- заключение эксперта №*** от ** ***, согласно которому на исследование представлена бутылка упакованная, опечатанная с пояснительными надписями (печать №***) (из постановления о назначении печать №***), из выводов следует, что жидкость в бутылке с этикеткой «» напиток винный особый газированный розовый полусладкий», изъятой в магазине «» по адресу: г. , ИП Миронов ** ***, является спиртосодержащей, а именно: винным напитком, крепость жидкости составила 8% (т. 3, л.д. 3-4);
- договор аренды от ** *** между ООО «» в лице директора В.А. и ИП Мироновым Д.Н., согласно которому ИП Миронов Д.Н. получил во временное пользование магазин по адресу: ул. , в обязанности арендатора входит ежемесячная арендная плата в размере 1500 рублей (т. 1, л.д.182-183).
По седьмому преступлению:
Свидетель Г.В. в ходе дознания показала, что ** ***, находясь на своем рабочем месте в магазине «» ИП Миронова, по адресу: , ранее не знакомому мужчине продала бутылку водки марки «». Поскольку помещение магазина маленькое, то не все было выставлено на прилавок, спиртным она торговала из-под прилавка, Через несколько минут мужчина вернулся в магазин с сотрудниками полиции, которые пояснили, что у ИП Миронова нет соответствующей лицензии, и он ранее уже привлекался к административной ответственности за незаконную продажу алкогольной продукции. В её присутствии из магазина было изъято 50 литров водки, 87 литров вина и винных напитков, 5 литров спиртосодержащей жидкости, 2,5 литра виски, 10 литров коньяка, 6,5 литра ликера (т.4, л.д.5-7).
- протокол изъятия вещей и документов от ** ***, согласно которому у И.Д. изъята 1 бутылка водки с этикеткой «», объемом 0,5 литра, процентным содержанием алкоголя 40%, по адресу: , данных об упаковке изъятого протокол не содержит (т. 2, л.д. 74);
- протокол осмотра места происшествия от ** ***, согласно которому с участием Г.В. осмотрено помещение магазина «», расположенного по адресу: , зафиксировано, что на витрине представлена алкогольная и спиртосодержащая продукция, изъято: 50 литров водки, 87 литров вина и винных напитков, 5 литров спиртосодержащей жидкости, 2,5 литра виски, 10 литров коньяка, 6,5 литров ликера, изъятое упаковано и опечатано печатью №*** (т. 2, л.д. 73, 75-83);
- заключение эксперта №*** от ** ***, согласно которому на исследование представлена бутылка упакованная, опечатанная с пояснительными надписями (печать №***), из выводов следует, что жидкость в бутылке, изъятой в магазине «» по адресу: , ИП Миронов ** ***, является спиртосодержащей и изготовленной на основе этилового спирта, крепость жидкости в бутылке составляет 39,8%, требованиям ГОСТа 12712 жидкость не отвечает (т. 3, л.д. 60-61);
- договор аренды от ** *** между ООО «» в лице директора В.А. и ИП Мироновым Д.Н., согласно которому ИП Миронов Д.Н. получил во временное пользование магазин по адресу: , арендатор обязан выплачивать ежемесячную плату в размере 1500 рублей (т.1, л.д. 174-175).
По восьмому преступлению:
Свидетель М.Н. пояснила, что с лета 2019 года она периодически работала у Миронова Д., в магазинах которого среди прочего продавалась алкогольная продукция без лицензии, в августе 2019 г., когда она мужчине продала водку, был установлен факт продажи алкогольной продукции без лицензии. Водка находилась в открытом доступе, стояла на витрине, но её было мало. Алкогольную продукцию в магазин привозил Миронов Д. Он же устанавливал цену на водку, которая была указана в накладных. В тот день, когда выявили факт продажи водки без лицензии, она звонила Миронову, и он приехал в магазин, не может пояснить, почему в её объяснениях по этим событиям указано, что она звонила В.А. неё в телефоне есть номер телефона В.А., он записан под именем «В.А.», также ей известен номер телефона Миронова. В.А. она видела пару раз, он по указанию Миронова приезжал посмотреть свет в магазине, менял какие-то лампы, должен был посмотреть, как произведен ремонт. Заработную плату Миронов Д. выдавал по договоренности.
- протокол изъятия вещей и документов от ** ***, согласно которому у И.Д. по адресу: -а, изъята 1 бутылка водки с этикеткой «Smirnoff», в пластиковой упаковке, крепостью 40%, объемом 0,5 литра, стоимостью 100 рублей, данных об упаковке бутылки протокол не содержит (т. 2, л.д. 95);
- протокол осмотра места происшествия от ** ***, согласно которому с участием М.Н. осмотрено помещение магазина «», расположенного по адресу: , зафиксировано, что на витрине представлена алкогольная и спиртосодержащая продукция, изъято: 3,5 литра водки, 55 литров спиртосодержащей жидкости, 0,5 литров коньяка, 0,7 литра кальвадоса, 0,75 литров шампанского, изъятое упаковано и опечатано печатью №*** (т. 2, л.д. 94, 96-100);
- заключение эксперта №*** от ** ***, согласно которому на исследование представлена бутылка упакованная, опечатанная с пояснительными надписями (печать №***), из выводов следует, что жидкость в бутылке, изъятой в магазине «» по адресу: , ИП Миронов ** ***, является спиртосодержащей и изготовленной на основе этилового спирта, крепость жидкости в бутылке составляет 32,0 %, требованиям ГОСТа 12712 жидкость не отвечает (т. 3, л.д. 24-25);
- договор аренды от ** *** между В.А. и ИП Мироновым Д.Н., согласно которому ИП Миронову Д.Н. передан во временное пользование магазин по адресу: , ежемесячная арендная плата составляет 1500 рублей (т. 1, л.д. 165).
По девятому преступлению:
Свидетель И.Д. С.А., показания которого, данные в ходе дознания, оглашены в судебном заседании показал, что ** *** в 13 часов 20 минут приобрел в магазине «» по адресу: , бутылку водки «», 0,5 л. Возле магазина сотрудники полиции спросили у него, где он приобрел водку, которую он держал в руке, он указал на вход в магазин «». От сотрудников полиции он узнал, что ему реализовано спиртное нелегально, без лицензии. Они зашли в магазин, где продавец подтвердила сотрудникам полиции факт продажи ему бутылки водки, в ходе осмотра места происшествия бутылка водки у него была изъята (т.3, л.д. 129-131).
Свидетель С.А.А. показала, что в сентябре 2019 г. она недолго работала в магазине по адресу: , трудовые отношения официально у неё не оформлены. На работу её принимал В.А., его фамилию она не знает. Выручку из магазина забирал также В.А., который приезжал за деньгами каждое воскресенье. Миронова Д.Н. она никогда не видела и фамилию не слышала. В магазине среди прочего продавались лосьон «», водка «» и другое спиртное, его привозил в магазин грузчик, всё по накладным. Лицензию на алкоголь она не видела, в магазине по указанному адресу сотрудники полиции в связи с отсутствием лицензии изымали алкоголь. Она тогда продала мужчине водку «» в пластиковой бутылке, он вышел из магазина, и через какое-то время вошли сотрудники полиции, они изъяли коробку лосьона «» и 1-2 коробки водки «». Об этом она поставила в известность В.А., он сказал: «Пускай забирают». Всё спиртное было прозрачным, как вода, однако оно жутко пахло, и она бы такое спиртное для себя не купила, цена на него была ниже, чем в сетевых магазинах. Сотрудники полиции составляли документы, она в них расписывалась. Она работала у В.А. в магазинах и по другим адресам. В качестве получателя товара в накладных был указан В.А., цена на продукцию определена в накладной, на некоторый товар нужно было делать наценку, на алкогольную продукцию наценки не было. В магазинах проводились ревизии, в которых не участвовал В.А., но если недостача подтверждалась, то ревизор звонил В.А., и решение принимал он. По фотографии паспорта В.А. (т.3, л.д. 109) опознала в нём В.А.. После оглашения её показаний, данных в ходе дознания (т.3, л.д. 195-197), настояла на том, что Миронов Д.Н. ей не знаком, свой протокол она не читала.
- протокол изъятия вещей и документов от ** ***, согласно которому у И.С. изъята 1 бутылка водки с этикеткой «», в пластиковой таре, объемом 0,5 литра, крепость 40%, заводская упаковка не нарушена, данных об упаковки бутылки при изъятии протокол не содержит (том 2, л.д. 117);
- протокол осмотра места происшествия от ** ***, согласно которому с участием С.А.А. осмотрено помещение магазина «», расположенного по адресу: , зафиксировано, что на витрине представлена алкогольная и спиртосодержащая продукция, изъято: 15 литров водки, 19 литров спиртосодержащей жидкости, 0,5 литра коньяка, 36,5 литров вина и винных напитков, изъятое упаковано и опечатано печатью №*** (том 2, л.д. 112-116);
- заключение эксперта №*** от ** ***, согласно которому на исследование представлена бутылка, упакованная и опечатанная с пояснительными надписями (печать №***), из выводов следует, что жидкость в бутылке, изъятой в магазине «» по адресу: , ИП «Миронов» ** ***, является спиртосодержащей и изготовленной на основе этилового спирта, крепость жидкости в бутылке составляет 33,5 %, жидкость требованиям ГОСТа 12712 не отвечает (т. 3, л.д. 19-20);
- договор аренды от ** *** между ООО «» в лице директора В.А. и ИП Мироновым Д.Н., согласно которому ИП Миронову Д.Н. передан во временное пользование павильон по адресу: , ежемесячная арендная плата 2000 рублей (том 1, л.д. 162-163).
По десятому преступлению:
Свидетель С.Е. в ходе дознания показала, что работает в магазине «» у ИП Миронова в должности продавца, без оформления трудовых отношений, ** *** она продала мужчине водку марки «». Спустя несколько минут мужчина вернулся в магазин с сотрудниками полиции, которые пояснили, что у ИП Миронова нет соответствующей лицензии, и он (Миронов) ранее уже привлекался к административной ответственности за незаконную продажу алкогольной продукции. Сотрудники полиции в её присутствии изъяли всю алкогольную продукцию (т.3, л.д. 165-167).
- протокол изъятия вещей и документов от ** ***, согласно которому у И.Д. изъята 1 бутылки водки с этикеткой «Журавли», в стеклянной таре, емкостью 0,25 литра, крепостью 40%, стоимостью 198 рублей, без нарушения целостности заводской упаковки, протокол данных об упаковке изъятого не имеет (т. 2, л.д. 145);
- протокол осмотра места происшествия от ** ***, согласно которому с участием С.Е. осмотрено помещение магазина «Продукты», расположенного по адресу: , зафиксировано, что на витрине представлена алкогольная и спиртосодержащая продукция, изъято: 15 литров водки, 0,5 литра спиртосодержащей жидкости (лосьон «»), 3,5 литра коньяка, 2 литра виски, 34 литра вина и винных напитков, изъятое упаковано и опечатано печатью №*** (т. 2, л.д. 144, 146-153);
- заключение эксперта №*** от ** ***, согласно которому на исследование представлена бутылка упакованная, с пояснительной надписью, наличие печати не указано (из постановления о назначении печать №***), из выводов следует, что жидкость в бутылке, изъятой в магазине «Продукты» по адресу: , ИП Миронов ** ***, является спиртосодержащей и изготовленной на основе этилового спирта, крепость жидкости составляет 39,8 % об. (т. 3, л.д. 29-30);
- договор аренды от ** *** между ООО «» в лице директора В.А. и ИП Мироновым Д.Н., согласно которому ИП Миронову Д.Н. передано во временное пользование торговое место по адресу: ул. , ежемесячна арендная плата 1500 рублей (т. 1, л.д. 172-173).
По одиннадцатому преступлению:
Свидетель С.Н. пояснила, что она работает в магазине Миронова Д. неофициально, не более 1 года. В сентябре 2019 г. в магазине продавали спиртное, в том числе, «» и водку в пластиковой бутылке объемом 0,5 л. При этом, спиртное находилось в открытом доступе, всё было выставлено на витрине, алкогольную продукцию привозил Миронов, на чем он приезжал ей неизвестно. Кто ему помогал ей тоже не известно. В ** *** 2019 года сотрудниками полиции изымалась алкогольная продукция, тогда, когда она продала мужчине бутылку водки в пластиковой бутылке емкостью 0,5 л. за 100 руб., без наличия лицензии. В магазин зашли сотрудники полиции и пояснили, что в магазине мужчина только что купил водку, а на торговлю алкоголем нет лицензии. По данному факту она позвонила Миронову, и он сказал, чтобы она все отдала сотрудникам полиции. Алкогольная продукция в магазине изымалась трижды. При этом в судебном заседании пояснила, что у неё новый телефон и номера телефона Миронова у неё нет, однако есть телефон В.А., абонент записан как «В.А.», который год назад принимал её на работу. Не смогла внятно объяснить, почему в момент изъятия алкогольной продукции в своём объяснении пояснила, что позвонила В.А., сказала, что так попросили сделать сотрудники полиции. О том, что Миронов её начальник ей известно со слов В.А. Она не видела, чтобы для реализации в магазин алкогольную продукцию привозил В.А. взаимоотношениях между В.А. и Мироновым Д. ей достоверно не известно, но полагает, что главный был Миронов Д.
- протокол изъятия вещей и документов от ** ***, согласно которому у К.Д. изъята 1 бутылки водки с этикеткой «», объемом 0,5 литра, крепостью 40%, стоимостью 100 рублей, в пластиковой таре, целостность заводской упаковки не нарушена, данных о том, что бутылка упаковывалась, протокол не содержит (т. 2, л.д. 129);
- протокол осмотра места происшествия от ** ***, согласно которому с участием С.Н. осмотрено помещение магазина «», расположенного по адресу: , обнаружено и изъято 77 литров водки, из фототаблицы следует, что алкогольная продукция представлена на витрине, изъятое опечатано и упаковано печатью №*** (т. 2, л.д. 128, 130-133);
- заключение эксперта №*** от ** ***, согласно которому на исследование представлена бутылка упакованная, с пояснительной подписью, наличие печати не указано (из постановления о назначении печать №***), из выводов следует, что жидкость в бутылке, изъятой в магазине «» по адресу: , ИП Миронов ** ***, является спиртосодержащей и изготовленной на основе этилового спирта, крепость жидкости составляет 34% об., (т. 3, л.д. 55-56);
- договор аренды от ** *** между ООО «» в лице директора В.А. и ИП Мироновым Д.Н., согласно которому ИП Миронову Д.Н. передан во временное пользование магазин по адресу: , ежемесячная арендная плата 1500 рублей (т. 1, л.д. 176-177).
По двенадцатому преступлению:
Свидетель Д.С. показала, что в ** *** 2019 г. она приобретала алкогольную продукцию в магазине, расположенном на , а именно коньяк в стеклянной бутылке, емкостью 0,25 л., по какой цене не помнит. Коньяк был выставлен на витрине. Выдавался ли ей чек, она не помнит. Купив коньяк, она вышла из магазина, и к ней обратились сотрудники полиции, сказали, что магазин, в котором она только что купила коньяк, торгует без лицензии на спиртное, они изъяли приобретенный коньяк, вернули деньги, составили протокол.
Свидетель Б.И. в ходе дознания показала, что она работает у ИП Миронова в должности продавца, в магазине «» по адресу: , без оформления трудовых отношений, спиртное она продавала так сказать из-под прилавка, так как помещение магазина маленькое и не вся продукция выставлена на витрине. ** *** она продала женщине бутылку коньяка марки «», 0,25 литра. Спустя несколько минут женщина вернулась в магазин с сотрудниками полиции, которые пояснили, что она осуществила незаконную продажу алкогольной продукции, поскольку у ИП Миронова нет соответствующей лицензии, он ранее уже привлекался к административной ответственности за незаконную продажу алкогольной продукции. В её присутствии в магазине изъяли всю алкогольную продукцию, а именно: 50 литров водки, 87 литров вина и винных напитков, 5 литров спиртосодержащей жидкости, 2,5 литра виски, 10 литров коньяка, 6,5 литров ликера (т.4, л.д.9-11).
- протокол изъятия вещей и документов от ** ***, согласно которому у Д.С. по адресу: , изъята 1 бутылка коньяка с этикеткой «», объемом 0,25 л., в стеклянной бутылке, стоимостью 280 рублей, крепость указанная на бутылке 40%, данных о том, что бутылка упаковывалась, протокол не содержит (т. 2, л.д. 166);
- протокол осмотра места происшествия от ** ***, согласно которому с участием Б.И. осмотрено помещение магазина «Продукты», расположенного по адресу: , зафиксировано, что на витрине представлена алкогольная и спиртосодержащая продукция, изъято: 23 литра водки, 3,3 литра коньяка, 26,8 литров вина и винных напитков, 2,2 литра виски, изъятое упаковано и опечатано печатью №*** (т. 2, л.д. 165, 167-173);
- заключение эксперта №*** от ** ***, согласно которому на исследование представлена бутылка упакованная, опечатанная с пояснительными надписями (печать №***), из выводов следует, что жидкость в бутылке, изъятой ** *** в ходе проверки в магазине «» ИП Миронов по адресу: , является спиртосодержащей и изготовленной на основе этилового спирта, крепость жидкости составляет 36,3 % об. (т. 3, л.д. 39-40);
- договор аренды от ** *** между ООО «» в лице директора В.А. и ИП Мироновым Д.Н., согласно которому ИП Миронову Д.Н. передан во временное пользование магазин по адресу: , ежемесячная арендная плата составляет 1500 рублей (т. 1, л.д.170-171).
По тринадцатому преступлению:
Свидетель Е.В. показала о том, что в сентябре 2019 г. она работала в магазине «», расположенном по адресу: , где она работает в настоящее время. Собственником магазина она считает В.А. Официально трудовые отношения с ней не оформлены. В.А. ничего не говорил про Миронова Д. В данном магазине продавалась алкогольная продукция, но сначала они не знали, что нет лицензии на продажу алкоголя, об этом узнали только после конфискации алкогольной продукции, после продажи мужчине водки марки «». Сейчас в их магазине есть лицензия на продажу алкоголем. Алкогольная продукция находилась в магазине в открытом виде, на витрине. Алкогольная продукция в магазине конфисковывалась 3-4 раза. Об ИП Миронове Д. ей ничего не известно. В.А. редко приезжает в магазин, примерно 1 раз в 2 месяца, смотрит выкладку на полках, остаток товара. Ревизию продавцы делают сами. В.А. никакой продукции для реализации в магазин не привозит, её привозят сами поставщики, в накладной в качестве покупателя у поставщика указан В.А.. Кто привозил алкогольную продукцию, изъятую в сентябре 2019 г., она не знает, так как не принимала её. После изъятия алкогольной продукции В.А. спрашивал об этом, и она объяснила ему, почему её изъяли. Сам он приехал в магазин через 1-2 дня после изъятия продукции, при изъятии продукции она ему не звонила.
- протокол изъятия вещей и документов от ** ***, согласно которому у И.Д. изъята 1 бутылки с этикеткой «», в стеклянной таре, объемом 0,5 л., крепость, указанная на бутылке 40%, без нарушения целостности заводской упаковки, данных о том, что бутылка упаковывалась, протокол не содержит (т. 2, л.д. 185);
- протокол осмотра места происшествия от ** ***, согласно которому с участием Е.В. осмотрено помещение магазина «», расположенное по адресу: , зафиксировано, что на витрине представлена алкогольная и спиртосодержащая продукция, изъято: 144 литра , 8,3 литра коньяка, 3 литра виски, 4 литра рома, 0,5 литра ликера, 127 литров вина и винных напитков, изъятое упаковано и опечатано печатью №*** (т. 2, л.д. 184, 186-193);
- заключение эксперта №*** от ** ***, согласно которому на исследование представлена бутылка, упакованная и опечатанная с пояснительными надписями (печать №***), из выводов следует, что жидкость в бутылке, изъятой в магазине «Продукты» по адресу: , ул. , ИП Миронов ** ***, является спиртосодержащей и изготовленной на основе этилового спирта, крепость жидкости составляет 36,3% об. (т. 3, л.д. 34-35);
- договор аренды от ** *** между ООО «» в лице директора В.А. и ИП Мироновым Д.Н., согласно которому ИП Миронову Д.Н. передан во временное пользование магазин по адресу: ул. , ежемесячная арендная палата составляет 1500 рублей (т.1, л.д. 182-183).
По четырнадцатому преступлению:
Свидетель Р.С. в ходе следствия показала, что ** *** около 17 час. 00 мин. в магазине «», по адресу: , Рижский проспект, , приобрела бутылку водки «Облепиховая», объемом 0,5 л. У здания магазина к ней подошли сотрудники полиции, которым она пояснила, где приобрела водку. Они сообщили, что продукцию ей продали нелегально, без лицензии. Они вернулись в магазин, где продавец подтвердила, что продала ей водку. Сотрудники полиции изъяли у неё бутылку водки «Облепиховая» (т.3, л.д. 224-226).
Свидетель К.Е. в ходе дознания показала, что она работает у ИП Миронова в должности продавца, в магазине «» по адресу: г. Псков, , без оформления трудовых отношений, спиртное она продавала так сказать из-под прилавка, так как помещение магазина маленькое и не вся продукция выставлена на витрине. ** *** она продала женщине бутылку водки «». Спустя несколько минут женщина вернулась в магазин с сотрудниками полиции, которые пояснили, что она осуществила незаконную продажу алкогольной продукции, поскольку у ИП Миронова нет соответствующей лицензии, он ранее уже привлекался к административной ответственности за незаконную продажу алкогольной продукции. В её присутствии в магазине изъяли всю алкогольную продукцию (т.3, л.д.173-175).
Свидетель Р.К. в ходе дознания показала, что ** *** в ходе мониторинга мест, где может осуществляться реализация алкогольной продукции физическими лицами в нарушение действующего законодательства, у магазина «», расположенного по адресу по г. Пскова, была остановлена гражданка, в руках у неё была пластмассовая бутылка с этикеткой «», которую с её слов она приобрела в указанном магазине. Продавец магазина данный факт продажи алкоголя не отрицал, бутылка была изъята, о чем составлен протокол, затем осмотрен магазин, изъята алкогольная продукция, о чем также составлен протокол (т.3, л.д. 115-117).
- протокол осмотра места происшествия от ** ***, согласно которому у Р.С. с участием продавца магазина «Мангир» К.Е. ИП Миронов в помещении магазина по адресу: г. Псков, Рижский , д.№***, изъята 1 бутылка водки с этикеткой «», в пластикой таре, крепостью 40%, объемом 0,5 л. Со слов Р.С. данную бутылку она приобрела у продавца по указанному адресу за 150 рублей (т. 2, л.д. 209-212);
- протокол осмотра места происшествия от ** ***, согласно которому с участием К.Е. осмотрено помещение магазина «» ИП Миронов, расположенного по адресу: г. Псков, , ИП Миронов, на прилавке обнаружены коробки со спиртосодержащей продукцией, которая изъята, а именно: 43 бутылки водки по 0,5 л. и 3 пластиковые бутылки водки, объемом 5 литров, данных об упаковке изъятого протокол не содержит (т. 2, л.д. 207, 213-216);
- заключение эксперта №*** от ** ***, согласно которому бутылка представлена на экспертизу в неопечатанном виде, жидкость в бутылке с этикеткой «», реализованная продавцом магазина «» ИП Миронов К.Е., является спиртосодержащей и представляет собой смесь, изготовленную на основе этилового спирта и необработанной воды (муть), крепость жидкости составляет 37,2% об., требованиям ГОСТа 12712 жидкость не отвечает (т. 3, л.д. 81-82);
- договор аренды от ** *** между В.А. и ИП Мироновым Д.Н., согласно которому ИП Миронову Д.Н. передан во временное пользование магазин по адресу: г. Псков , ежемесячная арендная плата 1500 рублей (т. 1, л.д. 168-169).
По пятнадцатому преступлению:
Свидетель Б.И. показала, что она работает в магазине по адресу: , где осуществлялась продажа продуктов питания, алкогольной продукции, водки без лицензии. Алкогольную продукцию 1 раз в неделю привозил Миронов Д., откуда он привозил её, ей неизвестно, он же устанавливал цену. В ** *** 2019 г. она продала водку марки «», в стеклянной бутылке емкостью 0,5 л., стоимостью 100 руб., после этого в магазин вошли сотрудники полиции, и составили протокол. Водка в открытом виде не продавалась, она доставала ее из-под прилавка. После установления факта незаконной продажи в магазине алкогольной продукции, она изымалась. Представитель подсудимого В.А. ей не знаком, так как они работали только с Мироновым Д. В момент изъятия алкогольной продукции, она сразу позвонила Миронову Д., он ничего не сказал, сказал только «отдавайте». Денежные средства сдавались Миронову Д. по тетради, иногда шли на оплату товаров, которые привозят агенты. Заработная плата выплачивалась после проведения ревизии. Продавцы по телефону сообщали Миронову Д., что все прошло хорошо, он говорит, сколько взять денег в счет заработной платы, сведения об этом заносились в тетрадь. Номера телефона Миронова Д. назвать не смогла, так как он есть только в её рабочем телефоне, а он находится на работе. При необходимости покупателю выдается товарный чек.
Свидетель С.В. в ходе дознания подтвердил, что принимал участие в проводимых мероприятиях по выявлению правонарушений в сфере незаконного оборота алкогольной продукции ** *** около 16 час. 40 мин., когда возле магазина, расположенного по адресу , был остановлен мужчина, выходящий из данного магазина, с бутылкой водки в пластмассовой упаковке в руке с этикеткой «Finskaya silver». Он пояснил, что водку приобрел в данном магазине. После этого он с другими сотрудниками полиции зашел в магазин, где продавец Б.И. подтвердила, что продала бутылку водки данному мужчине. У Б.А. была изъята купленная им бутылка водки, о чем составлен протокол, а в ходе осмотра магазина была изъята алкогольная продукция, о чем также составлен протокол (т.3, л.д. 169-171).
- протокол осмотра места происшествия от ** ***, согласно которому на участке местности возле магазина «Продукты» по адресу: , при входе в указанный магазин у Б.А. изъята 1 бутылка водки с этикеткой «», объемом 0,5 л., крепостью 40%, бутылка упакована, опечатана (т. 2, л.д. 235-237);
- протокол осмотра места происшествия от ** ***, согласно которому с участием Б.И. осмотрено помещение магазина, расположенное по адресу: , ИП Миронов, в подсобном помещении которого обнаружена коробка со спиртосодержащей продукцией, которая изъята в объеме 9 бутылок по 0,5 л., изъятое было упаковано и опечатано (т. 2, л.д. 238-242);
- справка об исследовании от ** *** №***, согласно которой на исследование представлена бутылка (упакованная и опечатанная печатью №***) с жидкостью, изъятая по адресу: , в торговом павильоне ИП Миронова, жидкость в бутылке является спиртосодержащей, крепость 35,0% об., в ходе исследования вся жидкость израсходована, бутылка опечатана печатью №*** ЭКЦ, из постановления о прекращении дела об административном правонарушении следует (т.2, л.д. 248), что данная бутылка была реализована в 16.40 ** *** (т.2, л.д. 249);
- заключение эксперта №*** от ** ***, согласно которому жидкость в бутылке (представленной упакованной и опечатанной печатью №***) с этикеткой «», изъятой по адресу: , в магазине ИП Миронова является спиртосодержащей и представляет собой смесь, изготовленную на основе этилового спирта и необработанной воды (на дне - муть), крепость жидкости составляет 34,0 % об., данная жидкость требованиям ГОСТа 12712 не соответствует, согласно постановлению о назначении экспертизы следует, что эксперту представлена бутылка, реализованная Б.А. ** *** в 16.40, объем жидкости в бутылке 495 мл. (т. 3, л.д. 76-77);
- договор аренды от ** *** между ООО «» в лице директора В.А. и ИП Мироновым Д.Н., согласно которому ИП Миронову Д.Н. передан во временное пользование магазин по адресу: , ежемесячная плата составляет 1500 рублей (т. 1, л.д. 178-179).
С учетом исследованных доказательств в судебном заседании установлено следующее:
Миронов Д.Н., ** *** г.р., зарегистрирован в качестве индивидуального предпринимателя (без образования юридического лица) ** *** с присвоением ОГРНИП №***, ИНН №***, о чем выдано свидетельство серии №*** №***, основной вид деятельности которого – розничная торговля пищевыми продуктами, включая напитки, и табачными изделиями в неспециализированных магазинах. Решениями Арбитражного суда Псковской области от ** *** (дело №А52-2054/2018), вступившим в законную силу ** ***, от ** *** (дело №№***), вступившим в законную силу ** ***, от ** *** (дело №***) вступившим в законную силу ** ***, Миронов Д.Н. привлечен к административной ответственности по ч. 2 ст.
14.17.1 КоАП
РФ, за незаконную розничную продажу алкогольной и спиртосодержащей продукции лицом, осуществляющим предпринимательскую деятельность без образования юридического лица (индивидуальным предпринимателем), и ему назначено наказание за каждое административное правонарушение в виде административного штрафа в сумме 50 000 рублей. Административный штраф Мироновым Д.Н. не оплачен.
На основании ст.
4.6 КоАП
РФ Миронов Д.Н. на ** ***2019 считается лицом, подвергнутым административному наказанию.
На основании ч.1 и ч.2 ст.
18
Закона № 171-ФЗ деятельность по розничной продаже алкогольной продукции подлежит лицензированию.
Согласно п.1 ст.
11
и п.1 ст.
16
Закона №171-ФЗ оборот алкогольной продукции вправе осуществлять только организации. Выдача индивидуальным предпринимателям лицензии на осуществление розничной торговли алкогольной продукцией действующим законодательством не предусмотрена.
На основании договора аренды, заключенного ** ***2019 между В.А. и ИП Мироновым Д.Н., последнему во временное пользование за ежемесячную плату в 1500 рублей, согласно договору аренды, передан павильон, общей площадью 10 кв.м, расположенный по адресу: Псковский район, , в котором ** *** около 16.20 час. продавец М.Н.Ю., которой заключен трудовой договор с ИП Мироновым Д.Н. от ** *** с условием выхода на работу с ** ***, осуществила розничную продажу гр. С.С., алкогольной, спиртосодержащей пищевой продукции, а именно: двух канистр с надписью на колпачке «» объемом 5л. каждая с жидкостью, являющейся спиртосодержащей и изготовленной на основе этилового спирта, крепостью 37,0 % об. и 37,0 % об.
На основании договора аренды, заключенного ** ***.2019 между В.А. и ИП Мироновым Д.Н., последнему во временное пользование за ежемесячную плату в 1500 рублей согласно договору аренды передано помещение магазина «», общей площадью 30 кв.м, расположенное по адресу: , в котором ** *** около 10.30 час. продавец И.Е. осуществила розничную продажу гр. И.Д., , алкогольной, спиртосодержащей пищевой продукции, а именно: одной бутылки с этикеткой «» объемом 0,5 л. с жидкостью, являющейся спиртосодержащей и изготовленной на основе этилового спирта, крепостью 34,1 % об.
На основании договора аренды, заключенного ** *** между ООО «» в лице директора В.А. и ИП Мироновым Д.Н., последнему во временное пользование за ежемесячную плату в 2000 рублей, согласно договору аренды, передано помещение магазина «», общей площадью 14 кв.м, расположенное по адресу: , д, 62, в котором ** *** около 12.30 час. продавец А.М. осуществила розничную продажу гр. К.Д., ., алкогольной, спиртосодержащей пищевой продукции, а именно: одной коробки с этикеткой «»», объемом 1 л., с жидкостью являющейся спиртосодержащей, вином плодовым или ягодным, крепостью 11,2 % об.
На основании договора аренды, заключенного ** *** между ООО «» в лице директора В.А. и ИП Мироновым Д.Н., последнему во временное пользование за ежемесячную плату в 2000 рублей, согласно договору аренды, передано помещение магазина «», общей площадью 30 кв.м, расположенное по адресу: , в котором ** *** около 14.40 час. продавец М.Г. осуществила розничную продажу гр. К.Д., , алкогольной, спиртосодержащей пищевой продукции, а именно: одной бутылки с этикеткой «»», объемом 0,75 л., с жидкостью являющейся спиртосодержащей, а именно: вином виноградным, крепостью 10,5 % об.
На основании договора аренды, заключенного ** *** между В.А. и ИП Мироновым Д.Н., последнему во временное пользование за ежемесячную плату в 1000 рублей, согласно договору аренды, передано помещение магазина «Продукты», общей площадью 20 кв.м, расположенное по адресу: , в котором ** *** около 19.25 час. продавец А.Т., у которой заключен трудовой договор с ИП Мироновым от ** ***, осуществила розничную продажу гр. Б.А., 1981 г.р., алкогольной, спиртосодержащей пищевой продукции, а именно: одной бутылки с этикеткой «», объемом 0,5 л., с жидкостью, являющейся спиртосодержащей и представляющей собой смесь, изготовленную с использованием этилового спирта и необработанной воды (муть), крепостью 33,7 % об.
На основании договора аренды, заключенного ** *** между ООО «» в лице директора В.А. и ИП Мироновым Д.Н., последнему во временное пользование за ежемесячную плату в 1500 рублей, согласно договору аренды, передано помещение магазина «», общей площадью 30 кв.м, расположенное по адресу: , в котором ** *** около 12.45 час. продавец Б.Е. осуществила розничную продажу гр. К.Д., , алкогольной, спиртосодержащей пищевой продукции, а именно: одной бутылки с этикеткой «водка », объемом 0,25 л., с жидкостью, являющейся спиртосодержащей и изготовленной на основе этилового спирта, крепостью 39,8 % об., и одной бутылки с этикеткой « напиток винный особый газированный розовый полусладкий», объемом 0,75л. с жидкостью, являющейся спиртосодержащей, а именно: винным напитком, крепостью 8% об.
На основании договора аренды, заключенного ** *** между ООО «» в лице директора В.А. и ИП Мироновым Д.Н., последнему во временное пользование за ежемесячную плату в 1500 рублей, согласно договору аренды, передано помещение магазина «», общей площадью 25 кв.м, расположенное по адресу: , в котором ** *** около 11.15 час. продавец Г.В. осуществила розничную продажу гр. И.Д., , алкогольной, спиртосодержащей пищевой продукции, а именно: одной бутылки с этикеткой «», объемом 0,5 л., с жидкостью, являющейся спиртосодержащей и изготовленной на основе этилового спирта, крепостью 39,8 % об.
На основании договора аренды, заключенного ** *** между В.А. и ИП Мироновым Д.Н., последнему во временное пользование за ежемесячную плату в 1500 рублей, согласно договору аренды, передано помещение магазина «», общей площадью 30 кв.м, расположенное по адресу: , в котором ** *** около 12.15 час. продавец М.Н., осуществила розничную продажу гр. И.Д., , алкогольной, спиртосодержащей пищевой продукции, а именно: одной бутылки с этикеткой «», объемом 0,5 л., с жидкостью, являющейся спиртосодержащей и изготовленной на основе этилового спирта, крепостью 32,0 % об.
На основании договора аренды, заключенного ** *** между ООО «» в лице директора В.А. и ИП Мироновым Д.Н., последнему во временное пользование за ежемесячную плату в 2000 рублей, согласно договору аренды, передано помещение магазина «», общей площадью 14 кв.м, расположенное по адресу: , в котором ** *** около 13.20 час. продавец С.А.А. осуществила розничную продажу гр. И.С., , алкогольной, спиртосодержащей пищевой продукции, а именно: одной бутылки с этикеткой «», объемом 0,5 л., с жидкостью, являющейся спиртосодержащей и изготовленной на основе этилового спирта, крепостью 33,5 % об.
На основании договора аренды, заключенного ** *** между ООО «» в лице директора В.А. и ИП Мироновым Д.Н., последнему во временное пользование за ежемесячную плату в 1500 рублей, согласно договору аренды, передано помещение магазина «», общей площадью 20 кв.м, расположенное по адресу: , в котором ** *** около 11.10 час. продавец С.Е. осуществила розничную продажу гр. И.Д., .р., алкогольной, спиртосодержащей пищевой продукции, а именно: одной бутылки с этикеткой «», объемом 0,25 л., с жидкостью, являющейся спиртосодержащей и изготовленной на основе этилового спирта, крепостью 39,8 % об.
На основании договора аренды, заключенного ** *** между ООО «» в лице директора В.А. и ИП Мироновым Д.Н., последнему во временное пользование за ежемесячную плату в 1500 рублей, согласно договору аренды, передано помещение магазина «», общей площадью 15 кв.м, расположенное по адресу: , в котором ** *** около 13.20 час. продавец С.Н. осуществила розничную продажу гр. К.Д., г.р., алкогольной, спиртосодержащей пищевой продукции, а именно: одной бутылки с этикеткой « l», объемом 0,5 л., с жидкостью, являющейся спиртосодержащей и изготовленной на основе этилового спирта, крепостью 34,0 % об.
На основании договора аренды, заключенного ** *** между ООО «» в лице директора В.А. и ИП Мироновым Д.Н., последнему во временное пользование за ежемесячную плату в 1500 рублей, согласно договору аренды, передано помещение магазина «», общей площадью 20 кв.м, расположенное по адресу: , в котором ** *** около 12.40 час. продавец Б.И. осуществила розничную продажу гр. Д.С., г.р., алкогольной, спиртосодержащей пищевой продукции, а именно: одной бутылки с этикеткой «», объемом 0,25 л., с жидкостью, являющейся спиртосодержащей и изготовленной на основе этилового спирта, крепостью 36,3 % об.
На основании договора аренды, заключенного ** *** между ООО «» в лице директора В.А. и ИП Мироновым Д.Н., последнему во временное пользование за ежемесячную плату в 1500 рублей, согласно договору аренды, передано помещение магазина «Продукты», общей площадью 30 кв.м, расположенное по адресу: , в котором ** *** около 12.20 час. продавец Е.В. осуществила розничную продажу гр. И.Д., г.р., алкогольной, спиртосодержащей пищевой продукции, а именно: одной бутылки с этикеткой «», объемом 0,5 л., с жидкостью, являющейся спиртосодержащей и изготовленной на основе этилового спирта, крепостью 36,3 % об.
На основании договора аренды, заключенного ** *** между В.А. и ИП Мироновым Д.Н., последнему во временное пользование за ежемесячную плату в 1500 рублей, согласно договору аренды, передано помещение магазина «», общей площадью 50 кв.м, расположенное по адресу: г. Псков, , в котором ** *** около 17.00 час. продавец К.Е. осуществила розничную продажу гр. Р.С., г.р., алкогольной, спиртосодержащей пищевой продукции, а именно: одной бутылки с этикеткой «водка », объемом 0,5 л., с жидкостью, являющейся спиртосодержащей и представляющей собой смесь, изготовленную с использованием этилового спирта и необработанной воды (муть), крепостью 37,2 % об.
На основании договора аренды, заключенного ** *** между ООО «» в лице директора В.А. и ИП Мироновым Д.Н., последнему во временное пользование за ежемесячную плату в 1500 рублей, согласно договору аренды, передано помещение магазина, общей площадью 20 кв.м, расположенное по адресу: , в котором ** *** около 16.40 час. продавец Б.И. осуществила розничную продажу гр. Б.А., г.р., алкогольной, спиртосодержащей пищевой продукции, а именно: одной бутылки с этикеткой «», объемом 0,5 л., с жидкостью, являющейся спиртосодержащей и представляющей собой смесь, изготовленную с использованием этилового спирта и необработанной воды (на дне - муть), крепостью 34,0 % об.
Стороной защиты доказательств не представлено.
Исследовав представленные стороной обвинения доказательства, оценив их каждое в отдельности и все в совокупности, суд находит их достаточными для разрешения дела по существу и приходит к выводу о том, что представленными доказательствами вина подсудимого не установлена, поскольку отсутствуют достаточные данные, подтверждающие выполнение Мироновым Д.Н. объективной стороны инкриминируемых ему преступлений, в первую очередь фактическое осуществление им самим какой-либо предпринимательской деятельности, в ходе которой им совершены инкриминируемые ему преступления.
Стороной обвинения в качестве аргумента о доказанности вины Миронова Д.Н. в совершении инкриминируемого ему преступления приведена ссылка на Постановление Конституционного Суда РФ от 27.10.2015 №28-П, в части того, что для гражданина проявляющего при заключении договора необходимые разумность и добросовестность, соответствующее полномочие представителя может явствовать из обстановки, в которой он действует. То есть, когда договор купли-продажи оформляется в помещении торгового объекта (магазине, баре и т.д.), то у гражданина имеются все основания полагать, что лицо, заключающее этот договор от имени организации, которой принадлежит данный торговый объект, наделено соответствующими полномочиями и действует от имени такой организации, соответственно по версии обвинения все продавцы, которые осуществляли розничную продажу спиртосодержащей продукции в павильонах, арендуемых ИП Миронов, были фактически допущены именно последним к розничной продаже алкогольной продукции.
Исследовав все письменные доказательства, заключения экспертиз, протоколы осмотров, в ходе которых изымалась спиртосодержащая продукция, с учетом в том числе свидетельских показаний, судом установлено, что представленных доказательств достаточно для подтверждения того факта, что в магазинах по адресам, указанным в обвинении осуществлялась торговля именно алкогольной продукции и спиртосодержащей пищевой продукции.
Миронову Д.Н. не инкриминировались действия по сбыту товаров и продукции, не отвечающих требованиям безопасности жизни или здоровья потребителей, поэтому судом данные экспертиз в этой части не оцениваются.
Вместе с тем, в связи с недостаточными данными в протоколах изъятия реализуемых в указанное в обвинении время и в указанном месте емкостей с алкогольной и спиртосодержащей продукцией, невозможно сопоставить те ли емкости с жидкостью, которые изъяты у покупателей, представлены в качестве предметов исследования на экспертизу. Так, из справки об исследовании №***, представленной в качестве доказательств по пятому преступлению следует, что жидкость из бутылки израсходована в объеме 300 мл, однако из последующего экспертного заключения №*** следует, что бутылка на исследование представлена с жидкостью, объем которой составляет 490 мл. С учетом того обстоятельства, что по 5 преступлению другой емкости, кроме той, которая изъята у покупателя, не изымалось, непонятно, что исследовал эксперт, если первоначально в бутылке могло находиться не более 500 мл жидкости, согласно заявленному объему тары в протоколе изъятия. Причем, согласно описанию, бутылка для исследования поступила в той упаковке, в которую её упаковал эксперт после исследования и упаковка нарушений не имела. Кроме того, несмотря на отсутствие в протоколах изъятия указаний об упаковке изымаемой алкогольной продукции фактически по всем экспертным заключениям следует, что на экспертизу продукция представлена упакованная и опечатанная с пояснительными надписями, надписи в экспертном заключении не приведены. Согласно протоколам осмотра упаковывалась и опечатывалась именно продукция, изымаемая в ходе осмотра места происшествия (торговых точек). Далее по делу проверить те ли бутылки, которые были изъяты у покупателей, были представлены эксперту, не представляется возможным, поскольку в процессе осмотра исследованных бутылок и упаковок из-под жидкости отсутствуют какие-либо упоминания о первоначальной упаковке спиртосодержащей продукции. С учетом того, что в тот день, когда спиртное изымалось у покупателей, почти всегда спиртная продукция изымалась и из магазина, достоверно установить по всем преступлениям какая из изъятой продукции была представлена на исследование, не представляется возможным в связи с отсутствием идентификационных данных для сравнения.
Несмотря на это, с учетом совокупности иных доказательств суд считает установленными факты продажи продавцами алкогольной и спиртосодержащей пищевой продукции в розницу в торговых точках по адресам, указанным в обвинении, в те даты и в то время, которое указано в обвинении.
Однако самого факта продажи такой продукции в торговом павильоне конкретным лицом суд считает недостаточным для установления вины иного лица в совершении данных действий, как указано в обвинении - посредством действий через продавца. Не оспаривая самого факта, что индивидуальный предприниматель, реально и фактически осуществляющий свою коммерческую деятельность, действуя добросовестно в гражданском деловом обороте в иных отношениях, кроме незаконной реализации спиртосодержащей продукции, может нести уголовную ответственность за незаконную реализацию таковой продукции в своих торговых павильонах, действуя через продавцов, с которыми имеет трудовые отношения, суд, однако, приходит к выводу, что создание видимости предпринимательской деятельности, якобы осуществляемой подсудимым, в целях невозможности привлечения конкретных лиц к предусмотренной законом ответственности, не может быть достаточным основанием для привлечения к уголовной ответственности Миронова Д.Н., несмотря на согласие самого подсудимого с таким порядком вещей, поскольку одного лишь признания подсудимым того факта, что он зарегистрирован в качестве индивидуального предпринимателя, и наличие у него знаний о том, что в торговых павильонах осуществляется незаконная розничная продажа алкогольной и спиртосодержащей пищевой продукции, недостаточно для вывода о том, что конкретные лица, а именно продавцы в торговых павильонах действовали от его имени в исполнение его указаний.
Суду не представлено ни одного документа, подтверждающего реальное ведение Мироновым Д.Н. своей предпринимательской деятельности, которая в обязательном порядке предполагает возможность не только несения ответственности за невыполнение требований закона, но и исполнение других прав и обязанностей в деловом гражданском обороте.
Так, согласно предъявленному обвинению, помещения магазинов и торговых павильонов, в которых происходила реализация алкогольной и спиртосодержащей пищевой продукции, переданы Миронову Д.Н., согласно договорам аренды, либо В.А., либо ООО «» и ООО «» в лице директора В.А. с условием ежемесячной арендной платы в размере не превышающем 2000 рублей. При этом, это же лицо, то есть В.А., как следует из его показаний, а также показаний М.А. и сотрудников полиции, выявлявших правонарушения, а также ряда продавцов, осуществлял все действия по реализации алкогольной продукции в данных торговых павильонах, то есть её закуп, распределение по торговым точкам, определение цены и т.д. При этом сотрудники полиции указали о том, что все вопросы в момент выявления фактов правонарушений решались только с В.А., что В.А. в своих показаниях не отрицает. Согласно договорам аренды все торговые точки принадлежат на праве собственности В.А. или Обществам, в которых он является директором.
Органами дознания в процессе расследования дела не выяснялся характер деловых взаимоотношений, а также денежных расчетов между ИП Миронов Д.Н. и В.А., количеством и качеством делегированных В.А. полномочий. Каких-либо доказательств в этой части стороной обвинения в процессе не представлено, как не представлено и каких-либо доказательств начала предпринимательской деятельности самим Мироновым Д.Н. в этих торговых точках после заключения договоров аренды.
При этом суд полагает, что данные обстоятельства являются существенными для установления того факта, как указал государственный обвинитель, что продавцы, осуществляющие незаконную продажу алкогольной и спиртосодержащей продукции, совершали данные действия именно от лица индивидуального предпринимателя Миронова Д.Н., а не регистрация ИП Миронов Д.Н. осуществлена в целях сокрытия незаконной деятельности иных лиц.
Показания ряда продавцов в судебном заседании о том, что именно Миронов Д.Н. осуществлял непосредственно предпринимательскую деятельность, привозил алкоголь в торговые точки, устанавливал на него цену, начислял заработную плату и т.д. суд считает недостоверными и данными ими с учетом боязни лишиться места работы, поскольку они противоречат установленным в судебном заседании иным доказательствам.
Показания же продавцов, оглашенные в судебном заседании никакой информации о ведении предпринимательской деятельности ИП Мироновым Д.Н. не содержат, кроме указания о том, что торговые точки, в которых осуществлялась продажа алкогольной продукции, это торговые точки ИП Миронов Д.Н. Оценивая данные показания, суд учитывает также и то обстоятельство, что данные протоколы допроса свидетелей полностью совпадают между собой по содержанию передаваемого текста, за исключением даты продажи продукции, адреса магазина. Обращает на себя внимание также и тот факт, что основная часть таких протоколов оформлена нестандартно, а именно текст напечатан на компьютере, а данные о допрашиваемом лице внесены от руки.
Показания свидетеля М.Н.Ю. и других продавцов о том, что ей даже не знаком В.А., противоречат не только показаниям Миронова Д.Н., В.А., но и сотрудников полиции, которые изымали алкогольную продукцию, а потому признаются судом недостоверными, поскольку несмотря на то, что показания свидетеля В.А. и подсудимого Миронова Д.Н. не содержат полной информации о характере их взаимоотношений, однако не искажают общей картины событий инкриминируемой Миронову Д.Н. незаконной деятельности, установленной в судебном заседании. Существо показаний М.Н.Ю., которая в судебном заседании, несмотря на неоднократное разъяснение ей ответственности за дачу ложных показаний, отрицала очевидные факты, сообщенные иными свидетелями перед её допросом, прямо указывают о степени доверия таким показаниям продавцов. Причем, на вопрос о том, почему в своих объяснениях при изъятии продукции, они указывали в качестве своего руководителя именно В.А., а не Миронова Д.Н., свидетели пояснить ничего не смогли. Так, допрошенная по делу свидетель С.Н., пояснив, что работает у Миронова Д.Н., указала, что у неё отсутствует номер телефона Миронова, поскольку у неё новый телефонный аппарат, однако по предложению суда, набрав номер абонента, используемого В.А., сообщила, что такой телефон внесен в её список как «В.А.», а на вопрос о том, кто это такой, указала, что это человек, который год назад принимал её на работу. Суд также отмечает, что представленный суду трудовой договор с М.Н.Ю. хотя и заключен в дату до инкриминируемого преступления, однако датой, с которой продавец должен приступить к исполнению обязанностей, указана дата после инкриминируемого преступления.
Так, исходя из показаний самого подсудимого, которые им были даны в ходе следствия и оглашены в судебном заседании, ему даже не было известно каким образом осуществляется продажа спиртосодержащей продукции в павильонах, которые он якобы арендует, поскольку сам Миронов Д.Н. сообщает о том, что такой продукцией торгуют из-под прилавка. Несмотря на то, что в ряде павильонов такая продукция находится на витрине, имеет указание на цену товара. Он ничего не пояснил о том, каким образом и по какому принципу определяется цена такого товара продавцами, кем он завозится в данные павильоны, какие указания давались продавцам о его продаже и т.д. Не сообщает в своих показаниях Миронов Д.Н. и о том, каким образом строились взаимоотношения с В.А., который фактически осуществлял закуп и поставку спиртосодержащей продукции в павильоны, где она реализовывалась. При этом ряд продавцов считали именно В.А. собственником данных павильонов и своим работодателем, выполняли его указания. Ни по одному факту изъятия алкогольной продукции ни один из продавцов не поставил в известность Миронова Д.Н., все они об этих обстоятельствах сообщили только В.А., что подтверждается показаниями сотрудников полиции, проводивших профилактические мероприятия.
О характере взаимоотношений между Мироновым Д.Н. и В.А. наглядно свидетельствует тот факт, что назначенное Миронову Д.Н. за совершение преступлений наказание в виде исправительных работ, он отбывает в ООО «», директором и учредителем которого по сведениям ЕГРЮЛ с уставным капиталом в 300 000 рублей является В.А.
Судом, безусловно, не ставится под сомнение тот факт, что ИП Миронов был неоднократно привлечен к административной ответственности по ч.2 ст.
14.17
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, вместе с тем для привлечения физического лица, зарегистрированного в качестве индивидуального предпринимателя, к уголовной ответственности недостаточно установить, что ранее он привлекался к административной ответственности за аналогичные действия.
Согласно статье
19
УК РФ уголовной ответственности подлежит только вменяемое физическое лицо, достигшее возраста, установленного УК РФ. В силу ст.
8 УК РФ
основанием уголовной ответственности является совершение деяния, содержащего все признаки состава преступления, предусмотренного УК РФ.
Миронов Д.Н. органами дознания обвиняется в том, что он, будучи индивидуальным предпринимателем и являясь лицом, ранее привлеченным к административной ответственности, совершил незаконную розничную продажу алкогольной и спиртосодержащей пищевой продукции, действуя через продавцов.
Согласно правовой позиции Верховного Суда РФ, изложенной в п.п.1,10 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 18.11.2004 № 23 (ред. от 07.07.2015) «О судебной практике по делам о незаконном предпринимательстве» при решении вопроса о наличии в действиях лица признаков состава преступления, предусмотренного статьей
171 УК РФ
, судам следует выяснять, соответствуют ли эти действия указанным в пункте 1 статьи
2 ГК РФ
признакам предпринимательской деятельности, направленной на систематическое получение прибыли от пользования имуществом, продажи товаров, выполнения работ или оказания услуг, которая осуществляется самостоятельно на свой риск лицом, зарегистрированным в установленном законом порядке в качестве индивидуального предпринимателя. При осуществлении организацией (независимо от формы собственности) незаконной предпринимательской деятельности ответственности по статье
171 УК РФ
подлежит лицо, на которое в силу его служебного положения постоянно, временно или по специальному полномочию были непосредственно возложены обязанности по руководству организацией (например, руководитель исполнительного органа юридического лица либо иное лицо, имеющее право без доверенности действовать от имени этого юридического лица), а также лицо, фактически выполняющее обязанности или функции руководителя организации.
В соответствии с частью 1 статьи
34
Конституции Российской Федерации каждый имеет право на свободное использование своих способностей и имущества для предпринимательской и иной не запрещенной законом экономической деятельности.Исходя из смысла вышеприведенных норм, суд приходит к выводу, что для установления наличия всех признаков состава преступления в действиях физического лица Миронова Д.Н., зарегистрированного в качестве индивидуального предпринимателя, недостаточно только самого формального наличия у Миронова Д.Н. свидетельства о регистрации его в качестве такового, а требуются доказательства, объективно подтверждающие осуществление им предпринимательской деятельности, то есть его фактическое участие в ней, которые суду не представлены.
Таким образом, суд лишен возможности проверить даже те обстоятельства, которые предполагаются достаточными для вывода о наличии состава административного правонарушения, а именно, что отсутствуют данные свидетельствующие, что Миронов Д.Н. предпринял все зависящие от него меры по соблюдению правил и норм, за нарушение которых предусмотрена административная ответственность, поскольку из обстоятельств, установленных судом, нельзя сделать вывод о том, имел ли Миронов Д.Н. реальную возможность прекратить противоправную деятельность в торговых павильонах, которые переданы ему по договорам аренды.
Согласно данным о личности Миронова Д.Н., помимо того, что он неоднократно привлекался к уголовной ответственности за совершение корыстных преступлений, которые, согласно заключению психиатрической экспертизы, совершил в связи с отсутствием средств к существованию (период март 2015 года) (т.4, л.д. 81), он страдает , перед началом судебного разбирательства обратился к суду с просьбой о том, чтобы судебные заседания не назначались на целый день, поскольку по состоянию здоровья он не может столько времени участвовать в судебных заседаниях, он неоднократно не являлся в судебное заседание по причине плохого самочувствия, принимает обезболивающие препараты. ** *** постановлением Псковского городского суда он освобожден от отбывания наказания в связи с болезнью. Согласно заключению судебно-психиатрической экспертизы он признан вменяемым, однако (т.4, л.д. 91), ранее (т.4, л.д. 80).
Установленные в судебном заседании обстоятельства незаконной розничной торговли алкогольной и спиртосодержащей пищевой продукцией предполагают материальную обеспеченность лица, осуществляющую свою предпринимательскую деятельность, без наличия оборотных денежных средств ведение предпринимательской деятельность представляется казуистичным. Имеющиеся в распоряжении суда данные о личности Миронова Д.Н. не позволяют сделать вывод о достаточности его материального обеспечения.
Наоборот, вопреки этому штрафы, назначенные в качестве административного наказания Миронову Д.Н., взыскиваются с его слов из его пенсии по инвалидности. Каких-либо данных, подтверждающих факт того, что от предпринимательской деятельности, которая предполагаемо ведется Мироновым Д.Н. через своего представителя В.А., он имеет какую-либо прибыль или предполагал, что будет её иметь, от той деятельности ИП, которая указана в регистрационных документах в качестве деятельности индивидуального предпринимателя, суду не представлено.
Действуя вопреки требованиям закона, в том числе уголовного, субъект права всегда должен иметь реальную возможность не только нести ответственность, но и добросовестно осуществлять свои права и обязанности. Имелась ли у Миронова Д.Н. возможность действовать добросовестно, а именно отозвать, выданную им генеральную доверенность на имя В.А. «о ведении всех его дел» (доверенность суду также не представлена) и прекратить реализацию алкогольной и спиртосодержащей пищевой продукции через торговые павильоны, якобы арендуемые им у того же В.А., судом установить не представляется возможным.
Анализируя все собранные доказательства, и принимая во внимание безусловное требование уголовно-процессуального закона о том, что все сомнения трактуются в пользу подсудимого, суд приходит к выводу об отсутствии доказательств причастности подсудимого к инкриминируемым ему действиям, то есть доказательств того, что Миронов Д.Н, зарегистрированный в качестве индивидуального предпринимателя, осуществил незаконную реализацию алкогольной и спиртосодержащей пищевой продукции при обстоятельствах, указанных в обвинении, действуя через продавцов торговых точек, поэтому он подлежит оправданию в связи с отсутствием состава преступления в его действиях, так как структура инкриминируемых Миронову Д.Н. преступлений является нормой с «административной преюдицией», то есть иное лицо не может нести уголовную ответственность за такие действия, не будучи ранее привлеченным к административной ответственности по конкретной статье КоАП РФ.
Миронов Д.Н. имеет право на реабилитацию, а также право на возмещение имущественного и морального вреда в порядке, предусмотренном ст. ст.
135
-
136 УПК РФ
.
Гражданский иск по делу не заявлялся.
Процессуальные издержки подлежат отнесению за счет средств федерального бюджета.
Решая вопрос о вещественных доказательствах по делу, суд руководствуется ч.3 ст.
81 УПК РФ
. Изъятые в ходе осмотров мест происшествия бутылки из-под алкогольной и спиртосодержащей пищевой продукции подлежат уничтожению.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
302
,
305
,
306
,
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Оправдать Миронова Д.Н. по предъявленному обвинению в совершении 15 преступлений, предусмотренных ст.
171.4 УК РФ
, на основании п.3 ч.2 ст.
302 УПК РФ
, за отсутствием состава преступления.
Меру процессуального принуждения в отношении Миронова Д.Н. в виде обязательства о явке отменить по вступлению приговора в законную силу. Признать за Мироновым Д.Н. право на реабилитацию и обращение в Псковский городской суд с требованием о возмещении имущественного и морального вреда.
Процессуальные издержки в виде выплаченного вознаграждения адвокату М.В. в размере 13 300 (тринадцать тысяч триста) рублей на предварительном следствии отнести за счёт средств федерального бюджета, иных процессуальных издержек не имеется.
Вещественные доказательства: 2 канистры объемом, 5 литров каждая с этикеткой «»; 1 бутылку с этикеткой «», объемом 0,5 л.; 1 коробку с этикеткой «», объемом 1 л.; 1 бутылку с этикеткой «Вино столовое полусладкое белое «»», объемом 0,75 л.; 1 бутылку с этикеткой «»; бутылку, с этикеткой: «»; бутылку с этикеткой: «» напиток винный особый газированный розовый полусладкий»; 1 бутылку с этикеткой «», объемом 0,5 л.; 1 бутылку с этикеткой «», объемом 0,5 л.; 1 бутылку с этикеткой «», объемом 0,5 л.; 1 бутылку с этикеткой «»; 1 бутылку с этикеткой «»; 1 бутылку с этикеткой «»; 1 бутылку с этикеткой «»; 1 бутылку с этикеткой «»; 1 бутылку с этикеткой «», помещенные на хранение в камеру хранения вещественных доказательств по адресу: г. Псков, – уничтожить (т. 3 л.д.95-102, 103).
Приговор может быть обжалован в соответствии с требованиями главы 45.1 УПК РФ в апелляционном порядке в течение 10 суток со дня его провозглашения в судебную коллегию по уголовным делам Псковского областного суда через Псковский городской суд.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, а если дело подлежит рассмотрению по представлению прокурора или по жалобе другого лица, то в отдельном ходатайстве или возражениях на жалобу или представление, а также поручить осуществление своей защиты избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Судья Псковского городского суда Г.В. Белик
Приговор обжалован в апелляционном порядке
Оставлен без изменения. Вступил в законную силу.
Суд:
Псковский городской суд (Псковская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Белик Галина Валентиновна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ