Дело № 2А-2657/2020
Поступило в суд 29.06.2020
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
27 июля 2020 г. Новосибирск
Кировский районный суд г. Новосибирска
в с о с т а в е:
Судьи Кучерявой Н.Ю.
При секретаре Нагорной А.М.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному иску прокурора о признании информации запрещенной,
У С Т А Н О В И Л:
обратился в суд с вышеназванным заявлением о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет» и размещенной на интернет – сайте запрещенной к распространению на территории РФ. В обоснование заявленных требований прокурор указал, что прокуратурой района в июне 2020 года проведена проверка исполнения требований законодательства, направленная на противодействие запрещенной к распространению информации в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет». В ходе мониторинга сети интернет и интернет-ресурсов установлено, что на страницах сайтов с URL-адресами: размещены общедоступные объявления о возможности приобретения диагностической карты («техосмотра») онлайн, без заезда автомобиля для осмотра, то есть выдачу диагностической карты, подтверждающей допуск к участию в дорожном движении транспортного средства, в отношении которого не произведен осмотр. Факт размещения такой информации установлен в помещении прокуратуры по адресу: . Таким образом, сеть «Интернет» является информационно-телекоммуникационной сетью. Сведения о спорных интернет-ресурсах в единую автоматизированную информационную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» не внесены. Досудебный порядок признания спорной информации запрещенной законом не предусмотрен.
Истец, с учетом изложенного, просит признать информацию, распространенную в сети «Интернет» по адресам: информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В судебном заседании прокурор Лобыня С.П. заявленные требования поддержал в полном объеме.
Заинтересованное лицо - представитель Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций, управления Роскомнадзора по Сибирскому федеральному округу в судебное заседание не явился, предоставил заявление о рассмотрении дела в отсутствие представителя. Согласно письменному объяснению, требования подлежат удовлетворению, в связи с тем, что интернет-страницы обнаружены, сайты действуют.
Выслушав прокурора, исследовав письменные материалы дела, суд приходит к следующему.
Согласно ст.
39
Кодекса административного судопроизводства РФ прокурор вправе обратиться в суд с административным исковым заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц или интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, а также в других случаях, предусмотренных федеральными законами. Административное исковое заявление в защиту прав, свобод и законных интересов гражданина, являющегося субъектом административных и иных публичных правоотношений, может быть подано прокурором только в случае, если гражданин по состоянию здоровья, возрасту, недееспособности и другим уважительным причинам не может сам обратиться в суд.
Согласно ст.
265.1
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации административным исковым заявлением о признании информации, размещенной в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено (далее также - административное исковое заявление о признании информации запрещенной), вправе обратиться прокурор, иные лица, которым такое право предоставлено законодательством Российской Федерации об информации, информационных технологиях и о защите информации.
Согласно статье 2 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и защите информации» (далее – Закон об информации) информационно-телекоммуникационная связь - технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники.
В силу пункта 1 статьи 2 Закона об информации информацией признаются сведения (сообщения, данные) независимо от формы их представления.
Сайт в сети Интернет - это совокупность программ для электронных вычислительных машин и иной информации, содержащейся в информационной системе, доступ к которой обеспечивается посредством информационно-телекоммуникационной сети Интернет по доменным именам и (или) по сетевым адресам, позволяющим идентифицировать сайты в сети Интернет (пункт 13 статьи 2 Закона об информации).
По смыслу вышеперечисленных понятий сайт в сети Интернет представляет собой разновидность информации, состоящей из совокупности содержащихся на нем информационных материалов, распространяемой посредством информационно-телекоммуникационной сети Интернет.
Согласно части 1 статьи 10 указанного Закона распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных федеральным законодательством.
Согласно статье 4 Закона РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «О средствах массовой информации» не допускается использование средств массовой информации в целях совершения уголовно наказуемых деяний, для разглашения сведений, составляющих государственную или иную специально охраняемую законом тайну, для распространения материалов, содержащих публичные призывы к осуществлению террористической деятельности или публично оправдывающих терроризм, других экстремистских материалов, а также материалов, пропагандирующих порнографию, культ насилия и жесткости, распространение которой запрещено федеральными законами.
Частью 6 статьи 10 ФЗ № запрещено распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Согласно ч.6 ст.
10
Федерального закона № 149-ФЗ запрещается распространение информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Ответственность за нарушение требований законодательства в области технического осмотра транспортных средств, в частности за выдачу диагностической карты, подтверждающей допуск к участию в дорожном движении транспортного средства, в отношении которого не проведен технический осмотр или проведении технического осмотра которого выявлено несоответствие этого транспортного средства обязательным требованиям безопасности транспортных средств, либо передача в единую автоматизированную информационную систему технического осмотра сведений о проведении технического осмотра транспортного средства, в отношении которого технический осмотр не проводился, предусмотрена ч.ч.3,4 ст.
14.1 КоАП
РФ.
Пунктом 1 статьи
9
Федерального закона №149-ФЗ установлено, что ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
В целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, в силу части 4 статьи
15.1
ФЗ № 149-ФЗ уполномоченный федеральный орган исполнительной власти включает соответствующую запрещенную информацию в реестр.
При этом пунктом 2 части 5 этой же статьи предусмотрено, что основанием для включения в соответствующей реестр сведений, является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Судом установлено, что на интернет – ресурсах размещена информация, запрещенная к распространению на территории РФ, а именно информация, которая носит противоправный характер, поскольку информация побуждает неопределенный круг лиц приобрести диагностические карты («техосмотра») онлайн, фактически способствует совершению преступлений, предусмотренных ст.
327
Уголовного кодекса Российской Федерации.
Таким образом, суд признает информацию, распространенную в сети «Интернет» по адресам:
- информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В силу части 4 статьи
265.5
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации решение суда об удовлетворении административного искового заявления о признании информации запрещенной подлежит немедленному исполнению.
Таким образом, заявление прокурора , действующего в интересах неопределенного круга лиц подлежит удовлетворению в полном объеме.
Руководствуясь ст. ст.
1
,
39
,
265.1 КАС РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
Заявление прокурора в защиту прав, свобод и законных интересов неопределенного круга лиц удовлетворить.
Признать информацию, распространенную в сети «Интернет» по адресам:
- информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Решение подлежит немедленному исполнению.
Решение может быть обжаловано в Новосибирский областной суд в апелляционном порядке в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Мотивированное решение составлено в совещательной комнате.
Судья: подпись Кучерявая Н.Ю.
Подлинник решения хранится в административном деле №2А-2657/2020 Кировского районного суда г. Новосибирска.
На дату 27 июля 2020 решение не вступило в законную силу.
Суд:
Кировский районный суд г. Новосибирска (Новосибирская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Кучерявая Наталья Юльевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ