< >
УИД 35RS0001-01-2020-002680-22
пр-во № 5-1954 /2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Череповец 27 июля 2020 года
Судья Череповецкого городского суда Вологодской области Федорова Н.К. с участием Дмитриева А. П., < >, привлекаемого к административной ответственности по ч. 1 ст.
19.3 КоАП
РФ,
установил:
ДД.ММ.ГГГГ в 10.55 час. Дмитриев А.П. у отказался выполнить законные требования сотрудников полиции, а именно: будучи водителем транспортного средства, отказался предоставить документы, удостоверяющие личность водителя, а также документы на автомобиль, для составления протокола об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
14.1 КоАП
РФ.
В судебном заседании правонарушитель Дмитриев А.П. вину признал, показал, что, действительно, не предоставил сотруднику полиции водительское удостоверение и документы на автомобиль, посчитал, что раз передал сотруднику паспорт, то остальные документы можно не предъявлять. Сотрудник ГИБДД просил предъявить документы на автомобиль и водительское удостоверение, он передал только паспорт, остальные документы отказался предоставить.
Факт правонарушения подтверждается: протоколом № об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ; объяснением Дмитриева А.П.; рапортом полицейского Р., протоколом досмотра от ДД.ММ.ГГГГ; копиями протоколов об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
14.1 КоАП
РФ от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Дмитриева А.П.; сведения из ИУ УМВД России по Вологодской области в отношении Дмитриева А.П.
Действия Дмитриева А.П. при указанных обстоятельствах судья квалифицирует по ч. 1 ст.
19.3 КоАП
РФ - как неповиновение законному требованию сотрудников полиции в связи с исполнением им обязанностей по охране общественного порядка и обеспечению общественной безопасности.
При назначении административного наказания Дмитриеву А.П. судья учитывает характер совершенного им административного правонарушения, представляющего повышенную общественную опасность, смягчающее вину обстоятельство – признание вины, личность виновного, и назначает Дмитриеву А.П. наказание в виде административного штрафа.
На основании изложенного и, руководствуясь ч. 1 ст.
19.3
, ст.
29.9 КоАП
РФ,
постановил:
Дмитриева А. П. признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
19.3 КоАП
РФ, и подвергнуть наказанию в виде административного штрафа в размере 1000 (одна тысяча) рублей.
Реквизиты штрафа: ИНН 3525041644, КПП 352501001,р/с 40101810700000010002, Банк получателя отделение Вологда г. Вологда, КБК 18811601191019000140, БИК 041909001, ОКТМО 19730000.
Постановление может быть обжаловано в Вологодский областной суд через Череповецкий городской суд в течение 10 суток со дня его вручения или получения копии постановления.
Судья < > Федорова Н.К.
Подлинный документ подшит в дело (материал)
УИД 35RS0001-01-2020-002680-22,
производство № 5-1954/2020
Череповецкого городского суда
Вологодской области
Суд:
Череповецкий городской суд (Вологодская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Федорова Нэлли Константиновна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ