Суть спора: 2.197 - Иски о взыскании сумм по договору займа, кредитному договору
Дело № 2-1550/2017
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
27 июня 2017 года Советский районный суд г. Владивостока в составе: председательствующего А.О. Семенцова, при секретаре Н.А. Морозовой рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Ц к К о взыскании задолженности по договору займа,
у с т а н о в и л:
Ц обратился в суд с иском к К о взыскании задолженности по договору займа. В иске указал, что между ним и ответчиком был заключен договор займа на сумму рублей. В соответствии с условиями договора займа ответчик обязался возвратить сумму займа в срок до . Данное обязательство им не исполнено. На основании изложенного истец просит суд взыскать с ответчика сумму займа и судебные расходы по оплате государственной пошлины в сумме рублей.
В судебном заседании представитель истца Т настаивал на удовлетворении иска, ссылаясь на неисполнение ответчиком обязательства по возврату займа.
Ответчик, извещенный о месте и времени рассмотрения дела, в судебное заседание не явился. О причинах неявки суду не сообщил. В соответствии с ч. 4 ст.
167 ГПК РФ
суд определил рассмотреть дело в отсутствие ответчика.
Суд, выслушав представителя истца, оценив представленные в материалы дела доказательства в их совокупности, полагает иск подлежащим удовлетворению.
В соответствии со ст.
309 ГК РФ
обязательства должны исполняться надлежащим образом в соответствии с условиями обязательства и требованиями закона, иных правовых актов, а при отсутствии таких условий и требований - в соответствии с обычаями или иными обычно предъявляемыми требованиями.
Согласно п. 1 ст.
807 ГК РФ
по договору займа одна сторона (займодавец) передает в собственность другой стороне (заемщику) деньги или другие вещи, определенные родовыми признаками, а заемщик обязуется возвратить займодавцу такую же сумму денег (сумму займа) или равное количество других полученных им вещей того же рода и качества.
Судом установлено, что между истцом и ответчиком заключен договор займа рублей, которые ответчик обязался вернуть не позднее .
Истец ссылается на неисполнение ответчиком условия договора займа о возврате денег. В соответствии со ст.
309 ГК РФ
и ст.
56 ГПК РФ
исполнение обязательства доказывается стороной, ответственной за его исполнение. Ответчиком не представлены доказательства, свидетельствующие об исполнении вышеуказанного обязательства. В связи с этим суд полагает данное обязательство неисполненным.
Принимая во внимание изложенное, суд приходит к выводу об удовлетворении иска и взыскании с ответчика в пользу истца задолженности по договору займа в сумме рублей.
В силу ст.
98 ГПК РФ
с ответчика в пользу истца подлежат взысканию судебные расходы по оплате государственной пошлины в сумме рублей.
Руководствуясь ст. ст. 13,
98
,
194
-
198 ГПК РФ
, суд
р е ш и л:
Исковые требования Ц удовлетворить.
Взыскать с К в пользу Ц задолженность по договору займа от в размере рублей, расходы по оплате государственной пошлины в сумме рублей.
Решение может быть обжаловано в Приморский краевой суд в течение месяца со дня принятия в окончательной форме через Советский районный суд г. Владивостока.
В окончательной форме решение принято .
Председательствующий:
Суд:
Советский районный суд г. Владивостока (Приморский край)
(подробнее)
Истцы:
Цирук А.Б.
(подробнее)
Ответчики:
Кашин М.И.
(подробнее)
Судьи дела:
Семенцов Антон Олегович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 13 октября 2017 г. по делу № 2-1550/2017
Решение от 17 июля 2017 г. по делу № 2-1550/2017
Решение от 27 июня 2017 г. по делу № 2-1550/2017
Определение от 15 мая 2017 г. по делу № 2-1550/2017
Решение от 29 марта 2017 г. по делу № 2-1550/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
