Суть спора: 2.163 - О защите прав потребителей -> из договоров с финансово-кредитными учреждениями -> в сфере финансовых услуг за исключением кредитных организаций
Дело № 2-5574/2017
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
город Вологда 27 июня 2017 года
Вологодский городской суд Вологодской области в составе:
судьи Смыковой Ю.А.,
при секретаре Бинковской Е.Ю.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Осовского А. В. к публичному акционерному обществу «Сбербанк России» о защите прав потребителя,
установил:
07.12.2013 Осовской А.В. (заемщик) и открытое акционерное общество «Сбербанк России» (в настоящее время публичное акционерное общество «Сбербанк России», далее – ПАО «Сбербанк», Банк) заключили кредитный договор №, по условиям которого Банком заемщику предоставлен кредит в сумме 250 700 рублей по ставке 22,35 % годовых сроком на 60 месяцев.
В связи с ненадлежащим исполнением заемщиком обязательств по кредитному договору Банк обратился в суд с иском о расторжении договора, взыскании с Осовского А.В. задолженности.
Вступившим в законную силу решением Коношского районного суда Архангельской области от 17.12.2014 (с учетом определения от 18.02.2015 об исправлении арифметической ошибки) расторгнут кредитный договор от 07.12.2013 №, заключенным между ПАО «Сбербанк России» и Осовским А.В.; с Осовского А.В. в пользу Банка взыскана задолженность по договору и расходы по уплате государственной пошлины в общей сумме 301 817,11 рублей.
30.04.2015 судебным приставом-исполнителем по Коношскому району на основании исполнительного листа от 06.03.2015 № в отношении должника Осовского А.В. в пользу взыскателя – ПАО «Сбербанк России», предмет исполнения – задолженность в сумме 301 817,11 рублей возбуждено исполнительное производство №.
09.12.2015 Банком права требования к Осовскому А.В. по договору 07.12.2013 № переданы по договору уступки прав (требований) от 09.12.2015 № обществу с ограниченной ответственностью «Партнер-Финанс» (далее – ООО «Партнер-Финанс»).
Постановлением судебного пристава-исполнителя от 14.09.2016 исполнительное производство № окончено фактическим исполнением.
В период с 06.11.2015 по 21.04.2016 Банком со счета Осовского А.В. списаны денежные средства в сумме 31 871,32 рубля, в том числе: 06.11.2015 – 3459,07 рублей, 09.11.2015 – 1850 рублей, 18.11.2015 – 6999,70 рублей, 27.11.2015 – 750 рублей, 03.12.2015 – 2972,75 рублей, 03.12.2015 – 2250 рублей, 07.12.2015 – 7500 рублей, 22.12.2015 – 2500 рублей, 18.01.2016 – 00,18 рублей, 03.02.2016 – 215,15 рублей, 19.02.2016 – 1517,06 рублей, 29.02.2016 – 75 рублей, 01.03.2016 – 1500 рублей, 11.04.2016 – 132,02 рубля, 11.04.2016 - 66,01 рубль, 11.04.2016 – 33 рубля, 11.04.2016 – 16,50 рублей, 11.04.2016 – 8,25 рублей, 21.04.2016 – 25 рублей, 21.04.2016 – 1,63 рубля.
Ссылаясь на отсутствие у Банка правовых оснований для списания с его счета денежных средств при передаче исполнительного документа на принудительное исполнение, Осовской А.В. обратился в суд с настоящим иском.
С учетом уточнения исковых требований в порядке статьи
39
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее – ГПК РФ), просил признать незаконными действия сотрудников ПАО «Сбербанк» по списанию с банковского счета № денежных средств в сумме 31 871,32 рубля, взыскать с ответчика в его пользу денежные средства в сумме 125 149,23 рубля, в том числе незаконно списанные денежные средства – 31 871,32 рубля, неустойку – 31 871,32 рубля, проценты за пользование чужими денежными средствами – 4690,18 рублей, штраф – 41 716,41 рубль, компенсацию морального вреда – 15 000 рублей.
В судебном заседании истец Осовской А.В. уточненные исковые требования поддержал, просил удовлетворить.
Представитель ответчика – ПАО «Сбербанк России» Волкова Н.Н. в удовлетворении иска просила отказать по основаниям, изложенным в отзыве на иск. Суду пояснила, что денежные средства в сумме 31 871,32 рубля списаны Банком со счета должника и направлены в счет погашения долга по кредитному договору от 07.12.2013. Права и законные интересы Осовского А.В. данными действиями Банка не нарушены.
Судебный пристав-исполнитель, представитель третьего лица – ООО «Финанс-Партнер» в судебное заседание не явились, извещены надлежаще.
Заслушав истца, представителя ответчика, изучив материалы дела, суд приходит к следующему.
В судебном заседании установлено и подтверждено материалами дела, что у Осовского А.В. имелись перед Банком, а с момента уступки прав требования по договору от 09.12.2015 – перед ООО «Партнер-Финанс» неисполненные обязательства по уплате задолженности по кредитному договору от 07.12.2013 №, установленные решением суда от 17.12.2014.
В соответствии с частью 2 статьи 13 ГПК РФ вступившие в законную силу судебные постановления, а также законные распоряжения, требования, поручения, вызовы и обращения судов являются обязательными для всех без исключения органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, граждан, организаций и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории Российской Федерации.
Согласно статье
7
Федерального закона от 02.10.2007 № 229-ФЗ «Об исполнительном производстве» (далее – Закон № 229-ФЗ) в случаях, предусмотренных федеральным законом, требования, содержащиеся в судебных актах, актах других органов и должностных лиц, исполняются органами, организациями, в том числе государственными органами, органами местного самоуправления, банками и иными кредитными организациями, должностными лицами и гражданами. Указанные органы, организации и граждане исполняют требования, содержащиеся в судебных актах, актах других органов и должностных лиц, на основании исполнительных документов, указанных в статье 12 настоящего Федерального закона, в порядке, установленном настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами.
В силу частьи 1 статьи
8
Федерального закона № 229-ФЗ исполнительный документ о взыскании денежных средств или об их аресте может быть направлен в банк или иную кредитную организацию непосредственно взыскателем.
В части 2 статьи
70
Федерального закона № 229-ФЗ закреплено, что перечисление денежных средств со счетов должника производится на основании исполнительного документа или постановления судебного пристава-исполнителя без представления в банк или иную кредитную организацию взыскателем или судебным приставом-исполнителем расчетных документов.
Решение суда от 17.12.2014 обращено Банком к принудительному исполнению, 30.04.2015 судебным приставом-исполнителем по Коношскому району в отношении должника Осовского А.В. возбуждено исполнительное производство №.
Действительно, судом установлено, не оспаривалось представителем ответчика, что в период с 06.11.2015 по 21.04.2016 Банком, как взыскателем по исполнительному производству, со счета Осовского А.В. списаны денежные средства в сумме 31 871,32 рубля.
Вместе с тем, судебной защите в силу статьи
11
Гражданского кодекса Российской Федерации и статьи
3
ГПК РФ подлежит только нарушенное право.
Материалами дела, в том числе справкой ООО «Партнер-Финанс», историей операций по кредитному договору №, подтверждено, что денежные средства в сумме 31 871,32 рубля, направлены в счет погашения задолженности Осовского А.В. по указанному кредитному договору.
С учетом изложенного, того факта, что Банк являлся взыскателем, имел право на получение с должника денежных средств в счет погашения задолженности, а также действия Осовского А.В., который с момента принятия судом решения мер для его исполнения в добровольном порядке не предпринял, суд приходит к выводу о том, что действиями Банка по списанию денежных средств со счета истца какие-либо его права и законные интересы не нарушены, в связи с чем не находит достаточных оснований для удовлетворения иска.
Руководствуясь статьями
194
-
199
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
решил:
в удовлетворении исковых требований Осовского А. В. к публичному акционерному обществу «Сбербанк России» о защите прав потребителя отказать в полном объеме.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Вологодский областной суд через Вологодский городской суд в течение месяца со дня принятия в окончательной форме.
Судья Ю.А. Смыкова
Мотивированное решение изготовлено 03.07.2017.
Суд:
Вологодский городской суд (Вологодская область)
(подробнее)
Истцы:
Осовской А.В.
(подробнее)
Ответчики:
ПАО "Сбербанк России"
(подробнее)
Судьи дела:
Смыкова Юлия Алексеевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ