
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
07 октября 2020 года г. Пласт
Пластский городской суд Челябинской области в составе:
председательствующего - судьи Суриной Е.А.
при секретаре Долгополовой С.В.,
с участием прокурора Кураева К.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению Отдела МВД России по Пластовскому району ГУ МВД России по Челябинской области к Гончаренко Игорю Николаевичу о продлении административного надзора,
установил:
ВрИО начальника Отдела МВД России по Пластовскому району ГУ МВД России по Челябинской области (далее – ОМВД России по Пластовскому району) Асадуллин А.А. обратился в суд с административным иском к Гончаренко И.Н. и просил продлить административный надзор на срок шесть месяцев.
В обоснование иска указал, что Гончаренко И.Н. 19.10.2013 года был освобождён по отбытии срока наказания из исправительного учреждения за совершение преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
131 УК РФ
. Срок погашения судимости заканчивается 19.10.2021 года. После освобождения в отношении Гончаренко И.Н. по Решению Пластского городского суда Челябинской области от 31.03.2017 года установлен административный надзор на срок три года. Решением Пластского городского суда от 01.08.2019 года в отношении Гончаренко И.Н. продлен административный надзор на срок шесть месяцев со дня, следующего за днем истечения срока ранее установленного административного надзора, то есть до 13 октября 2020 года и дополнены административные ограничения. Находясь под административным надзором, Гончаренко И.Н. в течении года совершил более двух административных правонарушений, а именно - административные правонарушения, посягающие на общественный порядок и общественную безопасность (ст.
20.21 КоАП
РФ - 16.03.2020 г., ст.
20.21 КоАП
РФ - 05.04.2020 г., ч. 1 ст.
20.1 КоАП
РФ - 11.08.2020 г.). Гончаренко И.Н. склонен к употреблению спиртного. Таким образом, считает, что после отбытия наказания Гончаренко И.Н. на путь исправления не встал, совершает административные правонарушения посягающие на общественный порядок и общественную безопасность, предусмотренные главой 20 КоАП РФ. Просит рассмотреть вопрос в отношении Гончаренко И.Н. о продлении срока административного надзора на срок 6 месяцев, т.е. до 13.04.2021 года.
В судебном заседании представитель административного истца Постников А.В., действующий на основании доверенности № 12 от 19.05.2020 года, административный иск поддержал.
Административный ответчик Гончаренко И.Н. согласился с административными исковыми требованиями.
Заслушав представителя административного истца, административного ответчика, заключение прокурора, полагавшего, что в отношении Гончаренко И.Н. следует продлить административный надзор, суд приходит к следующему.
На основании п. 4 ст.
7
Федерального закона от 06 апреля 2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» административный надзор может быть продлен судом в связи с совершением поднадзорным лицом в течение одного года двух и более административных правонарушений против порядка управления, и (или) административных правонарушений, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность, и (или) административных правонарушений, предусмотренных частью 7 статьи
11.5
, и (или) статьей
11.9
, и (или) статьей
12.8
, и (или) статьей
12.26
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Согласно ч. 2 ст.
5
Федерального закона от 06 апреля 2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» в случаях, предусмотренных статьей 7 настоящего Федерального закона, административный надзор может быть продлен на срок до шести месяцев, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости.
В судебном заседании установлено и следует из материалов дела, что
решением Пластского городского суда Челябинской области от 31.03.2017 года установлен административный надзор на срок три года с установлением административных ограничений в виде: обязательной явки 1 (один) раз в месяц в отдел МВД России по месту жительства или пребывания для регистрации; запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства или пребывания, в период времени с 22 часов 00 минут до 06 часов 00 минут по местному времени, за исключением случаев выхода на работу; запрета выезда за пределы территории обслуживания отдела МВД России по Пластовскому району Челябинской области без разрешения отдела МВД.
Решением Пластского городского суда от 01.08.2019 года в отношении Гончаренко И.Н. продлен административный надзор на срок шесть месяцев со дня, следующего за днем истечения срока ранее установленного административного надзора, то есть до 13 октября 2020 года и дополнены административные ограничения.
Находясь под административным надзором, Гончаренко И.Н. в течении года совершил более двух административных правонарушений, а именно - административные правонарушения, посягающие на общественный порядок и общественную безопасность (ст.
20.21 КоАП
РФ - 16.03.2020 г., ст.
20.21 КоАП
РФ - 05.04.2020 г., ч. 1 ст.
20.1 КоАП
РФ - 11.08.2020 г.).
Из рапорта УУП ОУУП ОМВД России по Пластовскому району следует, что Гончаренко И.Н. работает официально, спиртным не злоупотребляет.
В силу разъяснений в п. 29 Постановление Пленума Верховного Суда РФ от 16 мая 2017 года № 15 «О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении судами дел об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» административный надзор может быть продлен судом на срок до шести месяцев, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости, в связи с совершением поднадзорным лицом в течение одного года двух и более административных правонарушений против порядка управления и (или) административных правонарушений, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность (часть 2 статьи 5, статья 7 Закона).
При рассмотрении требований о продлении срока административного надзора суд не связан мнением административного истца и вправе установить менее или более продолжительный срок в пределах, установленных Законом, либо отказать в удовлетворении заявленных требований.
При этом положения Закона не препятствуют неоднократному продлению административного надзора на срок до шести месяцев в пределах срока погашения судимости при наличии соответствующих обстоятельств.
Таким образом, продление административного надзора как указано в административном исковом заявлении на 6 месяцев соответствует положениям Федерального закона.
Учитывая, что поднадзорный Гончаренко И.Н. совершил три административных правонарушения, посягающих на общественный порядок, суд считает необходимым продлить ему административный надзор сроком на шесть месяцев, который будет исчисляться со дня, следующего за днем истечения срока ранее установленного административного надзора.
На основании изложенного, руководствуясь статьей
273
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
решил:
административное исковое заявление ВрИО нначальника Отдела МВД России по Пластовскому району Челябинской области о продлении административного надзора в отношении Гончаренко Игоря Николаевича удовлетворить.
Административный надзор, установленный в отношении Гончаренко И. Н., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , решением Пластского городского суда Челябинской области от 31.03.2017 года, и продленный решением Пластского городского суда Челябинской области от 01.08.2019 года, продлить на срок шесть месяцев со дня, следующего за днем истечения срока ранее установленного административного надзора.
Решение может быть обжаловано в судебную коллегию по административным делам Челябинского областного суда в течение десяти дней с подачей жалобы через Пластский городской суд Челябинской области.
Председательствующий:
1версия для печати
Суд:
Пластский городской суд (Челябинская область)
(подробнее)
Истцы:
Отдел МВД России по Пластовскому району ГУ МВД России по Челябинской области
(подробнее)
Ответчики:
Гончаренко Игорь Николаевич
(подробнее)
Иные лица:
Прокурор г. Пласт, Челябинской области
(подробнее)
Судьи дела:
Сурина Елена Анатольевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 7 октября 2020 г. по делу № 2А-553/2020
Решение от 28 мая 2020 г. по делу № 2А-553/2020
Решение от 13 февраля 2020 г. по делу № 2А-553/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
