Судья Наумова Е.В. Дело № УК-22-1775/2020
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Калуга 30 декабря 2020 года
Калужский областной суд в составе
председательствующего судьи Семченко М.В.,
при помощнике судьи Грушко И.С.,
с участием прокурора Пучковой Л.Н,
обвиняемого ФИО6,
его защитника - адвоката Саидова М.Р.
рассмотрел в судебном заседании дело по апелляционной жалобе защитника обвиняемого ФИО6 – адвоката Саидова М.Р. на постановление Калужского районного суда Калужской области от 04 декабря 2020 года, которым продлен на один месяц, а всего до 3 месяцев, то есть до 07 января 2021 года включительно срок, содержания под стражей в отношении
ФИО6, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ и Турецкой Республики, несудимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч. 4 ст.
291 УК РФ
.
Заслушав объяснения обвиняемого ФИО6 и его защитника – адвоката Саидова М.Р., поддержавших доводы апелляционной жалобы, просивших отменить постановление суда первой инстанции, избрать более мягкую меру пресечения, объяснение прокурора Пучковой Л.Н., полагавшей постановление суда оставить без изменения, суд
У С Т А Н О В И Л:
ФИО6 обвиняется в даче 08 октября 2020 года взятки должностному лицу лично за совершение заведомо незаконных действий (бездействие), в крупном размере.
08 октября 2020 года ФИО6 задержан по подозрению в совершении преступления.
10 октября 2020 года судом в отношении ФИО6 избрана мера пресечения в виде заключения под стражу.
15 октября 2020 года ФИО6 предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч. 4 ст.
291 УК РФ
.
Срок предварительного следствия по делу продлен до 3 месяцев, то есть до 8 января 2021 года.
Следователь с согласия руководителя следственного органа обратился в суд с ходатайством о продлении срока содержания обвиняемого ФИО6 под стражей.
Обжалуемым постановлением суда ходатайство следователя удовлетворено, срок содержания под стражей обвиняемого продлен на 1 месяц, а всего до 3 месяцев, то есть до 07 января 2021 года включительно.
В апелляционной жалобе защитник обвиняемого – адвокат Саидов М.Р. просит отменить постановление суда, поскольку, по мнению защитника, оснований для продления срока содержания под стражей ФИО6 не имеется, он заключен под стражу на основании одной лишь тяжести предъявленного ему обвинения, и избрать меру пресечения в виде запрета определенных действий, залога, либо домашнего ареста.
Защитник обращает внимание на то, что судом сделан необоснованный вывод о наличии оснований полагать, что обвиняемый скроется от следствия и суда, продолжит преступную деятельность, воспрепятствует производству по делу, и оставлены без внимания данные о личности обвиняемого, который является гражданином РФ, имеет постоянное место жительства и собственность на территории РФ, является многодетным отцом, воспитывает малолетнего и несовершеннолетних детей, материально обеспечивает семью и престарелых родителей, является крупным налогоплательщиком на территории , обеспечивает работой более 200 семей, положительно характеризуется по месту работы.
Доводы о том, что обвиняемый может воспрепятствовать производству по делу, сделаны судом без учета пояснений следователя о том, что у органа предварительного следствия не имеется об этом никаких данных.
Судом сделан необоснованный вывод о том, что обвиняемый может скрыться, поскольку судом установлены социальные связи и привязанности обвиняемого, а также то, что обвиняемый добровольно выдал следователю заграничные и национальный паспорт Турецкой Республики на имя обвиняемого.
Проверив законность и обоснованность постановления суда первой инстанции, выслушав стороны, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции не находит оснований для изменения или отмены обжалуемого судебного решения.
Постановление суда первой инстанции о продлении срока содержания обвиняемого ФИО6 под стражей вынесено в полном соответствии с требованиями ст.
97
,
99
,
108
,
109
,
110 УПК РФ
и постановления Пленума Верховного Суда РФ от 19 декабря 2013 года № 41 «О практике применения судами законодательства о мерах пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста и залога», является законным, обоснованным и надлежащим образом мотивированным. При принятии решения судом были в полной мере и верно учтены все обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения вопроса о мере пресечения в отношении ФИО6 Выводы суда, изложенные в постановлении, соответствуют фактическим обстоятельствам дела и надлежащим образом мотивированы, в том числе в части невозможности избрания иной, не связанной с заключением под стражу, меры пресечения.
Данных о том, что отпала необходимость в избранной в отношении обвиняемого ФИО6 мере пресечения в виде заключения под стражу, а также о том, что изменились основания, предусмотренные ст.
97
,
99 УПК РФ
, которые учитывались судом при избрании ему меры пресечения, не усматривается.
Из представленных в суд первой инстанции материалов следует, что ФИО6 обвиняется в совершении особо тяжкого преступления, за которое предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше семи лет, имеет гражданство иностранного государства, на территории которого проживают близкие родственники, систематически осуществляет поездки на территорию этого государства и иных стран, является учредителем и осуществляет фактическое руководство организацией, сотрудники которой могут являться свидетелями по делу, производство по делу находится на начальном этапе. Изложенные обстоятельства в совокупности позволили суду первой инстанции прийти к правильному выводу, что имеются достаточные основания полагать, что обвиняемый ФИО6, находясь на свободе, может скрыться от органов предварительного следствия и суда, иным способом воспрепятствовать производству по делу.
Положения главы 23 УПК РФ при предъявлении обвинения ФИО6 соблюдены. В материалах, представленных в суд, имеются достаточные данные о событии преступления и о причастности к нему ФИО6 Количество представленных в суд материалов достаточно для разрешения ходатайства о продлении срока содержания под стражей.
С учетом того, что дальнейшее содержание обвиняемого ФИО6 под стражей обусловлено невозможностью закончить предварительное следствие в имеющиеся сроки в связи с необходимостью производства следственных и процессуальных действий по делу, следует признать, что суд первой инстанции законно и обоснованно продлил срок содержания обвиняемого ФИО6 под стражей.
Указанные в апелляционной жалобе обстоятельства, а именно наличие у ФИО6 гражданства РФ, постоянного места жительства и собственности на территории РФ, малолетнего и несовершеннолетних детей, содержание им семьи и престарелых родителей, положительные характеристики по месту работы, а также то, что он руководит крупным предприятием на территории , на котором обеспечиваются работой более 200 семей, передавал свои паспорта (выдал заграничные и национальный паспорт Турецкой Республики) следователю, были предметом исследования в судебном заседании суда первой инстанции и в полной мере учитывались судом первой инстанции при принятии решения. Вместе с тем суд первой инстанции пришел к верному выводу об отсутствии оснований для избрания в отношении обвиняемого более мягкой меры пресечения, в том числе домашнего ареста, запрета определенных действий либо залога, поскольку заключение под стражу является единственно возможным в вышеприведенных установленных по делу условиях.
Сведений о невозможности нахождения ФИО6 по состоянию здоровья в условиях следственного изолятора не имеется. Эпидемиологическая ситуация в мире, в том числе в Российской Федерации, не является препятствием для избрания меры пресечения в виде заключения под стражу.
Приведенные в заседании суда апелляционной инстанции доводы стороны защиты о невиновности ФИО6 в совершении преступления в связи с провокационными действиями сотрудников ФСБ, сводящиеся к оценке доказательств по делу, не могут являться предметом настоящего апелляционного рассмотрения, поскольку подлежат разрешению судом при разбирательстве уголовного дела по существу.
Требования уголовно-процессуального законодательства, регламентирующие порядок обращения в суд с ходатайством о продлении срока содержания под стражей и рассмотрение судом данного ходатайства, по делу соблюдены.
Существенных нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или изменение постановления, по делу не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
-
389.33 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
постановление Калужского районного суда Калужской области от 04 декабря 2020 года о продлении срока содержания под стражей ФИО6 оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Настоящее апелляционное постановление вступает в законную силу с момента его провозглашения и может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в суд кассационной инстанции.
Председательствующий:
Суд:
Калужский областной суд (Калужская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Семченко Михаил Васильевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ