
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
07 октября 2020 года г. Плавск Тульская область
Плавский районный суд Тульской области в составе:
председательствующего судьи Сидорина А.Ю.,
при ведении протокола судебного заседания секретарем Аничкиной С.И.,
с участием
представителей административного истца ФКУ ИК-4 УФСИН России по Тульской области по доверенностям Минаева И.Н., Макаркина С.В.,
административного ответчика Болотских А.С. (по системе видеоконференцсвязи),
помощника прокурора Плавского район Тульской области Королева В.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении Плавского районного суда Тульской области административное дело №2а-429/2020 по административному исковому заявлению ФКУ ИК-4 УФСИН России по Тульской области об установлении административного надзора в отношении осужденного Болотских Алексея Сергеевича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца ,
установил:
врио начальника ФКУ ИК-4 УФСИН России по Тульской области Комаров А.Н. обратился в Плавский районный суд с административным исковым заявлением об установлении административного надзора в отношении осужденного Болотских А.С., освобождаемого из мест лишения свободы сроком на 3 года. В ходе рассмотрения дела административный истец, в лице начальника ФКУ ИК-4 Лебедкина И.В. уточнил исковые требования. В обоснование уточненного иска указано следующее. Болотских А.С. осужден приговором Белгородского областного суда от 26 декабря 2012 года по ч.3 ст.
30
, п. «а» ч.3 ст.
131 УК РФ
, с применением ст.
70 УК РФ
, по совокупности приговоров к лишению свободы сроком на 8 лет 8 месяцев лишения свободы с ограничением свободы сроком на 6 месяцев, с отбыванием наказания в виде лишения свободы в исправительной колонии строгого режима. Срок наказания оканчивается 19.01.2021. За период отбывания наказания Болотских А.С. 37 раз привлекался к административной ответственности. Поощрений не имеет. На меры воспитательного характера реагирует слабо, правильных выводов не делает. С 03.11.2017 состоит на профилактическом учете по категории . Административный истец просит установить за Болотских А.С. административный надзор на срок погашения судимости и следующие ограничения: обязать являться в органы внутренних дел по месту жительства 4 раза; запретить выезд за пределы ; запретить пребывание за пределами постоянного места жительства в период с 22 часов до 06 часов следующего дня за исключением времени нахождения на официальной работе в ночное время согласно графику; запретить посещение мест проведения массовых мероприятий, баров, ресторанов, кафе, где реализуются спиртные напитки; запретить посещение дошкольных и школьных учреждений.
В судебном заседании представители административного истца ФКУ ИК-4 УФСИН России по Тульской области по доверенностям Минаев И.Н. и Макаркин С.В. поддержали уточненные административные исковые требования в полном объеме по изложенным в нем обстоятельствам и просили удовлетворить. Просил установить в отношении Болотских А.С. административный надзор на срок погашения судимости с ограничения, указанными в административном исковом заявлении.
Административный ответчик Болотских А.С. в судебном заседании исковые требования фактически признал частично. Установление в отношении него административного надзора создаст ему много жизненных трудностей, связанных с личной жизнью. Просил смягчить ему ограничения, которые прост установить административный истец.
В судебном заседании помощник прокурора Плавского района Тульской области Королев В.А. полагал, что уточненное административное исковое заявление является законным, обоснованным и подлежащим удовлетворению в полном объеме.
Выслушав объяснения представителей административного истца по доверенностям Минаева И.Н. и Макаркина С.В., административного ответчика – осужденного Болотских А.С., заслушав заключение помощника прокурора Королева В.А., изучив материалы административного дела и личного дела осужденного, суд приходит к следующему выводу.
По приговору Белгородского областного суда от 26 декабря 2012 года Болотских А.С. осужден по ч.3 ст.
30
, п. «а» ч.3 ст.
131 УК РФ
, с применением ст.
70 УК РФ
, по совокупности приговоров к лишению свободы сроком на 8 лет 8 месяцев, с ограничением свободы сроком на 6 месяцев, с отбыванием наказания в виде лишения свободы в исправительной колонии строгого режима. Срок наказания исчислен с 26.12.2012 и оканчивается 19.01.2021. Болотских отбывает наказание в ФКУ ИК-4 УФСИН России по Тульской области с 08.12. 2011 года. Болотских А.С. осужден за покушение, группой лиц по предварительному сговору, на изнасилование несовершеннолетней потерпевшей с применением к ней насилия.
Согласно представленной характеристике ФКУ ИК-4 УФСИН России по Тульской области от 15.09.2020 и справке о поощрениях и взысканиях осужденный Болотских А.С. за весь период отбывания наказания имеет 37 взысканий, в том числе в виде водворение в ШИЗО за совершение злостных нарушений. Поощрений не имеет. С 07.02.2020 трудоустроен на участок пошив. Проходил обучение в ПУ при ФКУ ИК-4, где получил рабочую профессию . Состоит на профилактическом учете по категории .
Согласно ст.173.1 УИК РФ в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого из мест лишения свободы, если это лицо отбывало наказание за совершение преступления при опасном или особо опасном рецидиве преступлений либо за совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего, судом устанавливается административный надзор в соответствии с федеральным законом.
В силу ч.1 ст.
3
Федерального закона от 06 апреля 2011 года №64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» административный надзор устанавливается судом при наличии оснований, предусмотренных ч.3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость, за совершение: 1) тяжкого или особо тяжкого преступления; 2) преступления при рецидиве преступлений; 3) умышленного преступления в отношении несовершеннолетнего.
В соответствии с п.1 ч.3 ст.
3
Федерального закона от 06 апреля 2011 года №64-ФЗ в отношении указанного в ч.1 настоящей статьи лица административный надзор устанавливается, если лицо в период отбывания наказания в местах лишения свободы признавалось злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания.
В соответствии с ч.1 и ч.2 ст.4 названного Федерального закона в отношении поднадзорного лица могут устанавливаться следующие административные ограничения: запрещение пребывания в определенных местах: запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях; запрещение пребывания вне жилого или помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток; запрещение выезда за установленные судом пределы территории; обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации. Установление судом административного ограничения в виде обязательной явки от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации является обязательным.
Согласно п.1 ч.1 ст.5 указанного Федерального закона административный надзор устанавливается в отношении лиц, указанных в ч.1 (пункты 1 и 2) ст.3 настоящего Федерального закона, на срок от одного года до трех лет, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости.
В соответствии с ч.2 ст.
3
Федерального закона от 06 апреля 2011 года №64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего, за исключением случая, предусмотренного частью 2.1 настоящей статьи, а также за совершение преступления при опасном или особо опасном рецидиве преступлений, административный надзор устанавливается независимо от наличия оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи.
Согласно п.2 ч.1 ст.5 указанного Федерального закона административный надзор устанавливается в отношении лиц, указанных в части 1 (пункт 3) и части 2 статьи 3 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ №64-ФЗ, к которым относится осужденный Болтских А.С.., на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
Согласно ст.
273 КАС РФ
суд, принимая решение об установлении административного надзора, одновременно устанавливает и конкретные административные ограничения.
В соответствии с ч.8 ст.
272 КАС РФ
при разрешении административного дела об установлении, о продлении административного надзора или о дополнении административных ограничений суд не связан изложенным в административном исковом заявлении мнением о сроке установления административного надзора и (или) видах административных ограничений, предлагаемых к установлению, и с учетом конкретных обстоятельств административного дела может установить иные предусмотренные федеральным законом виды ограничений, а также иные сроки в пределах, установленных федеральным законом.
Из приведенных предписаний закона в их системной взаимосвязи следует, что основанием для установления административного надзора является сам факт признания лица, осужденного к лишению свободы за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления, злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания. А в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы, если оно имеет непогашенную или неснятую судимость за совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего, административный надзор устанавливается в обязательном порядке, то есть независимо от факта признания этого лица злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания.
Таким образом, в судебном заседании достоверно установлены обстоятельства, дающие безусловные основания суду для удовлетворения административного искового заявления об установлении административного надзора за осужденным Болотских А.С., освобождающимся из ФКУ ИК-4 УФСИН России по Тульской области по отбытии срока наказания 29 января 2021 года.
Принимая во внимание положения ст.
10 УК РФ
, в соответствии с ч.3 ст.
86 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 29.12.2010 №81-ФЗ) судимость Болотских А.С. за указанное преступление погашается по истечении 8 лет после отбытия им наказания.
На основании изложенного в целях оказания на осужденного индивидуального профилактического воздействия, учитывая характер совершенного им преступления, относящегося к категории особо тяжких, направленного против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего лица, конкретные обстоятельства дела, поведение при отбывании наказания, данные о личности осужденного, суд считает необходимым частично удовлетворить уточненное заявление начальника ФКУ ИК-4 УФСИН России по Тульской области и установить в отношении Болотских А.С. административный надзор на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости, за вычетом срока, истекшего после отбытия им наказания, и возложить административные ограничения в виде: обязательства являться в органы внутренних дел по месту его жительства или пребывания для регистрации один раз в месяц; запрета выезда за пределы муниципального образования - субъекта; запрета посещать определенные места; запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица в определенное время суток, за исключением работы в ночное время по трудовому графику, утвержденному работодателем, запрета посещения дошкольных и школьных учреждений.
В соответствии со ст.
103 КАС РФ
судебные расходы состоят из государственной пошлины и издержек, связанных с рассмотрением административного дела.
Согласно ст.
114 КАС РФ
судебные расходы, понесенные судом в связи с рассмотрением административного дела, и государственная пошлина, от уплаты которых административный истец был освобожден, в случае удовлетворения административного искового заявления взыскиваются с административного ответчика, не освобожденного от уплаты судебных расходов. В этом случае взысканные суммы зачисляются в доход федерального бюджета.
Административное исковое заявление судом удовлетворено по существу частично.
Исходя из положений подпункта 4 пункта 1 ст.333.35, подпунктов 9 и 19 пункта 1 ст.
333.36
Налогового кодекса РФ, административный истец освобожден от уплаты государственной пошлины по настоящему делу.
Налоговое законодательство также не устанавливает обязанности уплачивать данный сбор при подаче административных исковых заявлений о прекращении или частичной отмене административного надзора, а также при обжаловании судебных актов по делам об административном надзоре лицами, в отношении которых он установлен.
С учетом изложенного государственная пошлина с поднадзорного лица не подлежит взысканию.
Руководствуясь ст.ст.
175
-
180
,
273 КАС РФ
, суд
решил:
частично удовлетворить уточненное административное исковое заявление начальника ФКУ ИК-4 УФСИН России по Тульской области Лебедкина С.В. об установлении административного надзора в отношении осужденного Болотских Алексея Сергеевича.
Установить в отношении Болотских Алексея Сергеевича, , административный на срок погашения судимости – на 8 (восемь) лет.
Срок административного надзора поднадзорному Болотских Алексея Сергеевича исчислять со дня окончания отбытия дополнительного наказания в виде ограничения свободы после постановки на учет в орган внутренних дел по избранному месту жительства или пребывания.
Установить следующие административные ограничения в отношении поднадзорного Болотских Алексея Сергеевича:
обязать его являться в органы внутренних дел по месту его жительства или пребывания для регистрации 1 (один) раз в месяц;
запретить ему выезд за пределы ;
запретить пребывание вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в период с 23 часов 00 минут до 06 часов 00 минут утра следующего дня, за исключением официальной работы в ночное время по трудовому графику, утвержденному работодателем;
запретить посещение кафе, баров, ресторанов, культурно-развлекательных заведений, мест общественного питания, в которых производится одновременная реализация и распитие спиртных напитков;
запретить посещения дошкольных и школьных образовательных учреждений.
Освободить Болотских А.С. от уплаты государственной пошлины.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Тульский областной суд через Плавский районный суд Тульской области в течение 10 дней со дня принятия решения.
Председательствующий Сидорин А.Ю.
Суд:
Плавский районный суд (Тульская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Сидорин А.Ю. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 7 октября 2020 г. по делу № 2А-429/2020
Решение от 22 апреля 2020 г. по делу № 2А-429/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
