судья Кузнецова Н.Г. дело № 22-957/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Оренбург 23 апреля 2020 года
Оренбургский областной суд в составе:
председательствующего - судьи Бучневой О.А.
с участием:
прокурора отдела прокуратуры Оренбургской области Малышевой Т.В.,
осуждённого Соболева В.С.,
адвоката Лашманова Д.Г.
при секретаре Воронковой О.В.
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе и дополнениям к ней осужденного Соболева В.С. на постановление Бузулукского районного суда Оренбургской области от 22 января 2020 года, которым условное осуждение Соболева В.С.по приговору от 16 октября 2017 года отменено, Соболев В.С. направлен для отбывания назначенного наказания в виде лишения свободы на срок 2 года в исправительную колонию общего режима.
Заслушав доклад судьи Бучневой О.А., объяснения осуждённого Соболева В.С., адвоката Лашманова Д.Г., поддержавших доводы апелляционной жалобы и дополнений к ней, мнение прокурора Малышевой Т.В. полагавшей постановление суда оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Соболев ФИО1, родившийся ***, осуждён приговором Бузулукского районного суда Оренбургской области от 16 октября 2017 года по п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы на срок 2 года.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное наказание постановлено считать условным с испытательным сроком 3 года.
Приговором на период условного осуждения на осужденного Соболева В.С. были возложены обязанности: один раз в месяц с 1 по 10 число являться для регистрации по месту жительства в уголовно-исполнительную инспекцию, не менять место жительства без уведомления инспекции, не появляться в общественных местах в период с 23.00 часов до 06.00 часов, если это не связано с его трудовой деятельностью. Приговор вступил в законную силу.
Начальник Бузулукского межмуниципального филиала ФКУ УИИ УФСИН России по Оренбургской области Толоконникова Н.А. обратилась в Бузулукский районный суд Оренбургской области с представлением об отмене условного осуждения Соболеву В.С. и исполнении приговора.
Постановлением Бузулукского районного суда Оренбургской области от 22 января 2020 года указанное представление начальника Бузулукского межмуниципального филиала ФКУ УИИ УФСИН России по Оренбургской области удовлетворено. Соболеву ФИО1 отменено условное осуждение и назначенное приговором Бузулукского районного суда Оренбургской области от 16 октября 2017 года наказание в виде лишения свободы на срок 2 года постановлено исполнять реально в исправительной колонии общего режима.
В апелляционной жалобе и дополнении к ней осужденный выражает несогласие с постановлением суда.
Считает, что не были учтены смягчающие обстоятельства, а именно: наличие у него тяжелого заболевания, состояние здоровья, наличие на иждивении двух малолетних детей, супруги, находящейся в состоянии беременности, положительные характеристики с места работы, наличие тяжелых заболеваний у его матери.
Указывает, что не скрывался, все нарушения связаны с его работой, поскольку работает без графиков и выходных, семья находится в тяжелом положении, он является единственным кормильцем.
Просит пересчитать один день нахождения в СИЗО за полтора дня, применить положения ст. ст.
10
,
84 УК РФ
, назначить исправительные работы.
В возражениях на апелляционную жалобу осужденного Соболева В.С. государственный обвинитель Моисеева Е.В. просит постановление Бузулукского районного суда Оренбургской области от 22 января 2020 года оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного – без удовлетворения.
Проверив материалы дела, выслушав мнение участников процесса, обсудив доводы апелляционной жалобы и дополнений к ней, возражений, суд апелляционной инстанции находит постановление суда законным и обоснованным, отвечающим требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
.
В соответствии с ч. 3 ст.
74
УК РФ, если условно осуждённый в течение испытательного срока систематически не исполняет возложенные на него судом обязанности либо скрылся от контроля, суд по представлению органа, осуществляющего контроль за поведением условного осуждённого, может вынести решение об отмене условного осуждения и исполнении наказания, назначенного приговором суда.
В соответствии с ч. 5 ст. 190 УИК РФ систематическим неисполнением обязанностей является совершение запрещенных или невыполнение предписанных условно осуждённому действий более двух раз в течение одного года либо продолжительное (более 30 дней) неисполнение обязанностей, возложенных на него судом.
Из материалов дела видно, что при постановлении приговора и при постановке на учет в уголовно-исполнительную инспекцию 7 ноября 2017 года осужденному Соболеву В.С. была разъяснена ответственность за неисполнение возложенных на него судом обязанностей.
В судебном заседании объективно установлено, что 1 февраля 2018 года и 8 апреля 2019 года Бузулукским районным судом Оренбургской области Соболеву В.С. за неисполнение возложенных на него обязанностей продлялся испытательный срок каждый раз на 1 месяц и были установлены дополнительные обязанности являться на регистрацию 2 раза в месяц, в установленные инспекцией дни с 1 по 10 число и с 20 по 25 число месяца, 1 раз в квартал являться на профилактическую беседу к участковому уполномоченному полиции по месту жительства.
Однако указанное обстоятельство и проводимая профилактическая работа со стороны УИИ должным образом не повлияли на осужденного, он продолжил не исполнять возложенные на него судом обязанности, в связи с чем ему были вынесены предупреждения об отмене условного осуждения, а именно 25 октября 2019 года, 11 ноября 2019 года, 11 декабря 2019 года, 10 января 2020 года.
При таких обстоятельствах суд первой инстанции пришёл к правильному выводу о том, что осуждённый в период отбывания наказания в соответствии со ст. 190 УИК РФ систематически не исполнял возложенные на него судом обязанности, что является основанием для отмены в порядке ч. 3 ст.
74
УК РФ Соболеву В.С. условного осуждения.
Придя к выводу о том, что представление начальника Бузулукского межмуниципального филиала ФКУ УИИ УФСИН России по Оренбургской области обоснованно и подлежит удовлетворению, суд обоснованно руководствовался положениями ст.
58 УК РФ
и назначил Соболеву В.С. местом отбывания наказания исправительную колонию общего режима.
Ссылка в апелляционной жалобе осужденного на смягчающие по делу обстоятельства, не свидетельствуют о незаконности принятого судом постановления, поскольку правовым основанием для отмены условного осуждения является установление факта систематического неисполнения возложенных на осужденного обязанностей.
Вопреки доводам осужденного, по смыслу уголовного закона коэффициент кратности, предусмотренный ст.
72 УК РФ
, не распространяется на стадию исполнения приговора, вступившего в законную силу.
Доводы осужденного о применении положений ст. ст.
10
,
84 УК РФ
в рамках данного апелляционного производства рассмотрены быть не могут, поскольку предметом рассмотрения является решение суда, вынесенное по представлению об отмене условного осуждения в порядке ч. 3 ст.
74
УК РФ.
Судебное решение основано на объективных данных, содержащихся в представленных в суд материалах, положениях уголовного и уголовно-исполнительного законов.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену судебного решения, не установлено.
Таким образом, оснований для отмены или изменения постановления суда первой инстанции по доводам жалобы суд апелляционной инстанции не находит, в связи с чем апелляционная жалоба по изложенным в ней доводам удовлетворению не подлежит.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
постановление Бузулукского районного суда Оренбургской области от 22 января 2020 года об отмене условного осуждения Соболеву В.С. по приговору Бузулукского районного суда Оренбургской области от 16 октября 2017 года и направлении Соболева В.С. для отбывания назначенного наказания в виде лишения свободы на срок 2 года в исправительную колонию общего режима оставить без изменения, а апелляционную жалобу и дополнения к ней осужденного Соболева В.С. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в Шестой кассационный суд общей юрисдикции в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий О.А. Бучнева
Суд:
Оренбургский областной суд (Оренбургская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ