Дело № 2а-658/2020
75RS0002-01-2020-000632-69
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
гор.Чита 14 апреля 2020 года
Ингодинский районный суд г.Читы в составе председательствующего судьи Шишкаревой С.А., при секретаре Петровой В.А., с участием лица, в отношении которого подано административное исковое заявление, - Алёшина И.И.,
прокурора – помощника прокурора Ингодинского района г.Читы Непианиди А.А., рассмотрев в открытом судебном заседании в г.Чите с применением видеоконференц-связи административное дело по административному исковому заявлению ФКУ ЛИУ-4 УФСИН России по Забайкальскому краю об установлении административного надзора в отношении Алёшина И.И.,
УСТАНОВИЛ:
обратившись в суд с настоящим административным иском, ФКУ ЛИУ-4 УФСИН России по Забайкальскому краю просило установить в отношении Алёшина И.И. административный надзор на срок 3 года и административные ограничения в виде обязательной явки в орган внутренних дел по месту жительства (пребывания) 4 раза в месяц; запрещения пребывания вне жилого помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в период с 22.00 до 06.00, за исключением случаев привлечения к работе в ночное время; выезда за пределы муниципального образования без уведомления органов внутренних дел; запрещения пребывания в развлекательных заведениях, посещения мест проведения культурно-массовых мероприятий, мотивируя свои требования тем, что осужденный отбывает наказание за совершение тяжких преступлений, в период отбывания наказания признавался злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания, подлежит освобождению ДД.ММ.ГГГГ, имеет 40 взысканий, поощрений не имеет, намерен проживать по адресу: .
В судебном заседании представитель ФКУ ЛИУ-4 УФСИН России Куйдин А.Н. административный иск поддержал, однако просил установить административный надзор на срок 8 лет, т.к. Алёшин И.И. совершил тяжкие преступления в период ранее установленного административного надзора.
Алёшин И.И. в судебном заседании с административным иском не согласился, возражал против установления надзора на срок 8 лет, указал, что ранее установленный административный надзор не исполнял.
Прокурор Непианиди А.А. полагала административный иск подлежащим удовлетворению с установлением административного надзора на срок 8 лет.
Выслушав лиц, участвующих в деле, исследовав материалы дела, личное дело осужденного, суд находит административный иск подлежащим частичному удовлетворению по следующим основаниям.
Основания и порядок установления административного надзора за лицами, освобожденными из мест лишения свободы, предусмотрены главой 29 Кодекса административного судопроизводства РФ (далее – КАС РФ) и Федеральным законом №64-ФЗ от 06.04.2011 "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" (далее – Федеральный закон).
В соответствии с ч.1 ст. 3 указанного Федерального закона административный надзор устанавливается судом при наличии оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение: тяжкого или особо тяжкого преступления; преступления при рецидиве преступлений; умышленного преступления в отношении несовершеннолетнего; двух или более преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
228
, ст.
228.3
, ч.1 ст.
231
, ч.1 ст.
234.1
Уголовного кодекса РФ.
За названными лицами, освобождаемыми из мест лишения свободы, административный надзор устанавливается в случае признания их злостными нарушителями установленного порядка отбывания наказания (пункт 1 части 3 статьи 3 Закона).
В отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления при опасном или особо опасном рецидиве преступлений либо за совершение в период нахождения под административным надзором преступления, за которое это лицо осуждено к лишению свободы и направлено к месту отбывания наказания, административный надзор устанавливается независимо от наличия оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи (п.2 и п.4 ч. 2 ст.3 Федерального закона соответственно).
Как установлено из дела, приговором Железнодорожного районного суда г.Читы от ДД.ММ.ГГГГ с учетом изменений, внесенных кассационным определением судебной коллегии по уголовным делам Забайкальского краевого суда от ДД.ММ.ГГГГ и постановлением Черновского районного суда г.Читы от ДД.ММ.ГГГГ, Алёшин И.И. осужден по ч.2 ст.
162 УК РФ
(2 преступления) с применением ст.
84
и ст.
70 УК РФ
к 5 годам 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в воспитательной колонии.
ДД.ММ.ГГГГ Алёшин И.И. освобожден от отбывания наказания. При освобождении в отношении него решением Ангарского городского суда Иркутской области от ДД.ММ.ГГГГ установлен административный надзор на срок 3 года.
Согласно ответу начальника ОП «Железнодорожный» УМВД России по г.Чите от 24.03.2020 на судебный запрос административный надзор прекращен 27.12.2016 в связи с окончанием срока.
Далее, как видно из дела, приговором Центрального районного суда г.Читы от 02.11.2015 Алёшин И.И. осужден за совершение 07.02.2014 тяжкого преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
, к лишению свободы условно.
Приговором Центрального районного суда г.Читы от ДД.ММ.ГГГГ Алёшин И.И. осужден за совершение 6 преступлений средней тяжести, предусмотренных п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
, и тяжкого преступления, предусмотренного п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
, на основании ч.3 ст.
69 УК РФ
к 4 годам лишения свободы, в силу ч.5 ст.
74
УК РФ условное осуждение по приговору от ДД.ММ.ГГГГ отменено, на основании ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров окончательно назначено 5 лет лишения свободы в исправительной колонии общего режима.
Согласно данному приговору преступления совершены ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ соответственно, т.е. в период административного надзора, установленного решением Ангарского городского суда Иркутской области от 28.08.2013.
По последнему приговору Алёшин И.И. отбывает наказание в настоящее время, срок наказания до ДД.ММ.ГГГГ (выходной день), в связи с чем Алёшин И.И. подлежит освобождению в последний рабочий день - ДД.ММ.ГГГГ.
В соответствии с материалами дела за время отбывания наказания Алёшин И.И. постановлением начальника ФКУ ЛИУ-4 от ДД.ММ.ГГГГ признавался злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания.
Таким образом, из анализа перечисленных судебных актов усматриваются основания для установления в отношении Алёшина И.И. административного надзора как совершеннолетнего лица, освобождающегося из мест лишения свободы, имеющего непогашенную судимость за совершение тяжкого преступления, если лицо в период отбывания наказания в местах лишения свободы признавалось злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания, а также за совершение в период нахождения под административным надзором преступления, за которое Алёшин И.И. осужден к лишению свободы и направлен к месту отбывания наказания (п.2 ч.1 ст.3, п.2 ч.3 ст.3 и п.4 ч.2 ст.3 Федерального закона).
Последнее является безусловным основанием для установления административного надзора.
Согласно пункту 1 части 1 статьи 5 Федерального закона административный надзор устанавливается в отношении лиц, указанных в части 1 (пункты 1 и 2) статьи 3 настоящего Федерального закона, на срок от одного года до трех лет, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости.
Согласно пункту 2 части 1 статьи 5 Федерального закона административный надзор устанавливается в отношении лиц, указанных в части 1 (пункт 3) и части 2 статьи 3 настоящего Федерального закона, на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
В соответствии с разъяснениями, содержащимися в п.26 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 16.05.2017 №15 «О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении судами дел об административном надзоре за лицами, освобождёнными из мест лишения свободы», при наличии непогашенной судимости за совершение преступлений различных категорий срок административного надзора определяется исходя из срока для погашения судимости только за то преступление, в связи с совершением которого назначается административный надзор. При наличии нескольких оснований административный надзор устанавливается исходя из основания, по которому законом предусмотрен более длительный срок административного надзора (ст.3, ч.1 ст.5 Федерального закона).
В рассматриваемом случае в качестве основания для определения наибольшего срока административного надзора во внимание принимается судимость за совершение в период нахождения под административным надзором преступлений, за которые Алёшин И.И. осужден к лишению свободы и направлен к месту отбывания наказания (по приговору Центрального районного суда г.Читы от 22.05.2017).
Наибольший срок для погашения судимости за совершение преступлений, предусмотренных п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
и ч.3 ст.
30
п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
, за которые Алёшину И.И. в данном случае устанавливается административный надзор, в соответствии с п. «г» ч.3 ст.
86 УК РФ
(в ред. ФЗ на дату совершения преступления) составляет 8 лет после отбытия наказания.
Следовательно, административный надзор в отношении Алёшина И.И. подлежит установлению именно на срок погашения судимости для тяжких преступлений, т.е. 8 лет за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания, который подлежит исчислению на основании пункта 1 части 3 статьи 5 Федерального закона со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения, т.е. по 29.04.2028 включительно, учитывая то, что фактически Алёшин И.И. подлежит освобождению 30.04.2020, т.к. истечение срока наказания (03.05.2020) приходится на нерабочий день.
В соответствии с пунктами 3, 4 и 5 части 1 статьи 4 Федерального закона в отношении поднадзорного лица могут устанавливаться такие административные ограничения, как: запрещение пребывания в определенных местах; запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях; запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток; запрещение выезда за установленные судом пределы территории; обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Применение административных ограничений определяется судом с учетом характерных особенностей совершенного лицом деяния, данных о его личности, а также для решения задач административного надзора, предусмотренных ст.2 Федерального закона.
В соответствии с представленной характеристикой за время отбывания наказания Алёшин И.И. зарекомендовал себя с негативной стороны: имеет 40 дисциплинарных взысканий, включая неоднократное водворение в ШИЗО, и, как указано выше, признавался злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания; поощрений не имеет, в воспитательных мероприятиях участия не принимает, не делает для себя положительные выводы, не трудоустроен, в работах по благоустройству отряда не участвует, на путь исправления не встал, состоит на профилактическом учете.
Алёшин И.И. до осуждения проживал в , в заявлении на имя начальника исправительного учреждения и в судебном заседании от ДД.ММ.ГГГГ указал в качестве избранного после освобождения место жительства: .
С учетом изложенного, характера, степени общественной опасности и категории преступлений, за совершение которых Алёшин И.И. отбывает наказание, обстоятельств совершения преступлений, данных о личности осужденного, особенностей поведения в период отбывания наказания, суд считает необходимым установить в отношении осужденного по окончании срока лишения свободы административные ограничения в виде обязательной явки три раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации; запрещения выезда без уведомления органа внутренних дел по месту жительства (пребывания) за пределы муниципального образования, в котором будет избрано им место жительства (пребывания), - « и », запрещения пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в период с 22 часов 00 минут до 06 часов 00 минут, за исключением случаев привлечения к работе в ночное время; а также запрещения пребывания в местах распития спиртных напитков и посещения мест проведения культурно-массовых мероприятий и участия в них.
Указанные ограничения, по мнению суда, направлены на предупреждение совершения Алёшиным И.И. новых преступлений и правонарушений, отвечают требованиям справедливости, необходимы для защиты государственных и общественных интересов, в том числе прав и законных интересов других лиц.
Снижая количество обязательных явок до трех, суд учитывает наличие у Алёшина И.И. тяжкого хронического заболевания, требующего лечения.
В последующем Алёшин И.И. не лишен возможности при наличии предусмотренных законом условий обратиться в суд с заявлением о частичной отмене установленных судом ограничений (ч.1 ст.10 Федерального закона).
Такое же право имеется у органа внутренних дел (ч.2 ст.9 Федерального закона).
В случае изменения в дальнейшем места жительства данный вопрос может быть разрешен органом внутренних дел в соответствии с ч.3 ст. 12 Федерального Закона.
Обязанность поднадзорного лица по уведомлению органа внутренних дел по месту жительства или пребывания о перемене места жительства или пребывания предусмотрена п.5 ч.1 ст. 11 Федерального закона и подлежит исполнению независимо от установленных судом видов административных ограничений.
Руководствуясь ст.ст.
175
-
180
,
272
-
273 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ:
административное исковое заявление удовлетворить частично.
Установить административный надзор в отношении Алёшина И. И.ича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , проживающего по адресу: , на срок 8 лет, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания, то есть по ДД.ММ.ГГГГ (включительно), путем установления административных ограничений в виде:
обязательной явки три раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации;
запрещения выезда без уведомления органа внутренних дел по месту жительства (пребывания) за пределы муниципального образования – « и » ;
запрещения пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в период с 22 часов 00 минут до 06 часов 00 минут, за исключением случаев привлечения к работе в ночное время;
запрещения пребывания в местах распития спиртных напитков и посещения мест проведения культурно-массовых и иных мероприятий и участия в них.
Срок административного надзора исчислять со дня постановки Алёшина И.И. на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
Решение суда может быть обжаловано в Забайкальский краевой суд в течение десяти дней со дня принятия судом решения суда путем подачи апелляционной жалобы через Ингодинский районный суд г.Читы.
Судья С.А. Шишкарева
Решение суда в окончательной форме принято 14.04.2020
Суд:
Ингодинский районный суд г. Читы (Забайкальский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Шишкарева Светлана Александровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 28 апреля 2020 г. по делу № 2А-658/2020
Решение от 14 апреля 2020 г. по делу № 2А-658/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
