Дело № 1-27/2020
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
город Олёкминск 27 февраля 2020 года
Олёкминский районный суд Республики Саха ( Якутия ) в составе:
председательствующего судьи: Седалищева Г.А.,
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Басыгысовым М.С.,
с участием государственного обвинителя: заместителя прокурора Олёкминского района советника юстиции Полуэктова А.В.,
подсудимой: Слепцовой А. Ф.,
защитника: адвоката Якутской республиканской коллегии адвокатов Алексеевой С.П., представившей удостоверение №
рассмотрев в открытом судебном заседании по особому порядку судебного разбирательства уголовное дело в отношении:
СЛЕПЦОВОЙ А. Ф., , невоеннообязанной, ранее не судимой,
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
159 УК РФ
,
у с т а н о в и л :
Слепцова А.Ф. совершила хищение чужого имущества путем обмана в крупном размере, при следующих обстоятельствах:
Подсудимая Слепцова А. Ф. в период времени с 11 января 2010 года по 25 ноября 2015 года на основании приказа № от ДД.ММ.ГГГГ, изданного председателем (далее по тексту - ) ФИО1, состояла в должности . Исходя из задач и функций, определенных Уставом на главного специалиста по возлагаются следующие должностные обязанности:
В процессе исполнения должностных обязанностей Слепцова А.Ф., в период с 10 ноября 2010 года по 7 февраля 2010 года, совершила хищение путем обмана денежных средств, принадлежащих , при следующих обстоятельствах:
Подсудимая Слепцова А.Ф., состоя в должности , умышленно, из корыстных побуждений, с целью хищения чужого имущества, в период с 10 ноября 2010 года по 10 декабря 2010 года между 09.00 и 18.00 часами, находясь в служебном кабинете, расположенном по , изготовив поддельный договор целевого займа № от ДД.ММ.ГГГГ между и ФИО2 на сумму 100.000 рублей, график возврата займа, договор поручительства от ДД.ММ.ГГГГ от имени ФИО3, договор поручительства от ДД.ММ.ГГГГ от имени ФИО4, путем обмана, внесла ФИО2 в список в 2010 году, который был составлен на основании распоряжения ФИО5 от ДД.ММ.ГГГГ №. 10 декабря 2010 года подсудимая Слепцова А.Ф. поддельный договор целевого займа № от ДД.ММ.ГГГГ, график возврата займа, договора поручительства с копиями документов на ФИО2, ФИО3 и ФИО4 предоставила в .
, не подозревая о преступных намерениях подсудимой Слепцовой А.Ф., на основании платежного поручения № от ДД.ММ.ГГГГ перечислило денежные средства в размере 97.000 рублей ( в соответствии с п.2.7 постановления Правительства Республики Саха (Якутия) № 130 от 31 марта 2008 года для заемщика установлено агентское вознаграждение в виде единовременной комиссии при выдаче займа застройщику в размере 3% от предоставляемой суммы займа ) на лицевой счет №, открытый в ПАО «Сбербанк» на имя ФИО2
ФИО2, будучи обманутой подсудимой Слепцовой А.Ф., не подозревая о преступных намерениях последней, произвела расходную операцию по снятию денежных средств со своего лицевого счета в ПАО «Сбербанк», и передала денежные средства в размере 97.000 рублей подсудимой Слепцовой А.Ф.
Подсудимая Слепцова А.Ф., продолжая свои преступные действия, состоя в должности , умышленно, из корыстных побуждений, с целью хищения чужого имущества, в период с 27 декабря 2010 года по 30 декабря 2010 года, между 09.00 и 18.00 часами, находясь в служебном кабинете, расположенном по , изготовив поддельный договор целевого займа № от ДД.ММ.ГГГГ между и ФИО6 на сумму 200.000 рублей, график возврата займа, договор поручительства от ДД.ММ.ГГГГ от своего имени и договор поручительства от ДД.ММ.ГГГГ от имени ФИО7, путем обмана, внесла ФИО6 в список в 2010 году, который был составлен на основании распоряжения ФИО8 от ДД.ММ.ГГГГ №. 30 декабря 2010 года подсудимая Слепцова А.Ф. поддельный договор целевого займа № от ДД.ММ.ГГГГ, график возврата займа, договор поручительства с копиями документов на ФИО6, Слепцову А.Ф. и ФИО7 предоставила в .
, не подозревая о преступных намерениях подсудимой Слепцовой А.Ф., на основании платежного поручения № от ДД.ММ.ГГГГ перечислило денежные средства в размере 194.000 рублей ( в соответствии с п.2.7 постановления Правительства Республики Саха (Якутия) № 130 от 31 марта 2008 года для заемщика установлено агентское вознаграждение в виде единовременной комиссии при выдаче займа застройщику в размере 3% от предоставляемой суммы займа ) на лицевой счет №, открытый в ПАО «Сбербанк» на имя ФИО6
ФИО6, будучи обманутым подсудимой Слепцовой А.Ф., не подозревая о преступных намерениях последней, произвел расходную операцию по снятию денежных средств со своего лицевого счета в ПАО «Сбербанк», и передал денежные средства в размере 194.000 рублей подсудимой Слепцовой А.Ф.
Своими действиями подсудимая Слепцова А.Ф. причинила имущественный ущерб в размере 291.000 рублей, т.е. крупный ущерб. Похищенными денежными средствами подсудимая Слепцова А.Ф. впоследствии распорядилась по своему усмотрению.
Подсудимая Слепцова А.Ф. полностью согласна с предъявленным ей обвинением и ходатайствует о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства. Своё ходатайство подсудимая Слепцова А.Ф. и ее защитник адвокат Алексеева С.П. подтвердили и в ходе судебного заседания.
Судом установлено, что подсудимая Слепцова А.Ф. полностью признаёт свою вину, сущность обвинения ей понятна. Подсудимая с обвинением, с суммой причиненного ущерба и обстоятельствами, установленными в ходе проведённого следствия согласна, замечаний к обвинительному заключению не имеет, осознаёт характер и последствия заявленного ею ходатайства о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, ходатайство заявлено ею добровольно и после проведения консультаций с защитником.
Государственный обвинитель и представитель потерпевшей стороны ФИО9 в своем заявлении согласны с заявленным ходатайством подсудимой о рассмотрении дела по особому порядку.
Суд считает, что обвинение обосновано и подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
Действия подсудимой Слепцовой А.Ф. суд квалифицирует по ч.3 ст.
159 УК РФ
( в редакции от 27 декабря 2009 года ) как мошенничество, т.е. хищение чужого имущества путем обмана в крупном размере.
При решении вопроса о назначении подсудимой Слепцовой А.Ф. наказания суд принимает во внимание характер содеянного, степень его общественной опасности, мотивы и способ совершения преступления, иные конкретные обстоятельства дела наряду с данными о личности подсудимой, а также обстоятельства, влияющие на вид и размер наказания, мнения участников процесса.
В качестве смягчающих наказание подсудимой Слепцовой А.Ф. обстоятельств суд признает: полное признание вины, чистосердечное раскаяние в содеянном, ее пенсионный возраст;
активное способствование раскрытию и расследованию преступления путём дачи последовательно признательных показаний, полное возмещение причиненного ущерба, что подтверждается справками , отсутствие тяжких последствий, первое привлечение к уголовной ответственности.
С места регистрации подсудимая Слепцова А.Ф. характеризуется
Государственный обвинитель просит приговорить подсудимую к 2 годам 6 месяцам лишения свободы условно. Принимая во внимание все обстоятельства дела, наличие смягчающих наказание и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, суд считает необходимым назначить Слепцовой А.Ф. меру наказания в виде лишения свободы сроком на 2 года с применением положений статьи
73 УК РФ
. Оснований для применения дополнительных мер наказания в виде ограничения свободы и штрафа, предусмотренных санкцией ч.3 ст.
159 УК РФ
, не имеется. В течение испытательного срока подсудимая своим поведением должна доказать своё исправление. В целях способствования исправлению подсудимой в период прохождения испытательного срока ей будут вменены обязанности: в течение 10 ( десяти ) дней после вступления приговора в законную силу в обязательном порядке встать на учёт в филиал по Олёкминскому району ФКУ УИИ УФСИН РФ по РС(Я), являться на отметки в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осуждённого 1 ( один ) раз в месяц в порядке, определяемом уголовно-исполнительной инспекцией, не менять место жительства без уведомления уголовно-исполнительной инспекции. Меру наказания подсудимой Слепцовой А.Ф. следует определить с учетом положений ст.
60 УК РФ
и частей 1 и 5 ст.
62
УК.
В ходе судебного разбирательства защитник подсудимой адвокат Алексеева С.П. просит изменить категорию совершенного ее подзащитной преступления с тяжкого на среднюю тяжесть. Сами обстоятельства совершенного преступления были установлены с помощью самой подсудимой. Просит при изменении категории преступления, прекратить уголовное дело в отношении ее подзащитной в связи с деятельным раскаянием. При этом пояснила, что ее подзащитная привлекается впервые к уголовной ответственности за тяжкое преступление, способствовала раскрытию и расследованию преступления путём дачи последовательно признательных показаний. Полностью возместила ущерб. Поэтому просит прекратить уголовное дело в отношении ее подзащитной в связи с деятельным раскаянием.
Подсудимая Слепцова А.Ф. также просит изменить категорию преступления. Подсудимая, которой были разъяснены основания прекращения, и ее право возражать против прекращения уголовного дела в связи с деятельным раскаянием, не возражает против прекращения уголовного дела в связи с деятельным раскаянием. Вину признает полностью, осознала содеянное и раскаивается в содеянном. Ущерб полностью возместила. В настоящее
Представитель потерпевшей стороны ФИО9 в своем заявлении согласен с изменением категории преступления, согласен и с прекращением уголовного дела в отношении подсудимой в связи с деятельным раскаянием. Ущерб возмещен.
Государственный обвинитель в суде не согласен с изменением категории преступления и с прекращением уголовного дела в отношении подсудимой в связи с деятельным раскаянием.
В соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
, с учетом фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности суд вправе при наличии смягчающих наказание обстоятельств и при отсутствии отягчающих наказание обстоятельств изменить категорию преступления на менее тяжкую, но не более чем на одну категорию преступления при условии, что за совершение преступления, указанного в ч.4 ст.
15 УК РФ
, осужденному назначено наказание, не превышающее пяти лет лишения свободы, или другое более мягкое наказание.
По обстоятельствам дела видно, что подсудимая Слепцова А.Ф. совершила хищение чужого имущества путем обмана в крупном размере. Совершенное подсудимой тяжкое преступление, несомненно, является общественно опасным деянием. Вместе с тем, фактические обстоятельства совершенного преступления свидетельствуют о меньшей степени его общественной опасности. При этом суд учитывает, что подсудимая Слепцова А.Ф. ранее не судима, к административной и уголовной ответственности не привлекалась. Подсудимая полностью признала свою вину, чистосердечно раскаивается в содеянном. При этом суд учитывает активное способствование раскрытию и расследованию преступления путём дачи последовательно признательных показаний. Причиненный материальный ущерб возмещен в полном объеме. Таким образом, по делу установлены смягчающие наказание подсудимого обстоятельства, предусмотренные п/п «и,к» ч.1 и ч.2 ст.
61 УК РФ
. При этом отягчающих наказание подсудимой обстоятельств суд не усмотрел.
Тем самым, фактические обстоятельства совершенного преступления, характер и степень общественной опасности данного преступления, отсутствие отягчающих наказание обстоятельств и наличие смягчающих наказание обстоятельств, позволяют суду применить положения ч.6 ст.
15 УК РФ
со снижением категории преступления с тяжкого ( ч.3 ст.
159 УК РФ
) на преступление средней тяжести.
По смыслу уголовного закона изменение судом категории преступления влечет за собой уголовно-правовые последствия, связанные в частности, с освобождением от уголовной ответственности в связи с деятельным раскаянием.
Согласно статье
28 УПК РФ
суд, а также следователь с согласия руководителя следственного органа или дознаватель с согласия прокурора вправе прекратить уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, в случаях, предусмотренных частью первой статьи
75
Уголовного кодекса Российской Федерации.
Подсудимая Слепцова А.Ф. впервые совершила преступление средней тяжести, в содеянном чистосердечно раскаивается. Способствовала раскрытию и расследованию преступления путем дачи последовательно признательных показаний. Совершенное преступление не повлекло за собой тяжких последствий. Причиненный материальный ущерб возмещен в полном объеме. После совершения преступления в совершении других правонарушений подсудимая замечена не была, следовательно, Слепцова А.Ф. перестала быть общественно опасным лицом.
В соответствии с п.10 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 15.05.2018 N 10 «О практике применения судами положений части 6 статьи
15
Уголовного кодекса Российской Федерации» решение суда об изменении категории преступления с тяжкого на преступление средней тяжести позволяет суду при наличии оснований, предусмотренных статьями
75
,
76
,
78
,
80.1
,
84
,
92
и
94 УК РФ
, освободить осужденного от отбывания назначенного наказания. В этих случаях суд постановляет приговор, резолютивная часть которого должна, в частности, содержать решения о признании подсудимого виновным в совершении преступления, о назначении ему наказания, об изменении категории преступления на менее тяжкую с указанием измененной категории преступления, а также об освобождении от отбывания назначенного наказания ( п.2 ч.5 ст.
302 УПК РФ
).
Поэтому на основании п.2 ч.5 ст.
302 УПК РФ
в соответствии со ст.
75 УК РФ
и согласно ст.
28 УПК РФ
суд считает возможным освободить Слепцову А.Ф. от отбывания назначенного наказания в связи с деятельным раскаянием.
Меру процессуального принуждения Слепцовой А.Ф., избранную в виде обязательства о явке, необходимо оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Вещественные доказательства по вступлению приговора в законную силу: копию договора целевого займа № от ДД.ММ.ГГГГ с приложениями: графиком возврата займа, копией паспорта на имя ФИО2, копией свидетельства о регистрации в налоговом органе физического лица по месту жительства на территории Российской Федерации серии № на имя ФИО2, копией справки, выданной администрацией МО «Мальжагарский наслег» Олёкминского района РС(Я) № от ДД.ММ.ГГГГ, копией договора поручительства от ДД.ММ.ГГГГ с копией паспорта на имя ФИО4, копией свидетельства о регистрации в налоговом органе физического лица по месту жительства на территории Российской Федерации серии № на имя ФИО4, копией договора поручительства от ДД.ММ.ГГГГ с копией паспорта на имя ФИО3, копией свидетельства о регистрации в налоговом органе физического лица по месту жительства на территории Российской Федерации серии № на имя ФИО3; копию договора целевого займа № от ДД.ММ.ГГГГ с приложениями: графиком возврата займа, копией паспорта на имя ФИО6, копией сберегательной книжки на имя ФИО6, копией свидетельства о регистрации в налоговом органе физического лица по месту жительства на территории Российской Федерации серии № на имя ФИО6, копией договора поручительства от ДД.ММ.ГГГГ, копией обязательства Слепцовой А.Ф. от ДД.ММ.ГГГГ, копией паспорта на имя Слепцовой А.Ф., копией свидетельства о регистрации в налоговом органе физического лица по месту жительства на территории Российской Федерации серии № на имя Слепцовой А.Ф., копией договора поручительства от ДД.ММ.ГГГГ с копией паспорта на имя ФИО7, копией свидетельства о регистрации в налоговом органе физического лица по месту жительства на территории Российской Федерации серии № на имя ФИО7 – следует хранить при уголовном деле.
В соответствии с ч.10 ст.
316 УПК РФ
процессуальные издержки, предусмотренные ст.
131 УПК РФ
, взысканию с подсудимой не подлежат.
На основании изложенного, в соответствии со статьями
307
,
308
и
309 УПК РФ
, суд
п р и г о в о р и л :
СЛЕПЦОВУ А. Ф. признать виновной в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
159 УК РФ
( в редакции от 27 декабря 2009 года ), и назначить ей наказание в виде лишения свободы сроком на 2 ( два ) года без штрафа и без ограничения свободы.
На основании статьи
73 УК РФ
данную меру наказания СЛЕПЦОВОЙ А.Ф. назначить условно с испытательным сроком на 1 ( один ) год.
Обязать СЛЕПЦОВУ А.Ф. в течение 10 ( десяти ) дней после вступления приговора в законную силу в обязательном порядке встать на учёт в филиал по Олёкминскому району ФКУ УИИ УФСИН РФ по РС(Я), являться на отметки в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осуждённого 1 ( один ) раз в месяц в порядке, определяемом уголовно-исполнительной инспекцией, не менять место жительства без уведомления уголовно-исполнительной инспекции.
На основании ч.6 ст.
15 УК РФ
в отношении СЛЕПЦОВОЙ А.Ф. категорию преступления, предусмотренного ч.3 ст.
159 УК РФ
, снизить с тяжкого на среднюю тяжесть.
В соответствии с п.2 ч.5 ст.
302 УПК РФ
освободить осужденную СЛЕПЦОВУ А.Ф. от отбывания назначенного наказания на основании ст.
28 УПК РФ
.
Меру процессуального принуждения СЛЕПЦОВОЙ А.Ф., избранную в виде обязательства о явке, оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Вещественные доказательства по вступлению приговора в законную силу: копию договора целевого займа № от ДД.ММ.ГГГГ с приложениями: графиком возврата займа, копией паспорта на имя ФИО2, копией свидетельства о регистрации в налоговом органе физического лица по месту жительства на территории Российской Федерации серии № на имя ФИО2, копией справки, выданной администрацией МО «Мальжагарский наслег» Олёкминского района РС(Я) № от ДД.ММ.ГГГГ, копией договора поручительства от ДД.ММ.ГГГГ с копией паспорта на имя ФИО4, копией свидетельства о регистрации в налоговом органе физического лица по месту жительства на территории Российской Федерации серии № на имя ФИО4, копией договора поручительства от ДД.ММ.ГГГГ с копией паспорта на имя ФИО3, копией свидетельства о регистрации в налоговом органе физического лица по месту жительства на территории Российской Федерации серии № на имя ФИО3; копию договора целевого займа № от ДД.ММ.ГГГГ с приложениями: графиком возврата займа, копией паспорта на имя ФИО6, копией сберегательной книжки на имя ФИО6, копией свидетельства о регистрации в налоговом органе физического лица по месту жительства на территории Российской Федерации серии № на имя ФИО6, копией договора поручительства от ДД.ММ.ГГГГ, копией обязательства Слепцовой А.Ф. от ДД.ММ.ГГГГ, копией паспорта на имя Слепцовой А.Ф., копией свидетельства о регистрации в налоговом органе физического лица по месту жительства на территории Российской Федерации серии № на имя Слепцовой А.Ф., копией договора поручительства от ДД.ММ.ГГГГ с копией паспорта на имя ФИО7, копией свидетельства о регистрации в налоговом органе физического лица по месту жительства на территории Российской Федерации серии № на имя ФИО7 – хранить при уголовном деле.
В соответствии с ч.10 ст.
316 УПК РФ
СЛЕПЦОВУ А.Ф. освободить от взыскания процессуальных издержек, предусмотренных ст.
131 УПК РФ
.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Верховного Суда Республики Саха ( Якутия ) в течение 10 ( десяти ) суток со дня его провозглашения. В случае подачи апелляционной жалобы осуждённая вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, а также поручать осуществление своей защиты избранному ею защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника. Разъяснить осуждённой, что в случае неявки приглашённого защитника в течение пяти суток суд в соответствии с ч.3 ст.
49 УПК РФ
вправе предложить пригласить другого защитника, а в случае отказа – принять меры по назначению защитника по своему усмотрению. Также осуждённая вправе отказаться от защитника. Отказ от защитника в соответствии с ч.3 ст.
52 УПК РФ
не лишает права в дальнейшем ходатайствовать о допуске защитника к участию в производстве по уголовному делу, в том числе бесплатно. Осуждённая имеет право ознакомиться с поступившими апелляционными жалобами и апелляционными представлениями, принести свои письменные возражения.
Председательствующий судья: п/п
Копия верна:
Судья Олёкминского районного
суда Республики Саха (Якутия): Г.А.Седалищев
Суд:
Олекминский районный суд (Республика Саха (Якутия))
(подробнее)
Судьи дела:
Седалищев Геннадий Алексеевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 24 июля 2020 г. по делу № 1-27/2020
Приговор от 15 июля 2020 г. по делу № 1-27/2020
Приговор от 7 мая 2020 г. по делу № 1-27/2020
Приговор от 28 апреля 2020 г. по делу № 1-27/2020
Постановление от 27 апреля 2020 г. по делу № 1-27/2020
Приговор от 21 апреля 2020 г. по делу № 1-27/2020
Приговор от 16 апреля 2020 г. по делу № 1-27/2020
Приговор от 14 апреля 2020 г. по делу № 1-27/2020
Постановление от 3 апреля 2020 г. по делу № 1-27/2020
Приговор от 27 февраля 2020 г. по делу № 1-27/2020
Приговор от 16 января 2020 г. по делу № 1-27/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
