ПОСТАНОВЛЕНИЕ
17 июля 2020 года город Тверь
Судья Тверского гарнизонного военного суда Попов А.В., при помощнике судьи советнике юстиции 3 класса Другове А.С., с участием прокурора – помощника военного прокурора Тверского гарнизона майора юстиции Мурзина Н.М., обвиняемого Терзи В.С., его защитника – адвоката Щербакова Т.В., представившего удостоверение № 831 от 5 сентября 2016 года и ордер № 098960 от 16 июля 2020 года филиала № 11 г. Тверь некоммерческой организации «Тверская областная коллегия адвокатов», в закрытом судебном заседании, в ходе предварительного слушания, в помещении военного суда, рассматривая уголовное дело в отношении военнослужащего войсковой части 55443-ТТ капитана
Терзи Вадима Степановича, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , не состоящего в браке, с высшим образованием, не судимого, состоящего на военной службе по контракту, в том числе с 26 декабря 2018 года в должности начальника отдела хранения, награжденного медалью «За отличие в военной службе» III степени, проживающего по адресу: ,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
293 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Органом предварительного расследования Терзи обвиняется в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
293 УК РФ
, при следующих обстоятельствах.
Терзи проходит военную службу в войсковой части 55443-ТТ, дислоцированной в г. Торопец Тверской области, на воинской должности начальник отдела хранения (авиационных средств поражения) (далее – АСП).
В соответствии с приказом командира войсковой части 55443-ТТ от 25 февраля 2020 года № 215 «Об организации работ на технической территории в/части 55443-ТТ» Терзи и прикомандированный к войсковой части 55443-ТТ рядовой ФИО1 допущены на техническую территорию воинской части для подготовки имущества к отправке, Терзи назначен руководителем работ и был обязан обеспечить выполнение и соблюдение требований безопасности.
В силу своего должностного положения Терзи являлся начальником для всех подчиненных ему военнослужащих, а в соответствии с положениями ст. 36 Устава внутренней службы Вооруженных Сил Российской Федерации Терзи являлся начальником по воинскому званию для сержантов и солдат войсковой части 55443-ТТ, то есть постоянно выполнял организационно-распорядительные функции по отношению к личному составу, в связи с чем являлся должностным лицом.
Согласно должностным обязанностям начальника отдела хранения АСП, утвержденных командиром войсковой части 55443-ТТ 1 июня 2018 года, Терзи обязан обеспечивать охрану труда и технику безопасности на рабочих местах, организовывать и руководить безопасным производством работ с повышенной опасностью.
В соответствии с п. 1.2.9 Правил безопасности при проведении работ с ракетами и боеприпасами на артиллерийских арсеналах, базах и складах, введенных в действие приказом начальника Главного ракетно-артиллерийского управления МО РФ 2006 года № 517 (далее - «Правила безопасности»), при проведении работ необходимо требовать точного выполнения установленных правил безопасности, для чего руководитель работ должен организовывать и осуществлять непрерывный контроль за безопасным проведением работ.
26 февраля 2020 года около 10 часов 00 минут ФИО1, находясь в хранилище войсковой части 55443-ТТ № 2.12, под руководством Терзи выполнял работы по подготовке имущества АСП к отправке.
При выполнении указанных работ Терзи обязан был обеспечить выполнение и соблюдение требований безопасности, организовывая и осуществляя непрерывный контроль за безопасным проведением работ.
Вместе с тем, в нарушение требований ст. 320 Устава внутренней Службы Вооруженных Сил Российской Федерации, п.п. 1.2.6, 1.2.8 (б) (в) (г) (ж), 1.2.9 (а) «Правил безопасности», функциональных обязанностей начальника отдела хранения АСП, Терзи в качестве руководителя работ на месте исполнения должностных и специальных обязанностей лично не убедился, что подчиненные усвоили доведенные до них требования безопасности военной службы и обладают достаточными практическими навыками в их выполнении, наличие технической документации на проведение погрузочно-разгрузочных работ авиационных средств поражения не проверил, в нарушение п. 5 Инструкции № 64719 по технике безопасности при проведении работ с ракетами и боеприпасами в технической территории, утвержденной командиром войсковой части 55443-ТТ 14 февраля 2019 года (далее – «Инструкция»), проведение работ с ракетами и боеприпасами, на которые отсутствуют технологические процессы, не запретил, перед началом работ с ракетами и боеприпасами необходимые требования безопасности при проведении работ не установил, состояние оборудования, приспособлений, инструмента и оградительных устройств, спецодежды, средств индивидуальной защиты и защитных приспособлений не проверил, безопасное производство работ с повышенной опасностью не организовал, и непрерывный контроль за безопасным проведением работ с ракетами и боеприпасами не организовал и не осуществлял, а являясь должностным лицом, не учитывая возможность наступления общественно опасных последствий своих действий, в виде падения с высоты на рядового ФИО1 изделия АСП (ФАБ-500М62), не обеспечив требований безопасности при проведении работ, хотя при необходимой внимательности и предусмотрительности должен был и мог предвидеть эти последствия, ненадлежаще исполняя свои должностные обязанности вследствие небрежного отношения к службе, контроль за проведением работ не осуществил, вовсе отсутствуя в месте производства указанных работ.
В результате этого 26 февраля 2020 года около 10 часов, при производстве работ по подготовке имущества АСП к отправке в хранилище № 2.12, ФИО1, будучи бесконтрольным, в отсутствие погрузчика, стал покатывать к краю штабеля одно из изделий АСП (ФАБ-500М62) весом 498 кг, которое ввиду отсутствия соответствующих оградительных устройств упало ему на левую ногу, тем самым причинив травму в виде закрытого перелома средней трети диафиза левой бедренной кости со смещением костных отломков по длине (угловое смещение 140°), квалифицируемую судебно-медицинским экспертом, как тяжкий вред здоровью.
Основанием для проведения предварительного слушания явилось ходатайство Терзи, поддержанное его защитником – адвокатом Щербаковым, о прекращении уголовного дела на основании ст.
25.1 УПК РФ
.
В судебном заседании обвиняемый Терзи, признав вину в содеянном полностью, свое ходатайство поддержал и просил его удовлетворить.
Его защитник – адвокат Щербаков, поддержав ходатайство, просил суд применить положения ст.
25.1 УПК РФ
, прекратить уголовное дело и назначить Терзи меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа. В обоснование он пояснил, что Терзи обвиняется в совершении преступления средней тяжести, загладил причиненный преступлением вред, ранее к уголовной ответственности не привлекался, положительно характеризуется по службе.
Прокурор майор юстиции Мурзин полагал возможным освободить Терзи от уголовной ответственности с назначением ему судебного штрафа.
Выслушав стороны, изучив материалы дела, прихожу к следующему.
В соответствии со ст.
25.1 УПК РФ
суд в случаях, предусмотренных ст.
76.2 УК РФ
, вправе прекратить уголовное дело или уголовное преследование в отношении лица, обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред, и назначить данному лицу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Согласно ст.
76.2 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено судом от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа в случае, если оно возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред.
В силу положений ст.
15 УК РФ
преступление, предусмотренное ч. 2 ст.
293 УК РФ
, в совершении которого обвиняется Терзи, ранее к уголовной ответственности не привлекавшийся, отнесено законом к категории средней тяжести.
Заглаживание Терзи причиненного преступлением вреда потерпевшему подтверждается заявлением потерпевшего ФИО1 от 26 мая 2020 года, из которого усматривается, что Терзи возместил ему ущерб, принеся свои извинения и компенсировав моральный вред.
Обстоятельства, связанные с возмещением Терзи вреда, причиненного интересам военной, службы подтверждаются протоколом общего собрания офицеров войсковой части 55443-ТТ от 28 мая 2020 года, из которого усматривается, что Терзи сообщил сослуживцам о происшедшем, выразил свое отношение к содеянному, принес извинения воинскому коллективу за совершенные им противозаконные действия, эти извинения воинским коллективом были приняты.
Таким образом, в ходе предварительного слушания установлены основания для применения по делу положений ст.
25.1 УПК РФ
, вследствие чего полагаю возможным уголовное дело в отношении Терзи прекратить с назначением ему меры уголовно - правового характера в виде судебного штрафа.
При определении размера назначаемого судебного штрафа и срока его уплаты Терзи, руководствуюсь положениями ст.
104.5 УК РФ
о том, что максимальный размер судебного штрафа, исходя из санкции ч. 2 ст.
344 УК РФ
, не может превышать 250000 руб., учитываю обстоятельства и тяжесть совершенного Терзи преступления, имущественное положение Терзи, возможность получения им денежного довольствия, а также принимаю во внимание наличие у него таких обстоятельств, смягчающих наказание, как явка с повинной, активное способствование расследованию преступления, добровольное возмещение морального вреда, причиненного в результате преступления, и иные действия, направленные на заглаживание причиненного вреда, отсутствие у него обстоятельств, отягчающих наказание, учитываю сведения о личности виновного в виде положительной характеристики Терзи по службе.
В соответствии с ч. 1 ст.
132 УПК РФ
процессуальные издержки по делу, связанные с расходами на оплату труда защитника – адвоката Щербакова по назначению в ходе предварительного расследования в размере 8750 руб., и в суде в размере 2500 руб., а всего в сумме 11250 руб., подлежат возмещению за счет средств федерального бюджета.
Руководствуясь ст. ст.
25.1
,
236
и
239 УПК РФ
,
ПОСТАНОВИЛ:
Прекратить уголовное дело и уголовное преследование в отношении Терзи Вадима Степановича, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
293 УК РФ
, на основании ст.
25.1 УПК РФ
.
Назначить Терзи Вадиму Степановичу меру уголовно - правового характера в виде судебного штрафа в размере 50000 (пятьдесят тысяч) руб.
Судебный штраф подлежит уплате Терзи В.С. в течение 60 (шестидесяти) дней со дня вступления постановления в законную силу.
Разъяснить Терзи В.С., что об уплате судебного штрафа он должен представить соответствующие сведения судебному приставу-исполнителю по месту жительства Терзи В.С. в течение 10 дней после истечения срока, установленного судом для уплаты судебного штрафа.
Разъяснить Терзи В.С., что в случае неуплаты судебного штрафа в установленный судом срок судебный штраф отменяется, и Терзи В.С. привлекается к уголовной ответственности по ч. 2 ст.
293 УК РФ
.
Избранную в отношении Терзи В.С. меру процессуального принуждения – обязательство о явке, отменить.
Процессуальные издержки по делу, связанные с расходами по оплате труда адвоката Щербакова Т.В. в сумме 11250 (одиннадцать тысяч двести пятьдесят) руб., возместить за счет средств федерального бюджета.
Постановление может быть обжаловано во 2-й Западный окружной военный суд через Тверской гарнизонный военный суд в течение 10 суток со дня его вынесения.
Судья подпись
1версия для печати
Судьи дела:
Попов А.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 17 июля 2020 г. по делу № 1-28/2020
Приговор от 27 мая 2020 г. по делу № 1-28/2020
Приговор от 18 мая 2020 г. по делу № 1-28/2020
Постановление от 7 мая 2020 г. по делу № 1-28/2020
Постановление от 29 апреля 2020 г. по делу № 1-28/2020
Приговор от 13 февраля 2020 г. по делу № 1-28/2020
Приговор от 11 февраля 2020 г. по делу № 1-28/2020
Постановление от 10 февраля 2020 г. по делу № 1-28/2020
Приговор от 29 января 2020 г. по делу № 1-28/2020
Приговор от 21 января 2020 г. по делу № 1-28/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
