Дело №- /21____________________________________________________________________________
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Шатура Московской области 08 июля 2021 год
Судья Шатурского городского суда Московской области Терентьев И.Н., с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, при секретаре ФИО2, рассмотрев материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.3.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях в отношении
Хожиевой Камолы, ,
у с т а н о в и л :
Хожиева К. являясь иностранной гражданкой, уклонилась от выезда за пределы РФ по истечении определенного срока, при следующих обстоятельствах:
ДД.ММ.ГГГГ в 07:30 часов у выявлена гражданка Хожиева К., которая нарушила режим пребывания (проживания) в Российской Федерации, уклонившись от выезда за пределы РФ с 21.11.2019 по настоящее время, не покинула территорию РФ, чем нарушила ст. 5 ФЗ № от ДД.ММ.ГГГГ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», то есть совершила административное правонарушение, предусмотренное ч. 3.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
В судебном заседании Хожиева К. свою вину признала полностью, пояснила, что приехала на территорию РФ в 2019 году для трудоустройства. О том, что находится на территории РФ незаконно, не знала. Документов, подтверждающих право пребывания на территории РФ, в настоящее время не имеет. Родственников – граждан РФ не имеет. Патент на осуществление трудовой деятельности не оформляла.
Вина Хожиевой К. помимо её признательных показаний, подтверждается протоколом об административном правонарушении, составленным ст. УУП МО МВД России «Шатурский» ФИО3, его же рапортом, заключением об установлении личности иностранного гражданина, справкой АС ЦБДУИГ, согласно которой Хожиева К. въехала в РФ 2019 году
Действия Хожиевой К. суд квалифицирует по ч. 3.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях, как нарушение иностранным гражданином режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, поскольку в соответствии с п. 1 и 2 ст. 5 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации", временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного этим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации, при этом срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток.
На основании подпункта «а» пункта 2 Указа Президента РФ от ДД.ММ.ГГГГ N 364 "О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в период преодоления последствий распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)" до ДД.ММ.ГГГГ в отношении иностранных граждан, находящихся на территории РФ, не принимаются решения об административном выдворении за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации.
Изучив материалы дела, выслушав правонарушителя, учитывая характер совершенного административного правонарушения, личность виновной, её имущественное положение, отсутствие обстоятельств, смягчающих и отягчающих административную ответственность, суд считает необходимым подвергнуть Хожиеву К. наказанию в виде штрафа без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Руководствуясь ч.3.1 ст.
18.8
, ст.
29.10 КоАП
РФ,
п о с т а н о в и л :
признать Хожиеву Камолу виновной в совершении правонарушения, предусмотренного ч.3.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях, и подвергнуть её административному наказанию в виде штрафа в размере 5000 (пять тысяч) рублей без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Штраф перечислить на счет: №
№
№
Настоящее постановление может быть обжаловано в Московский областной суд в течение 10 суток со дня вручения копии постановления.
Судья И.Н. Терентьев
Суд:
Шатурский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Ответчики:
Хожиева Камола
(подробнее)
Судьи дела:
Терентьев Игорь Николаевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ