Дело №2а-915/2020
РЕШЕНИЕ
именем Российской Федерации
3 июля 2020 года пгт. Ленино
Ленинский районный суд Республики Крым в составе:
председательствующего Цветков А.Я.,
при секретаре судебного заседания Султановой А.Р.,
с участием: представителя административного истца ОМВД России по Ленинскому району Представитель административного истца, административного ответчика Административный ответчик, помощника Ленинского районного прокурора Помощник прокурора,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению ОМВД России по Ленинскому району к Административный ответчик об установлении административного надзора,
УСТАНОВИЛ:
Административный истец обратился в Ленинский районный суд Республики Крым с административным иском об установлении административного надзора в отношении Административный ответчик на срок до одного года и одновременно установить ему ограничения в виде обязательной явки один раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации; запрещения пребывания вне жилого помещения или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания в период времени с 22 часов 00 минут вечера до 06 часов 00 минут утра следующих суток; запрещения выезда за установленные судом пределы территории без согласования с ОВД, обосновывая исковые требования тем, что ДД.ММ.ГГГГ Административный ответчик осуждён Ленинским районным судом Республики Крым по п. ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
к 3 годам лишения свободы без штрафа и без ограничения свободы с отбыванием наказания в виде лишения свободы в исправительной колонии общего режима. В местах лишения свободы Административный ответчик находился с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, затем был освобожден из ФКУ ИК – 12 ФСИН России по Волгоградской области. При этом Административный ответчик, имея непогашенную и неснятую в установленном законом порядке судимость за совершение тяжкого преступления, совершил в течение одного года после освобождения 2 административных правонарушения, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность. На основании изложенного, административный истец вынужден, в целях оказания профилактического воздействия на административного ответчика, обратиться в суд с настоящим иском, в котором просит суд установить административный надзор, в отношении Административный ответчик
Представитель административного истца ОМВД России по Ленинскому району Республики Крым – Представитель административного истца в судебном заседании заявленные требования поддержал и просил суд удовлетворить их в полном объеме по основаниям, изложенным в иске.
Административный ответчик Административный ответчик в судебном заседании не возражал против удовлетворения заявленных требований, подтвердил обстоятельства совершения им административных правонарушений, просил суд установить запрещение пребывания вне жилого помещения или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания в период времени с 23 часов 00 минут вечера до 05 часов 00 минут утра следующих суток, мотивируя тем, что он работает у частных лиц, поэтому может нарушить установленное судом ограничение.
Выслушав стороны, а также заключение прокурора об обоснованности административного иска, исследовав письменные материалы административного дела, суд считает заявленные требования подлежащими удовлетворению по следующим основаниям.
Частью 1 и пунктом 1 части 3 статьи
3
Федерального закона РФ от 06.04.2011 № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» (далее – Закон №64-ФЗ) установлено, что административный надзор устанавливается судом в отношении совершеннолетнего лица, освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную или неснятую судимость за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления, в случае совершения им в течение одного года двух и более административных правонарушений против порядка управления и (или) административных правонарушений, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) здоровье населения и общественную нравственность.
В соответствии с ч. 1 ст.
5
Закона №64-ФЗ административный надзор устанавливается в отношении лиц, указанных в части 1 (пункты 1, 2 и 4) статьи 3 настоящего Федерального закона, на срок от одного года до трех лет, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости.
Статьей
4
Закона №64-ФЗ предусмотрены ограничения, которые устанавливаются судом при административном надзоре в отношении поднадзорного лица, в том числе: запрещение пребывания вне жилого помещения, являющегося его местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток; запрещение выезда за установленные судом пределы территории; а также обязательное ограничение для всех поднадзорных лиц - обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации.
В судебном заседании установлено, что Административный ответчик осуждён ДД.ММ.ГГГГ Ленинским районным судом Республики Крым по п. ч. 1 ст.
228.1 УК РФ
к 3 годам лишения свободы без штрафа и без ограничения свободы с отбыванием наказания в виде лишения свободы в исправительной колонии общего режима.
Постановлением Волжского городского суда Волгоградской области от ДД.ММ.ГГГГ Административный ответчик освобожден условно-досрочно от отбытия оставшейся части наказания, назначенного приговором Ленинского районного суда Республики Крым от ДД.ММ.ГГГГ, на 7 месяцев 7 дней.
В местах лишения свободы находился с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ.
ДД.ММ.ГГГГ Административный ответчик освобождён из ФКУ ИК – 12 ФСИН России по Волгоградской области (л.д.12).
Кроме того, в судебном заседании установлено, что Административный ответчик, имеющий непогашенную и неснятую в установленном законом порядке судимость за совершение тяжкого преступления, совершил в течение одного года 2 административных правонарушения ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность, что подтверждается постановлением по делу об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ, которым административный ответчик признан виновным в совершении правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
20.20 КоАП
РФ и ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 500 (пятьсот) рублей, а также постановлением по делу об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ, которым административный ответчик признан виновным в совершении правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
20.20 КоАП
РФ и ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 500 (пятьсот) рублей.
Согласно характеристики, представленной на административного ответчика, Административный ответчик характеризуется посредственно, официально не трудоустроен, живет за счет случайных заработков, спиртными напитками не злоупотребляет, с соседями поддерживает нормальные отношения.
Проанализировав имеющиеся в деле доказательства, суд приходит к выводу, что заявленные требования административного истца подлежат удовлетворению в полном объеме. При этом суд полагает, что установление определенных ограничений в отношении Административный ответчик будет способствовать предупреждению совершения административным ответчиком новых преступлений и других правонарушений, оказанию на него индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов, осуществлению над ним контроля и в полной мере отвечают целям административного надзора.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
175
-
180
,
273 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ:
Административный иск ОМВД России по Ленинскому району к Административный ответчик об установлении административного надзора, удовлетворить в полном объеме.
Установить в отношении Административный ответчик, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, административный надзор сроком на 1 (один) год.
Установить в отношении Административный ответчик, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, зарегистрированного и проживающего по адресу: , следующие административные ограничения:
- обязательная явка поднадзорного лица 1 (один) раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации;
- запрет пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица с 23 часов 00 минут до 05 часов 00 минут следующих суток;
- запрет выезда за пределы населённого пункта, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, без согласования с органом внутренних дел по месту жительства или пребывания.
Срок административного надзора исчислять со дня постановки поднадзорного лица на учет в ОМВД России по Ленинскому району Республики Крым.
Решение может быть обжаловано в Верховный суд Республики Крым, через Ленинский районный суд в течение 10 дней со дня его вынесения.
Судья А. Я. Цветков
Суд:
Ленинский районный суд (Республика Крым)
(подробнее)
Судьи дела:
Цветков Александр Яковлевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 3 июля 2020 г. по делу № 2А-915/2020
Решение от 21 мая 2020 г. по делу № 2А-915/2020
Решение от 6 мая 2020 г. по делу № 2А-915/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
