Дело № 12-125/2020
УИД № 26RS0029-01-2020-002142-86
Р Е Ш Е Н И Е
по жалобе на постановление по делу
об административном правонарушении
03 июля 2020 года г. Пятигорск
Судья Пятигорского городского суда Ставропольского края Степаненко Н.В., с защитника лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, - Шиловой Л.А., рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении Пятигорского городского суда, расположенного по адресу: , жалобу Агафонова С. Н. на постановление Административной комиссии Администрации города Пятигорска Ставропольского края о назначении административного наказания № от ДД.ММ.ГГГГ по делу об административном правонарушении, предусмотренном ст. 8.1 Закона Ставропольского края от 10 апреля 2008 года № 20-КЗ «Об административных правонарушениях»,
У С Т А Н О В И Л :
Постановлением о назначении административного наказания № от ДД.ММ.ГГГГ Административной комиссии Администрации города Пятигорска Ставропольского края Агафонов С.Н. признан виновным в совершении административного правонарушении, предусмотренного ст. 8.1 Закона Ставропольского края от 10 апреля 2008 года № 20-КЗ «Об административных правонарушениях в Ставропольском крае», и назначено административное наказание в виде административного штрафа в размере 1 000 рублей.
Не соглашаясь с данным постановлением, Агафонов С.Н. обратился в суд с жалобой на указанное постановление, в которой просит постановление о назначении административного наказания № от ДД.ММ.ГГГГ Административной комиссии Администрации города Пятигорска Ставропольского края отменить, прекратить производство по делу вследствии отсутствия события и состава административного правонарушения, а так же недоказанности обстоятельств, на основании которых было вынесено постановление.
В обоснование доводов жалобы Агафонов С.Н. указал, что на основании договора дарения жилого дома от ДД.ММ.ГГГГ, является собственником жилого дома с кадастровым номером №, расположенного по адресу: , о чем в ЕГРН имеется соответствующая запись от ДД.ММ.ГГГГ №. Указанный жилой дом расположен на земельном участке из земель населённых пунктов, под индивидуальным жилым домом, площадью кв. м., с кадастровым номером №, адрес: , принадлежащем на праве собственности Муниципальному образованию городу-курорту Пятигорску, и который принадлежит ему на праве аренды на основании договора аренды земельного участка от ДД.ММ.ГГГГ №, заключенного с МУ «Управление имущественных отношений администрации города Пятигорска», срок аренды с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, о чем в ЕГРН имеется соответствующая запись от ДД.ММ.ГГГГ №.
Соседям ФИО3 и ФИО7 на праве общей долевой собственности принадлежит смежный земельный участок из земель населённых пунктов, под жилую застройку, площадью кв. м., с кадастровым номером №, расположенный по адресу: .
Границы указанных земельных участков установлены в соответствии с требованиями земельного законодательства, участки являются смежными, имеют общую границу.
Считает, что соседями постоянно нарушаются его права арендатора земельного участка и собственника жилого дома.
По вопросу оказания содействия в разрешении конфликтной ситуации и просьбой принять меры по защите прав Муниципального образования города-курорта Пятигорска как собственника земельного участка, а также его прав как арендатора земельного участка и собственника жилого дома, Агафонов С.Н. с соответствующим заявлением от ДД.ММ.ГГГГ обращался к главе города Пятигорска Ставропольского края.
На его обращение из управления градостроительства администрации города Пятигорска Ставропольского края был получен ответ от ДД.ММ.ГГГГ № с приложением плана-схемы ситуации застройки и фотоматериалов.
Также в связи с обращением Агафонова С.Н. в администрацию, ДД.ММ.ГГГГ по указанным в нем адресам выезжал специалист контрольно-инспекционного отдела МУ «УАС» и «ЖКХ» администрации г. Пятигорска; им был составлен протокол об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ №, согласно которому ДД.ММ.ГГГГ в 17 ч. 50 м. по адресу , установлено, что гр. Агафонов С. Н. при проведении строительных работ жилого дома допустил нарушения ст. 20 п. 2 Правил землепользования и застройки муниципального образования города-курорта Пятигорска, выразившееся в несоблюдении минимального отступа от соседнего участка не менее 3-х метров.
В протоколе имеются объяснения Агафонова С.Н., согласно которым при проведении реконструкции своего жилого дома не отступил 3 м. от соседнего участка, когда пристраивал пристройку к своему дому.
Указывает, что именно так ему рекомендовал написать объяснения специалист, составивший протокол, который не объяснил ему ни разницу между понятиями реконструкция и капитальный ремонт, ни действие законодательства об административных правонарушениях во времени, и поскольку у него не было оснований не доверять специалисту, Агафонов С.Н. именно так и написал свои объяснения.
На момент составления протокола для него понятия реконструкция и капитальный ремонт были идентичны, поскольку он не является специалистом в области строительства. Фактически он занимается капитальным ремонтом своего дома, пытается поменять крышу и никаких пристроек, которые бы не были узаконены на дату составления протокола, заявитель не пристраивал и возводить не собирался.
Основное отличие реконструкции от капитального ремонта разъяснил ему представитель по доверенности уже после подписания протокола: при реконструкции происходит изменение параметров объекта, а при капитальном ремонте происходит восстановление объекта.
Реконструкция представляет собой изменение параметров объекта капитального строительства, его частей (высоты, количества этажей, площади, объема), в том числе надстройка, перестройка, расширение объекта капитального строительства, а также замена и (или) восстановление несущих строительных конструкций объекта капитального строительства, за исключением замены отдельных элементов таких конструкций на аналогичные или иные улучшающие показатели таких конструкций элементы и (или) восстановления указанных элементов.
Капитальный ремонт объектов капитального строительства - замена и (или) восстановление строительных конструкций объектов капитального строительства или элементов таких конструкций, за исключением несущих строительных конструкций, замена и (или) восстановление систем инженерно-технического обеспечения и сетей инженерно- технического обеспечения объектов капитального строительства или их элементов, а также замена отдельных элементов несущих строительных конструкций на аналогичные или иные улучшающие показатели таких конструкций элементы и (или) восстановление указанных элементов.
Такие правила устанавливает 4.14, ч.14.2 ст.1 ГрК РФ. Выдача разрешения на строительство не требуется в случае капитального ремонта объектов капитального строительства. Такие правила установлены в ч.17 ст.51 ГрК РФ. Разрешение на ввод объекта в эксплуатацию в порядке ст.55 ГрК РФ при капитальном ремонте не оформляется. К тому же, если перенос перегородок не затрагивает несущие конструкции здания/помещения, не затрагивают конструктивные и другие характеристики их надежности и безопасности объекта, собственник объекта получать разрешение на реконструкцию не должен. Данные выводы приведены и в судебной практике (Решение Арбитражного суда от ДД.ММ.ГГГГ А40- 159190/2012, Постановление ФАС МО от ДД.ММ.ГГГГ № А40-111348/2012).
Указывает, что на момент составления протокола он занимался капитальным ремонтом пристройки к жилому дому, которая была возведена при его участии и узаконена ещё ДД.ММ.ГГГГ на основании решения Исполнительного комитета Горячеводского поселкового Совета народных депутатов №.
Данная пристройка является продолжением жилого дома и существует с 1991 года.
Однако жилой дом был поставлен на ГКУ без учета данной пристройки. На момент приобретения права собственности на жилой дом в ДД.ММ.ГГГГ году, его площадь по сведениям ГКН составляла 29,1 кв. м., и за Агафоновым С.Н. было зарегистрировано право собственности на жилой дом в указанной площади, данное обстоятельство подтверждается договором дарения жилого дома от ДД.ММ.ГГГГ, свидетельством о государственной регистрации права от ДД.ММ.ГГГГ №, кадастровым паспортом здания от ДД.ММ.ГГГГ.
В 2018 году он обратился в ООО «ГеоСтрой КМВ» с целью приведения в соответствие сведений ГКН, в том числе площади его жилого дома.
На основании представленных документов и в связи с выездом на замеры, кадастровым инженером ООО «ГеоСтрой КМВ» был подготовлен технический план здания от ДД.ММ.ГГГГ.
Согласно заключению кадастрового инженера, имеющегося в составе технического плана, в результате проведения кадастровых работ (обследование на местности) выявлено, что на земельном участке, расположенном по адресу: , с кадастровым номером №, расположен объект капитального строительства с кадастровым номером № - здание, наименование - жилой дом, назначение - жилое, площадью 55,1 кв. м., дата завершения строительства ДД.ММ.ГГГГ год, этажность 1, том числе подземных 0.
Площадь жилого дома увеличилась в результате пристройки, решение о регистрации строений от ДД.ММ.ГГГГ пр. № является приложением к техническому плану, а также за счет пересчета площади в соответствии с Приказом Министерства экономического развития РФ от 01.03.2016 г. № 90 «Об утверждении требований к точности и методам определения координат характерных точек границ земельного участка, требований к точности и методам определения координат характерных точек контура здания, сооружения или объекта незавершенного строительста на земельном участке, а также требований к определению площади здания, сооружения и помещения»: площадь жилого здания определяется как сумма площадей этажей жилого здания, а площадь этажа жилого здания определяется в пределах внутренних поверхностей наружных стен.
На основании указанного технического плана здания Росреестром ДД.ММ.ГГГГ г. были внесены соответствующие изменения в ЕГРН в части сведений о площади и конфигурации принадлежащего ему жилого дома, о чем свидетельствует выписка из ЕГРН на жилой дом от ДД.ММ.ГГГГ.
Таким образом, в ДД.ММ.ГГГГ году сведения ЕГРН о жилом доме были приведены в соответствие. Только после приведения документов на дом в соответствие и получения выписки из ЕГРН на жилой дом с соответствующими изменениями, заявитель занялся его капитальным ремонтом.
Заявитель указывает, что был предупрежден кадастровым инженером, что на возведение дополнительных пристроек либо построек ему необходимо брать соответствующее разрешение в администрации города Пятигорска.
С того момента, как он стал собственником жилого дома, никаких дополнительных к нему пристроек, также как и других строений, он не возводил, данное обстоятельство также подтверждается актом обследования земельного участка от ДД.ММ.ГГГГ №, подготовленным кадастровым инженером ФИО4
По мере возможностей и своими силами в настоящее время проводит капитальный ремонт своего жилого дома вместе с узаконенной пристройкой.
Считает, что данные доводы не были учтены административной комиссией при разбирательстве ДД.ММ.ГГГГ, также не были приобщены к материалами дела и были возвращены документы, подтверждающие указанные доводы.
Что касается несоблюдения правила об отступе от границы соседнего участка, то в сложившейся ситуации, заявитель считает, что его вина отсутствует, поскольку жилой дом с 1991 года существует в неизменном виде.
Об этом свидетельствуют следующие документы; технический план здания от ДД.ММ.ГГГГ, выписка из ЕГРН на жилой дом от ДД.ММ.ГГГГ, выписка ФГИС ЕГРН на жилой дом от ДД.ММ.ГГГГ, план-схема ситуации застройки и фотоматериалы, подготовленные администрацией г. Пятигорска вместе с ответом от ДД.ММ.ГГГГ № на его обращение. В указанных документах графическое отображение параметров принадлежащего ему жилого дома идентично.
Тот факт, что он не нарушал правила землепользования и застройки муниципального образования города-курорта Пятигорска, также подтверждается актом обследования земельного участка и жилого дома, составленным в результате выезда и замеров кадастровым инженером ФИО4 ДД.ММ.ГГГГ №, согласно которому параметры жилого дома, его площадь и конфигурация, соответствуют техническому плану здания от ДД.ММ.ГГГГ, подготовленному кадастровым инженером ФИО5, а также сведениям ЕГРН. Дополнительные пристройки к жилому дому, иные строения, неотображенные в техническом плане, на обследуемом земельном участке отсутствуют.
На обследуемом земельном участке ведутся строительные работы по капитальному ремонту жилого дома.
Земельный участок с КН №, на котором расположен принадлежащий Агафонову С.Н. жилой дом, был предоставлен ему в аренду администрацией г. Пятигорска в связи с тем обстоятельством, что на нем уже был расположен жилой дом. Участок как объект недвижимости, как объект права, был образован в ДД.ММ.ГГГГ году в целях постановки его на ПСУ и передачи в аренду.
Постановлением администрации города Пятигорска Ставропольского края от ДД.ММ.ГГГГ г. № была утверждена схема расположения земельного участка на кадастровом плане территории.
Постановлением администрации города Пятигорска Ставропольского края от ДД.ММ.ГГГГ № земельный участок с КН № был включен в реестр муниципального имущества города Пятигорска и предоставлен заявителю в аренду.
Договор аренды земельного участка был заключен ДД.ММ.ГГГГ за № №. Согласно п. 1.8. договора, участок предоставлен в аренду в соответствии со ст.
22
.
29
,
36 Земельного кодекса
РФ.
При проведении кадастровых работ по образованию земельного участка кадастровым инженером учитывалось то обстоятельство, что смежная граница соседнего земельного участка, принадлежащего соседям ФИО8, уже была установлена и внесена в ГКН.
При этом отступ от данной смежной границы до принадлежащего Агафонову С.Н. жилого дома составил примерно 1 м.
Указывает, что каким либо иным образом сформировать земельный участок, на котором расположен принадлежащий ему жилой дом, было невозможно; об этом свидетельствует схема расположения земельного участка на кадастровом плане территории, которая утверждена постановлением администрации города Пятигорска Ставропольского края “От ДД.ММ.ГГГГ №.
Таким образом, то обстоятельство, что жилой дом расположен в непосредственной близости от смежной границы земельных участков, на расстоянии примерно 1 м.. было известно администрации города Пятигорска при передаче земельного участка в аренду.
Действующие Правила землепользования и застройки (ПЗЗ) муниципального образования города-курорта Пятигорска утверждены решением Думы города Пятигорска Ставропольского края от ДД.ММ.ГГГГ №, то есть после окончания строительства принадлежащего Агафонову С.Н. жилого дома с пристройкой, в возведении которой он принимал участие (ДД.ММ.ГГГГ г.) и после образования и предоставления ему в аренду земельного участка, на котором данный жилой дом расположен (2013 г.).
Следовательно, нарушить ПЗЗ, утвержденные ДД.ММ.ГГГГ, при участии в строительстве пристройки к жилому дому в 1991 году, при отсутствии земельного участка под жилым домом как объекта недвижимости и объекта права и образованного в 2013 году, он не мог.
Считает, что факт события - совершения, вменяемого правонарушения - нарушение ст. 20 п. 2 правил землепользования и застройки муниципального образования города-курорта Пятигорска, выразившееся в несоблюдении минимальных отступов от границ земельных участков, в целях определения мест допустимого размещения зданий, строений, сооружений до границы соседнего участка менее 3-х метров, не доказан, его вина в этом не установлена, а выводы, изложенные в постановлении административной комиссии от ДД.ММ.ГГГГ №. не соответствуют действительности.
И поскольку в силу положений ст.
1.7 КоАП
РФ закон обратной силы не имеет, вменение ему в вину нарушение ст. 20 п. 2 ПЗЗ муниципального образования города-курорта Пятигорска административной комиссией администрации г. Пятигорска является незаконным, а учитывая вышеизложенное, также и необоснованным, поскольку исключительно только его объяснения, внесенные в протокол и данные под влиянием заблуждения, в том числе относительно действия законодательства об административных правонарушениях во времени, не могут быть положены в основу обвинения в совершении административного правонарушения и привлечения к административной ответственности, тогда как при рассмотрении дела ДД.ММ.ГГГГ его объяснения, объяснения его представителя по доверенности и представленные ими документы, обосновывающие их доводы, изложенные в данной жалобе, административной комиссией не были приняты во внимание и надлежащим образом не рассматривались, документы были возвращены без приобщения к материалам дела.
Учитывая вышеизложенное, просит суд: отменить постановление административной комиссии Администрации г. Пятигорска Ставропольского края от ДД.ММ.ГГГГ № и прекратить производство по делу вследствие отсутствия события и состава административного правонарушения, а также недоказанности обстоятельств, на основании которых было вынесено постановление.
В судебном заседании защитник Агафонова С.Н., действующая на основании доверенности, Шилова Л.А., доводы поданной жалобы подержала, просила постановление о назначении административного наказания № от ДД.ММ.ГГГГ Административной комиссии Администрации города Пятигорска по делу об административном правонарушении, предусмотренном ст. 8.1 Закона Ставропольского края от 10 апреля 2008 года № 20-КЗ «Об административных правонарушениях в Ставропольском крае», отменить, производство по делу прекратить.
Опрошенная в судебном заседании в качестве свидетеля – ФИО7 пояснила, что В 2007 г. она, приобрела дом и земельный участок, расположенный по адресу: . Земельный участок находится в собственности и на момент приобретения также находился в собственности прежних владельцев, границы установлены. Приватизация земельного участка производилась по границам забора, который есть и сейчас, он не менялся. Никаких работ по межеванию земельного участка в целях уточнения границ и площади не проводилось. В целях опровержения доводов в обращении Агафонова С.Н. просит проверить факт демонтажа ограждения и межевых знаков.
Также пояснила, что вдоль границ ее участка по находится дом (Агафонова С.Н.) в аварийном состоянии. Никаких мер к его сохранности собственником не принимаются. На фундаменте и на наружной несущей стене, граничащей с их участком, имеются глубокие трещины, что свидетельствует об аварийном состоянии здания, создавая угрозу здоровью и безопасности ее семьи. Также, на соседнем доме (Агафонова С.Н.) никогда не было отливов, вода стекает на их участок, а также на стену, которая разрушается, таким образом, еще больше. На просьбы установить отливы, никаких действий не было предпринято. В связи с этим пришлось установить отливы своими силами.
Таким образом, аварийное состояние дома и доводы об угрозе уничтожения конструкции крыши (без существенных доказательств порчи имущества) никак не связано с установкой ее навеса. Просит принять во внимание, что навес построен с соблюдением технологии строительства на месте старых хозяйственных построек (которые пришли в негодность), в тех же границах (менее 1 метра). У него есть отливы и снегодержатели. Вода не попадает на соседний участок. Навес не создает угрозу жизни и здоровью граждан. Считает, что сведения принятые во внимание в обращении Агафонова С.Н. о самовольном демонтаже ограждения и межевых знаков, по выносу границ в натуру, об угрозе уничтожения имущества (конструкции крыши жилого дома, расположенного по адресу ) заведомо ложными сведениями, за распространение которых предусмотрена уголовная ответственность по ст.
128.1
. УК РФ, а также обращает внимание на то, что обращения Агафонова С.Н. для ознакомления и доказательств по данным фактам представлено не было. Агафонов С.Н. осуществляет новое строительство, а не капитальный ремонт существоющего строения, что она подтверждает приобщёнными к материалам дела фотографиями, где видно что ведётся стройка нового строения, на месте сарая в иных параметрах.
Выслушав объяснения защитника, опросив свидетеля, исследовав материалы жалобы и материалы дела об административном правонарушении в отношении Агафонова С.Н., суд приходит к следующему:
Обеспечение прав и свобод лиц, привлекаемых к какой-либо ответственности, в том числе административной, является одной из задач производства по делу.
Из ст.
1.6 КоАП
РФ следует, что главные условия обеспечения законности при рассмотрении дел об административных правонарушениях и применении административных наказаний связаны со строгим соблюдением оснований и порядка привлечения к административной ответственности, которые установлены законом. В противном случае исключается возможность применить к лицу, привлекаемому к административной ответственности, одну из предусмотренных КоАП РФ мер.
Статья
24.1 КоАП
РФ основными задачами производства по делам об административных правонарушениях ставит соблюдение законности, полное, своевременное и объективное выяснение обстоятельств каждого дела.
В соответствии с требованиями ст. ст.
28.2
,
28.3 КоАП
РФ главным специалистом МУ «УАС и ЖКХ администрации г. Пятигорска» от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Агафонова С.Н. составлен протокол № об административном правонарушении, согласно которому ДД.ММ.ГГГГ в 17 ч. 50 мин. по адресу: , было установлено, что Агафонов С.Н. при проведении строительных работ жилого дома допустил нарушение п. 2 ст. 20 Правил землепользования и застройки муниципального образования города-курорта Пятигорска, выразившееся в несоблюдении минимального отступа от соседнего участка не менее 3 метров.
Указанные обстоятельства подтверждаются представленными суду материалами дела об административном правонарушении, фотоматериалами, из которых достоверно следует, что на территории жилого дома по , ведутся строительные работы жилого дома на расстоянии менее 3 метров от границы соседнего домовладения по , что является нарушением п. 2 ст. 20 Правил землепользования и застройки муниципального образования города-курорта Пятигорска.
Согласно ст. 12.2 Закона Ставропольского края от 10 апреля 2008 года № 20-КЗ «Об административных правонарушениях в Ставропольском крае», протокол об административном правонарушении составлен уполномоченным должностным лицом.
В соответствии со ст. 8.1 Закона Ставропольского края от 10 апреля 2008 года № 20-КЗ «Об административных правонарушениях в Ставропольском крае» нарушение правил землепользования и застройки, утвержденных органами местного самоуправления, влечет предупреждение или наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до четырех тысяч рублей; на должностных лиц - от четырех тысяч до десяти тысяч рублей; на юридических лиц - от десяти тысяч до сорока тысяч рублей.
Объектом правонарушений по ст. 8.1 Закона Ставропольского края от 10 апреля 2008 года № 20-КЗ «Об административных правонарушениях в Ставропольском крае» являются общественные отношения в сфере градостроительной деятельности, а именно соблюдения правил землепользования и застройки населенных пунктов.
Объективная сторона указанных правонарушений выражается в невыполнении правил землепользования и застройки населенных пунктов.
Субъектами указанных правонарушений являются граждане и должностные лица и юридические лица, в обязанности которых входит соблюдение правил землепользования и застройки населенных пунктов.
В соответствии с п. 2 ст. 20 Правил землепользования и застройки муниципального образования города-курорта Пятигорска минимальные отступы от границ земельных участков в целях определения мест допустимого размещения зданий, строений, сооружений, за пределами которых запрещено строительство зданий, строений, сооружений: Минимальные отступы от границ земельных участков в целях определения мест допустимого размещения зданий, строений, сооружений: от красной линии улиц не менее чем на 5 м; от красной линии проездов не менее чем на 3 м; в существующих кварталах индивидуальной жилой застройки допускается размещение жилых домов, строений и сооружений по сложившейся линии застройки; до границы соседнего участка не менее чем на 3 м; от других построек (бани, гаражи и др.) не менее чем на 1 м.
Допускается уменьшение отступа от границ соседнего участка и строительство жилых домов, строений и сооружений по границе с соседним участком, при условии получения согласования владельца или арендатора соседнего земельного участка и соблюдения технических регламентов, санитарных и противопожарных требований.
В соответствии с нормами действующего административного законодательства виновность лица в совершении правонарушения должна быть доказана в предусмотренном законом порядке (ст.
49 Конституции
РФ).
В силу ч. 3 ст.
30.6 КоАП
РФ судья не связан доводами жалобы и проверяет дело в полном объеме.
В соответствии со ст.
26.2 КоАП
РФ доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела. Эти данные устанавливаются протоколом об административном правонарушении, иными протоколами, предусмотренными настоящим Кодексом, объяснениями лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, показаниями свидетелей, иными документами, вещественными доказательствами.
По смыслу данной номы, законодательство об административных правонарушениях позволяет собирать по делу и оценивать любые доказательства, не запрещенные законом (в том числе фотографии, видеозаписи, документы и т.п.).
Согласно требованиям ст. ст.
26.1
,
26.11 КоАП
РФ по делу об административном правонарушении подлежат выяснению, в том числе, событие административного правонарушения, а наличие такового и виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, устанавливаются доказательствами, оценка которых производится на основании всестороннего, полного и объективного исследования всех обстоятельств дела в их совокупности. Никакие доказательства не могут иметь заранее установленную силу.
Установление виновности предполагает доказывание не только вины субъекта, но и его непосредственной причастности к совершению действия, то есть объективной стороны деяния (необходимо доказать, что именно данное лицо совершило административное правонарушение).
В соответствии со ст.
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное объективное и своевременное выяснение, обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявления причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
Исходя из положения ст.
1.5 КоАП
РФ лицо подлежит административной ответственности только за те административные правонарушения, в отношении которых установлена его вина. Лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, считается невиновным, пока его вина не будет доказана в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, и установлена вступившим в законную силу постановлением судьи, органа, должностного лица, рассмотревших дело. Лицо, привлекаемое к административной ответственности, не обязано доказывать свою невиновность, за исключением случаев, предусмотренных примечанием к настоящей статье. Неустранимые сомнения в виновности лица, привлекаемого к административной ответственности, толкуются в пользу этого лица.
Факт нарушения Агафоновым С.Н. положений п. 2 ст. 20 Правил землепользования и застройки муниципального образования города-курорта Пятигорска, утвержденных решением Думы города Пятигорска от ДД.ММ.ГГГГ №, подтвержден материалами административного дела (протоколом об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ), фотоматериалами, а также инвентарным делом №, и делом правоустанавливающих документов по адресу: , предоставленными по запросу суда.
При этом, суд считает несостоятельными доводы заявителя Агафонова С.Н., изложенные в жалобе на постановление Административной комиссии о назначении административного штрафа № от ДД.ММ.ГГГГ, о том, что им производился капитальный ремонт строения, поскольку в данном случае речь идет не о капитальном ремонте ранее существовавших строений с сохранением внешних стен и границ застройки, а о возведении нового строения, к которому применяются нормы и правила землепользования и застройки, существовавшие на момент его возведения и существующие на момент возникновения спора. То есть Агафоновым С.Н. фактически ведется строительство объекта, что подтверждается, в том числе и материалами предоставленными свидетелем ФИО7
С учетом собранных по делу доказательств, суд считает, что постановление Административной комиссии Администрации города Пятигорска Ставропольского края о назначении административного наказания № от ДД.ММ.ГГГГ по делу об административном правонарушении, предусмотренном ст. 8.1 Закона Ставропольского края от 10 апреля 2008 года № 20-КЗ «Об административных правонарушениях», является законным и обоснованным, поскольку факт совершения административного правонарушения Агафонова С.Н. нашел свое подтверждение в ходе судебного разбирательства.
С учетом представленных суду доказательств, суд пришел к выводу, что юридически значимые обстоятельства по делу Административной комиссией Администрации города Пятигорска Ставропольского края при вынесении постановления № от ДД.ММ.ГГГГ определены правильно, представленным доказательствам дана надлежащая правовая оценка.
Существенных нарушений норм процессуального права не допущено, в связи с чем законных оснований для отмены указанного постановления не имеется.
Руководствуясь ст. ст.
30.1
–
30.8 КоАП
РФ, суд
Р Е Ш И Л :
Постановление Административной комиссии Администрации города Пятигорска Ставропольского края о назначении административного наказания № от ДД.ММ.ГГГГ по делу об административном правонарушении, предусмотренном ст. 8.1 Закона Ставропольского края от 10 апреля 2008 года № 20-КЗ «Об административных правонарушениях», в отношении Агафонова С. Н. оставить без изменения, жалобу Агафонова С. Н. - без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Ставропольский краевой суд через Пятигорский городской суд Ставропольского края в течение десяти суток со дня вручения или получения копии решения.
Судья Н.В.Степаненко
Суд:
Пятигорский городской суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Степаненко Н.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 13 июля 2020 г. по делу № 12-125/2020
Решение от 8 июля 2020 г. по делу № 12-125/2020
Решение от 3 июля 2020 г. по делу № 12-125/2020
Решение от 26 мая 2020 г. по делу № 12-125/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
