№1-585/20
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Владикавказ 03 июля 2020 года
Советский районный суд г.Владикавказа в составе:
председательствующего судьи Советского районного суда г.Владикавказа РСО-Алания Плиева Г.А.,
с участием государственного обвинителя - старшего помощника прокурора Северо-Западного района г. Владикавказ Дмитриенко Г.В.
подсудимого Джиоева ФИО11
защитника - адвоката Гатикоева А.Г. представившей удостоверение № и ордер № от ...,
при секретаре Каримове З.М.,
рассмотрев материалы уголовного дела по обвинению Джиоева ФИО12, ... года рождения, уроженца , РСО-Алания, гражданина РФ, со средним образованием, не состоящего в браке, военнообязанного, не работающего, судимости не имеющего, проживающего по адресу: РСО - Алания, , в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
,
у с т а н о в и л:
Подсудимый Джиоев Х.А. совершил незаконное хранение без цели сбыта наркотических средств, в значительном размере при следующих обстоятельствах.
..., примерно в 14 часов 30 минут, Джиоев Х.А., находясь в районе РСО-Алания, совершил административное правонарушение, предусмотренное ч. 1 ст.20.20 КРФоАП, и в отношении не был составлен протокол об административном правонарушении. Далее, там же, на месте сотрудниками ОР ППСП ОП № УМВД России по Владикавказу, Джиоеву Х.А. был проведен личный досмотр, в ходе которого в правом наружном кармане джинсовых брюк надетых на нем, был обнаружен и изъят полимерный сверток, внутри которого находилось вещество светлого цвета. Согласно заключению эксперта № от ..., вещество, изъятое в ходе личного досмотра у Джиоева Х.А., является наркотическим средством - а- Пирролидиновалерофенон (a-PVP), производным наркотического средства N- Метилэфедрона, отнесенным к наркотическим средствам, в соответствии с «Перечнем наркотических средств и психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в РФ», утвержденным Постановлением Правительства РФ № 681 от .... Масса наркотического средства - а- Пирролидиновалерофенон (a-PVP), производного наркотического средства N- метилэфедрона, составила массой 0,96 грамма, что является значительным размером, в соответствии с Постановлением Правительства РФ № от ... «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, для целей ст. ст.
228
,
128.1
,
229
и
229.1 УК РФ
», которое Джиоев Х.А., действуя умышленно, незаконно хранил при себе для последующего личного употребления без цели быта.
Обстоятельства приобретения наркотического средства Джиоевым Х.А. судом не приводятся, так как Джиоеву Х.А. не инкриминируются.
В ходе судебного заседания, подсудимый Джиоев Х.А. виновным себя в инкриминируемом ему преступлении признал, не оспаривал правовую оценку деяния, приведенную в постановлении о возбуждении уголовного дела, против дальнейшего производства по уголовному делу, дознание по которому производилось в сокращенной форме, с применением особого порядка судебного разбирательства не возражал, пояснив при этом, что осознает порядок и правовые последствия заявленного им ходатайства, которое заявлено им добровольно и после проведения консультаций с защитником.
Адвокат Гатикоев А.Г. подтвердил добровольность заявленного его подзащитным, после проведения консультаций, ходатайства о производстве дознания в сокращенной форме, о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в связи с согласием с предъявленным обвинением, признанием своей вины.
Государственный обвинитель – старший помощник прокурора РСО-Алания Дмитриенко Г.В., не возражала против производства по уголовному делу, дознание по которому производилось в сокращенной форме, с применением особого порядка судебного разбирательства.
Удостоверившись в том, что:- дознание в сокращенной форме произведено на основании письменного ходатайства подозреваемого о производстве по уголовному делу дознания в сокращенной форме, подписанного им самим и его защитником;- обстоятельств, исключающих производство дознания в сокращенной форме, не имеется;- уголовное дело возбуждено в отношении конкретного лица по признакам преступления, указанного в п.1 ч.3 ст.
150 УПК РФ
;- обвиняемый признает свою вину, характер и размер причиненного преступлением вреда; не оспаривает правовую оценку деяния, приведенную в постановлении о возбуждении уголовного дела;- обвиняемому разъяснен порядок и правовые последствия производства дознания в сокращенной форме;- доказательства по уголовному делу органом дознания собраны в объеме, достаточном для установления события преступления, характера и размера причиненного им вреда, а также виновности лица в совершении преступления;- дознание в сокращенной форме окончено в установленный ст.
226.6 УПК РФ
срок со дня вынесения постановления о производстве дознания в сокращенной форме;- по окончании ознакомления с обвинительным постановлением и материалами уголовного дела от обвиняемого и его защитника ходатайства, указанные в части шестой статьи
226.7 УПК РФ
, не поступили;- возражения какой-либо из сторон против дальнейшего производства по уголовному делу, дознание по которому производилось в сокращенной форме, с применением особого порядка судебного разбирательства, не поступили;- обстоятельств, препятствующих постановлению законного, обоснованного и справедливого приговора, в том числе наличия достаточных оснований полагать самооговор подсудимого не имеется, суд, при отсутствии обстоятельств, препятствующих постановлению обвинительного приговора, прекращения уголовного дела, оправдания подсудимого, в том числе и в случае отказа от обвинения государственного обвинителя, полагает постановить обвинительный приговор без проведения судебного разбирательства.
Обвинение, с которым согласился подсудимый, обосновано, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу и которые получили оценку в судебном заседании: показаниями подозреваемого Джиоева Х.А., согласно которым ... в ходе личного досмотра, в правом наружном кармане надетых на нем джинсовых брюк синего цвета, был обнаружен и изъят прозрачный полимерный пакетик, содержимым которого являлось наркотическое средство «Соли», объяснениями ФИО6, ФИО7, согласно которым ... они были приглашены в качестве понятых, при проведении личного досмотра в отношении Джиоева Х.А., в ходе досмотра было обнаружено и изьято в правом наружном кармане надетых на нем джинсовых брюк синего цвета, прозрачный полимерный пакет, содержимым которого являлось наркотическое средство «Соли», показаниями свидетеля ФИО9 согласно которым ... был задержан Джиоев Х.А. у которого в ходе личного досмотра из в правом наружном кармане надетых на нем джинсовых брюк синего цвета, изъят прозрачный полимерный пакет, содержимым которого являлось порошкообразное вещество светлого цвета, наркотическое средство «Соли», рапортом сотрудника ППС ППСМ УМВД России по ФИО8 об обнаружении признаков преступления от ..., согласно которому ... был задержан Джиоев Х.А. у которого был обнаружен и изъят: прозрачный полимерный пакет, содержимым которого согласно справке об исследовании № от ... являлось наркотическое средство а-Пирролидиновалерофенон, производное наркотического средства - N- метилэфедрон массой 0,96 грамм, протоколом личного досмотра от ..., согласно которому зам.командира ОР ППСМ ОП № УМВД России по ФИО9 в присутствии двух понятых произвел досмотр ФИО2 в ходе которого из в правом наружном кармане надетых на нем джинсовых брюк синего цвета, изъят прозрачный полимерный пакет с кристаллообразным веществом внутри, справкой об исследовании № от ..., согласно которой представленное на исследование кристаллообразное вещество изьятое у Джиоева Х.А., является наркотическим средством а-Пирролидиновалерофенон, производное наркотического средства - N- метилэфедрон массой 0,96 грамм, с учетом вещества израсходованного на проведение исследования, заключением эксперта № от ..., согласно которому представленное на исследование вещество, изьятое у Джиоева Х.А. является наркотическим средством а-Пирролидиновалерофенон, производное наркотического средства - N- метилэфедрон массой 0,94 грамм, с учетом вещества израсходованного на проведение исследования, протоколом осмотра предметов от ..., согласно которому осмотрен прозрачный полимерный пакет - содержимым пакета прозрачный полимерный пакет, внутри которого кристаллическое вещество белого цвета. протоколом осмотра предметов от ..., согласно которому осмотрен диск с записью от ....
Относимость, допустимость и достоверность исследованных доказательств по делу участниками процесса не оспаривались и у суда сомнений не вызывают.
Таким образом, действия подсудимого Джиоева Х.А. судом квалифицируются по ч.1 ст.
228 УК РФ
- как незаконное хранение без цели сбыта наркотического средства в значительном размере.
При назначении Джиоеву Х.А. вида и размера наказания, суд исходит из требований ч.3 ст.
1 УПК РФ
, положений Конституции РФ, Европейской Конвенции по правам человека, Конвенции «О защите прав человека и основных свобод», а так же ст.ст.
60
,
61
,
62 УК РФ
, принимает во внимание характер и степень общественной опасности совершённого преступления, данные, характеризующие личность виновного, а так же влияние назначаемого наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи.
В частности, совершенное Джиоевым Х.А. преступление по характеру и степени общественной опасности отнесено в соответствии с ч.2 ст.
15 УК РФ
к категории преступлений небольшой тяжести.
Как личность, подсудимый Джиоев Х.А. характеризуется по месту жительства удовлетворительно, на учёте у врача – нарколога и врача – психиатра не состоит.
Обстоятельств, отягчающих наказание Джиоеву Х.А. предусмотренных ст.
63 УК РФ
, судом не установлено.
Смягчающими наказание обстоятельствами подсудимому Джиоеву Х.А. на основании ст.
61 УК РФ
суд признает и учитывает, признание вины и раскаяние в содеянном.
Учитывая данные, характеризующих личность подсудимого Джиоева Х.А. и принимая во внимание обстоятельства совершенного преступления, обстоятельства смягчающие наказание суд приходит к выводу о том, что достижение целей наказания, а именно восстановление социальной справедливости, предупреждение совершения Джиоевым Х.А. новых преступлений и его исправление, возможно без изоляции от общества, назначив Джиоеву Х.А. по ч.1 ст.
228 УК РФ
наказание по правилам ст.
46 УК РФ
- в виде штрафа, поскольку применение иных видов наказания, по мнению суда, не сможет обеспечить решение задач, и осуществление целей, предусмотренных ст.ст.
2
и
43 УК РФ
.
При определении размера штрафа суд учитывает, тяжесть совершенного преступления, имущественное положение Джиоева Х.А. и его семьи, возможность получения дохода.
Оснований для применения ст.
76.2 УК РФ
освобождение от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа судом не установлено. В ходе судебного разбирательства уголовного дела суд наличие исключительных обстоятельств и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенного Джиоеву Х.А. преступления в соответствии со ст.
64 УК РФ
не находит. Оснований для применения к Джиоеву Х.А. ст.
81 УК РФ
судом не установлено.
В соответствии со ст.
81 УПК РФ
вещественное доказательство : наркотическое средство а-Пирролидиновалерофенон, производное наркотического средства - N- метилэфедрон остаточной массой 0,91 грамм подлежит уничтожению, CD-RW диск с видеозаписью от ... подлежит хранению при уголовном деле по вступлению в законную силу приговора.
На основании вышеизложенного и руководствуясь ст.ст.
296
-
298
, п.п.3-14, 17 ч.1 ст.
299
, ст.ст.
302
-
304
,
313
,
316
,
226.9 УПК РФ
, суд
п р и г о в о р и л:
Джиоева ФИО13 признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде в виде штрафа в размере 15 (пятнадцать) тысяч рублей.
Меру процессуального принуждения в виде обязательства о явке, в отношении Джиоева Х.А., отменить по вступлению приговора в законную силу.
Реквизиты для перечисления администратору дохода:
УФК по РСО-Алания (Министерство внутренних дел по -Алания)
ИНН 1501003484
КПП 151301001
Р/с 40№
ГРКЦ НБ РСО-А Банка России по
БИК 049033001
л/с 04101270820
ОКТМО 90701000 КБК: 18№.
Вещественное доказательство: наркотическое средство а-Пирролидиновалерофенон, производное наркотического средства - N- метилэфедрон остаточной массой 0,91 грамм уничтожить, CD-RW диск с видеозаписью от ... хранить при уголовном деле по вступлению в законную силу приговора.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Верховный суд РСО- Алания в течение 10 суток со дня провозглашения.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий Г.А.Плиев
Суд:
Советский районный суд г. Владикавказа (Республика Северная Осетия-Алания)
(подробнее)
Судьи дела:
Плиев Герман Анатольевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ