50RS0039-01-2020-003469-19
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
2 июля 2020 г г.Раменское
Раменский городской суд Московской области в составе: председательствующего федерального судьи Федюкиной О.В.,
при секретаре Долгове В.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело №2а-2947/2020 по административному иску Раменского городского прокурора в интересах неопределенного круга лиц к средству массовой информации журналу «Умная Россия» в лице учредителя и главного редактора Суханова В. В. о признании информации запрещенной к распространению на территории Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
Раменский городской прокурор обратился в интересах неопределенного круга лиц с иском к средству массовой информации журналу «Умная Россия» в лице учредителя и главного редактора Суханова В. В., которым просил признать запрещенной к распространению на территории Российский Федерации информацию, размещенную по электронному адресу в сети «Интернет»: «https//cleverrussia/ru/gde-kupit-voditelskie-prava/».
В обоснование требований указал, что Раменской городской прокуратурой проведена проверка соблюдения требований ФЗ от № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» по ограничению доступа к запрещенной информации в сети «Интернет». Проверка и поиск Интернет-страниц осуществлялась с использованием программы «Яндекс-Браузер»: в адресной строке браузера введен адрес поисковой системы «google», далее в отобразившемся окне в поле поиска Интернет-страниц по ключевым словам набрано сочетание следующих слов: «как купить водительские права». В ходе проверки результатов поиска выявлена интернет-страница с адресом в сети «Интернет»:
содержащая в свободном доступе для неограниченного круга лиц информацию, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено, а именно: информацию пропагандирующую такие противоправные деяния, как дача взятки, продажа водительских удостоверений лицам, которые в числе права на управление транспортными средствами лишены, без фактического прохождения предусмотренного законодательством порядка получения водительского удостоверения. Уголовная ответственность за совершение коммерческого подкупа, получение и дачу взятки, подделку, изготовление или оборот поддельных документов предусмотрена ст.ст.
204
,
290
и
291
,
327 УК РФ
. Таким образом, предоставление возможности доступа к информации, содержащий алгоритм действий по подделке, изготовлению или обороту поддельных документов, за совершение которых законодательством предусмотрена уголовная ответственность, с использованием информационно- телекоммуникационных услуг сетей, в том числе сети «Интернет», фактически является распространением запрещенной информации.
В судебном заседании ст. пом. прокурора иск поддержала, просила удовлетворить.
Ответчик журнал «Умная Россия» в лице учредителя и главного редактора Суханова В. В., просил в иске отказать по основаниям, изложенным в письменных возражениях.
Разрешая спор по существу и удовлетворяя административный иск суд руководствуется тем, что размещенная по электронному адресу в сети «Интернет»: «https//cleverrussia/ru/gde-kupit-voditelskie-prava/» информация запрещена к распространению на территории Российской Федерации, в связи с чем доступ к указанному ресурсу должен быть ограничен, по следующим основаниям.
Согласно ст.
2
Федерального закона от 27 июля 2006 г. N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" информационно-телекоммуникационная сеть - технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники.
В силу положений ст.
10
Закона N 149-ФЗ в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации. Запрещается распространение информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Согласно п. 1 ст.
9
Закона N 149-ФЗ, ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
В силу п. 5 ст.
15
ФЗ от 27.07.2006 года N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации", передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
Согласно ч. 1 и ч. 2 ст.
15.1
Федерального закона N 149-ФЗ в целях ограничения доступа к сайтам в сети "Интернет", содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система "Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети "Интернет" и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети "Интернет".
В реестр включаются доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети "Интернет", содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено; сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В целях ограничения доступа к сайтам в сети "Интернет", содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, в силу ч. 4 ст.
15.1
Федерального закона N 149-ФЗ уполномоченный федеральный орган исполнительной власти включает соответствующую запрещенную информацию в реестр.
При этом п. 2 ч. 5 этой же статьи предусмотрено, что основанием для включения в соответствующий реестр, сведений, является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети "Интернет", информацией, распространение которой Российской Федерации запрещено.
Суд:
Раменский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Федюкина О.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ