Судья Потапейко В.А. Дело № УК 22-660/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Калуга 05 июня 2020 года
Калужский областной суд в составе:
председательствующего судьи Аркатовой М.А.,
при помощнике судьи Дроздовой И.И.,
с участием
прокурора Маркушева Е.С.,
адвоката Новикова И.Д.
рассмотрел в открытом судебном заседании 05 июня 2020 г. дело по апелляционной жалобе обвиняемого ФИО9 на постановление Калужского районного суда Калужской области от 22 мая 2020 г., которым в отношении
ФИО10, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , ранее не судимого, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.8 ст.
204 УК РФ
,
продлен срок содержания под стражей на 1 месяц, всего до 6 месяцев 00 суток, то есть до 26 июня 2020 г. включительно.
Заслушав объяснения обвиняемого ФИО1 и адвоката Новикова И.Д., поддержавших апелляционную жалобу, мнение прокурора Маркушева Е.С., возражавшего против доводов апелляционной жалобы и полагавшего постановление суда оставить без изменения, суд
У С Т А Н О В И Л :
27 декабря 2019 г. ФИО1 был задержан в порядке ст.
91
–
92 УПК РФ
по подозрению в совершении преступления.
27 декабря 2019 г. ФИО1 предъявлено обвинение по ч.8 ст.
204 УК РФ
.
28 декабря 2019 г. постановлением Калужского районного суда Калужской области в отношении обвиняемого ФИО1 избрана мера пресечения в виде заключения под стражу сроком на 02 месяца.
Срок содержания ФИО1 под стражей неоднократно продлевался, постановлением Калужского районного суда Калужской области от 17 апреля 2020 г. продлен до 5 месяцев, то есть до 26 мая 2020 г.
Срок предварительного следствия по делу продлен до 26 июня 2020 г.
Следователь третьего отдела по расследованию особо важных дел СУ СК РФ по с согласия руководителя следственного органа возбудил перед судом ходатайство о продлении в отношении обвиняемого ФИО1 срока содержания под стражей на 01 месяц - до 06 месяцев, то есть до 26 июня 2020 г., мотивируя его тем, что предварительное следствие по уголовному делу еще не закончено, до окончания предварительного следствия необходимо выполнить ряд следственных действий, в это время ФИО1 находясь на свободе, может скрыться, воспрепятствовать производству по уголовному делу, продолжить заниматься преступной деятельностью, оснований для отмены или изменения в отношении него избранной ранее меры пресечения в виде заключения под стражу не имеется.
Обжалуемым постановлением суда данное ходатайство удовлетворено, срок содержания обвиняемого ФИО1 под стражей продлен на 01 месяц, всего до 06 месяцев – до 26 июня 2020 г. включительно.
В апелляционной жалобе обвиняемый ФИО1 просит постановление суда отменить как незаконное и необоснованное, указывает, что в при вынесении постановления о продлении срока содержания под стражей нарушено его право на защиту, адвокат Давыдов С.В., с которым у него было заключено соглашение на защиту, не был извещен о судебном заседании, в судебном заседании не участвовал, отказа от услуг адвоката Давыдова С.В. он не заявлял; судом при принятии решения о продлении ему срока содержания под стражей не учтены требования уголовно – процессуального закона, постановления Пленума Верховного Суда РФ, в постановлении не обоснована невозможность применения в отношении него иной более мягкой меры пресечения, не принято во внимание то, что его родственники дали согласие для нахождения его под домашним арестом в их жилище, расположенном в ; по месту постоянного жительства у него произведен обыск и установлено отсутствие документов и предметов, которые якобы он может уничтожить, все документы хранятся по юридическому адресу организации, доступа в помещение у него не имеется в связи с увольнением с должности; следователь не представил в суд доказательств, подтверждающих его намерения уничтожить доказательства по уголовному делу, повлиять на свидетелей, или иным способом воспрепятствовать производству по уголовному делу; следователем не представлено в суд доказательств его вины в совершении преступления.
Исследовав материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции считает постановление суда первой инстанции законным и обоснованным.
Принимая решение о продлении срока содержания под стражей, суд правильно руководствовался требованиями ст.
97
-
99
и
109
,
110 УПК РФ
, постановлением Конституционного Суда РФ от 22 марта 2005 г., в соответствии с которым в случае невозможности закончить предварительное следствие в установленный законом срок, а также при недостаточности установленного срока содержания под стражей для того, чтобы судья имел возможность принять решение о наличии или отсутствии оснований для дальнейшего применения заключения под стражу на судебных стадиях производства по делу, и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения срок содержания под стражей обвиняемого может быть продлен судьей районного суда.
Решение суда о продлении обвиняемому ФИО1 срока содержания под стражей отвечает требованиям закона и надлежащим образом мотивировано.
Суду были предоставлены достаточные данные об имевших место событиях преступления и о причастности к ним ФИО1
Вопреки доводам ФИО1, вопрос о доказанности его вины не является предметом судебного разбирательства по настоящему делу.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, суд первой инстанции пришел к правильному выводу о том, что предусмотренных ст.
110 УПК РФ
оснований для изменения или отмены ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу не имеется, а обстоятельства, послужившие основанием для избрания ему меры пресечения в виде заключения под стражу, не изменились и не отпали.
На основании представленных материалов суд сделал правильный вывод о том, что, оставаясь на свободе, ФИО1 может скрыться от органов предварительного следствия и суда, воспрепятствовать производству по уголовному делу, продолжить преступную деятельность.
Оснований не согласиться с мотивами принятого решения не имеется.
Ходатайство адвоката об изменении в отношении ФИО1 меры пресечения на домашний арест, по адресу, указанному его родственниками, суд обсудил и обоснованно оставил без удовлетворения по мотивам, приведенным в постановлении.
Срок содержания обвиняемого ФИО1 под стражей продлен в пределах срока предварительного следствия.
Объективных данных, свидетельствующих о неэффективной организации предварительного расследования либо волоките по делу, судом не установлено.
Фактических данных, свидетельствующих о невозможности содержания ФИО1 под стражей в условиях следственного изолятора, судом не установлено.
Доводы апелляционной жалобы о нарушении права обвиняемого ФИО1 на защиту при рассмотрении ходатайства следователя о продлении ему срока содержания под стражей являются несостоятельными. Защиту обвиняемого в судебном заседании осуществлял адвокат Новиков И.Д., с которым у ФИО1 было заключено соглашение на защиту. Об участии в судебном заседании адвоката Давыдова С.В. обвиняемый не ходатайствовал, об отложении судебного заседания в связи с отсутствием адвоката Давыдова С.В. не просил, был согласен на рассмотрение дела при данной явке, о нарушении своего права на защиту не заявлял.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену постановления, при возбуждении ходатайства перед судом со стороны органов предварительного следствия и при рассмотрении судом данного ходатайства допущено не было.
Оснований для отмены постановления суда не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
постановление Калужского районного суда Калужской области от 22 мая 2020 г. о продлении срока содержания под стражей ФИО1 оставить без изменения, апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Настоящее апелляционное постановление вступает в законную силу с момента его оглашения и может быть обжаловано в суд кассационной инстанции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий:
Суд:
Калужский областной суд (Калужская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ