УИД № 86RS0001-01-2020-002302-75
Дело № 1 – 197/2020
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
г. Ханты-Мансийск 28 мая 2020 года
Судья Ханты-Мансийского районного суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры Коба А. Н.,
с участием государственного обвинителя Беленцова В. Г.,
подсудимого Защепкина Д. В.,
защитника Анисимова И. В., представившего удостоверение № 500 и ордер № 89,
при участии в качестве секретаря судебного заседания помощника судьи Никифоровой Ю. А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в порядке особого судебного разбирательства материалы уголовного дела в отношении
Защепкина Дмитрия Васильевича, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в г , русского, гражданина РФ, с высшим образованием, женатого, имеющего на иждивении 2 малолетних детей, не работающего, ранее не судимого, прож:
обвиняемого в совершение преступлений, предусмотренных п. в, г. ч. 7 ст.
204 УК РФ
, ч. 1 ст.
174.1 УК РФ
.
УСТАНОВИЛ:
Защепкин Д. В., в соответствии с трудовым договором № 1112 от 01.10.2008 года, соглашением от 01.01.2014 г. об изменении условий трудового договора № 1112 от 01.10.2008 г., соглашением от 15.06.2015 года об изменении условий трудового договора № от 01.10.2008 г. и приказом № 322-лс от 15.06.2015 года назначен на должность . В соответствии с должностной инструкцией главного энергетика начальника управления Общества, утвержденной 25.03.2015 г. генеральным директором данного Общества ФИО4, на Защепкина Д. В., как на работника категории - руководитель, возложены обязательные для исполнения следующие функций:
- 08.50.04 п. 1 - согласование новых нормативных и методических документов; рассмотрение и подписание исходящих документов в соответствии с требованиями СК-08.50.04;
- 08.50.05 п. 1 - рассмотрение и подписание служебных записок в соответствии с требованиями СК-08.50.05;
- 08.50.11 п. 1 - контроль исполнения распорядительных документов (приказов, распоряжений) руководителями структурных подразделений Управления;
- 14.01.03 п. 1 - согласование заявлений о приеме на работу в Управление вновь устраиваемых работников;
- 14.05.01 п. 1, 2, 3, 4 - определение размера ежемесячного премирования работников Управления в рамках утвержденного Обществом фонда оплаты труда; определение и согласование размера выплаты премии работникам Управления по итогам работы за год в рамках бюджета утвержденного Обществом; рассмотрение и согласование размеров премий работников Управления за реализацию проектов; определение и согласование размеров квартальных премий работников Управления из фонда руководители;
- 14.06.01 - п. 1 - направление работников Управления в служебные командировки;
- 14.06.04 - п. 1, 2 согласование табелей учета рабочего времени работников Управления; согласование годовых графиков работы работников Управления;
а также разделом «Управление промышленной безопасностью, охраной труда и окружающей среды, ГО и ЧС»:
- п. 4 - обеспечение своевременного и качественного проведения предусмотренных правилами профилактических осмотров и испытаний, техническое освидетельствование и ревизия. оборудования, установок, аппаратов, приспособлений и приборов;
- п. 5 - обеспечение соответствия технического состояния электрооборудования и электроустановок, линий электропередач и другого энергетического оборудования, систем теплоэнергоснабжения, водоснабжения, инструмента требованиям правил устройства и технической эксплуатации, требованиям промышленной, пожарной, экологической безопасности и охраны труда;
- п. 11 - контроль соблюдения требований безопасности при эксплуатации оборудования, производстве ремонтных, монтажных и наладочных работ в действующих цехах и объектах предприятия;
- п. 15 - организация разработок инструкций по технической эксплуатации электрических машин и оборудования, инструкций по безопасному ведению работ для персонала подведомственных им служб, участие в разработке инструкций по охране труда для персонала других служб;
- п. 25 - осуществление общего руководства и контроля за организацией работы по обеспечению требований электроэнергетической безопасности в и курируемых подрядных организациях;
- п. 26 - организация и обеспечение контроля за соблюдением работниками курируемых подрядных организаций природоохранительного Законодательства, выполнение приказов, распоряжений и указаний руководства предприятия, предписаний контролирующих органов в области ООС;
- п. 28 - контроль обеспечения специалистами структурного подразделения и курируемых подрядных организаций соответствия технологии производства, оборудования, зданий и сооружений требованиям стандартов, правили норм охраны окружающей природной среды;
- п. 30 - обеспечение через специализированные (энергетические) службы подрядных организаций по своему направлению деятельности безопасности при эксплуатации электрооборудования и систем теплоэнергообеспечения, своевременное проведение необходимых экспертиз, освидетельствований, ремонтных работ.
Таким образом, Защепкин Д. В., являлся лицом, обладающим управленческими функциями в коммерческой организации
23.05.2018 года между данным Обществом и в лице генерального директора ФИО5 был заключен договор № ХНТ-18/10822/469/Р/18 на проведение капитального ремонта газопоршневых и дизель-генераторных установок
Также в последующем между данным Обществом и в лице коммерческого директора ФИО6 были заключены ряд дополнительных соглашений к договору № ХНТ-18/10822/469/Р/18 на проведение капитального ремонта газопоршневых и дизель-генераторных установок а именно:
- 12.12.2018 года дополнительное соглашение № 1,
- 27.03.2019 года дополнительное соглашение № 2,
- 18.06.2019 года дополнительное соглашение № 3,
- 15.10.2019 года дополнительное соглашение № 4,
- 21.11.2019 года дополнительное соглашение № 5.
25.01.2019 года в период времени с 20 часов до 23 часов в помещении ресторана гостиницы «Хаятт Ридженси Екатеринбург», расположенной по адресу: г. Екатеринбург, ул. Бориса Ельцина дом 8, в ходе личной встречи Защепкин Д. В., действуя умышленно, вопреки интересам Общества сотрудником которого он является, из корыстных побуждений, используя свои служебные полномочии, высказал исполнительному директору ФИО6 свое намерение оказывать содействие при исполнении вышеуказанного договора и дополнительных соглашений к нему за денежное вознаграждение.
03.07.2019 года, в период времени с 16 часов до 21 часа, Защепкин Д. В., находясь в салоне своей автомашины марки БМВ Х6 государственный регистрационный знак , припаркованной на территории г. Ханты - Мансийска, совершил телефонный звонок ФИО6 посредством мобильного приложения - мессенджера «WhatsApp», и действуя умышленно, вопреки интересам коммерческого Общества сотрудником которого он являлся, из корыстных побуждений, используя свои служебные полномочия; предложил исполнительному директору ФИО6 за незаконное денежное вознаграждение в сумме 200 000 рублей, совершать незаконные действия и бездействия в интересах последнего, которые входят в его в служебные полномочия, и он в силу своего служебного положения может способствовать указанным действиями, бездействиям, а именно будет скрывать от вышестоящего руководства, допущенные нарушения при исполнении условий указанного договора и дополнительных соглашений к нему, а также не организовывать по установленным нарушениям претензионную работу, то есть за незаконное денежное вознаграждение осуществлять общее покровительство путем действий и бездействий в интересах ФИО6, что являлось экономически выгодным для последнего, на что ФИО6 дал согласие.
По достигнутой договоренности между указанными лицами в целях конспирации незаконное денежное вознаграждение Защепкину Д. В. должно было быть передано ему путем банковского перевода с карты стороннего лица на его карту ПАО «Сбербанк» №, чем Защепкин Д. В. достиг договоренности с ФИО6 о передаче ему коммерческого подкупа в крупном размере. Во исполнении данной договоренности, ФИО7, находящийся на "территории г. Екатеринбурга, не осведомленный о преступном сговоре между Защепкиным Д. В. и ФИО6 по поручению последнего, 03.07.2019 года в 21.44 часов, произвел перевод Защепкину Д. В. со своей банковской карты ПАО «Сбербанк» №****0969, заранее перечисленные ему ФИО6 денежные средства, в сумме 200 000 рублей на карту ПАО «Сбербанк» №, что является крупным размером. Таким образом, Защепкин Д. В., находясь на территории г. Ханты - Мансийска, 03.07.2019 года в 21.44 часов, реализовал свой преступный умысел на получение коммерческого подкупа в крупном размере за совершение незаконных действий и бездействий в интересах
После получения указанной суммы Защепкин Д. В. с целью легализацию (отмывание) денежных средств, то есть придания правомерного вида владения, пользования и распоряжения денежными средствами в сумме 200 000 рублей, полученными в результате совершения им тяжкого преступления и которые находились на его банковской карте ПАО «Сбербанк» №, в период времени с 03.07.2019 года по 21.10.2019 года, находясь на территории г. Ханты - Мансийска и в других местах, действуя умышленно, из корыстных побуждений, совершал финансовые операции путем хранения денежных средств на указанной карте, а также неоднократным проведением банковских переводов на банковскую карту ФИО8 №****2260, ФИО9 №* * * * 5024, ФИО10 №* * * *4854, ФИО11 №* * * * 8362, ФИО12 №****4055, ФИО13 №****0226, ФИО14 №****1821, ФИО15 №****7647, ФИО16 №****5377, ФИО17 №****9043, ФИО9 №****5024, ФИО1 №****1138, ФИО18 №* * * * 1278, ФИО19 №* * * *0788, ФИО20 №****8218, ФИО21 №****6971, ФИО22 №****9311, ФИО23 о. №****5804, ФИО24 №****7955, ФИО25 №**** 1452, ФИО26 №****3365, ФИО27 №* * * * 0544, ФИО28. №****З153, ФИО29 № * * * * 8705, ФИО30 №****9424, ФИО31 №****8710, на обезличенную карту «TINKOFF BANK» №****З686, и оплаты услуг ПАО «МТС», а всего в указанный период времени совершил финансовых операций по списанию денежных средств с карты ПАО «Сбербанк» № на сумму 200 000 рублей.
Допрошенный в ходе судебного заседания подсудимый вину признал полностью и суду пояснил, что обвинение ему понятно и он с ним согласен. Поддержал свое ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства. Данное ходатайство им заявлено добровольно, после консультации с адвокатом. Последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства ему понятны.
Государственный обвинитель, представитель защиты, не высказались против постановления приговора в особом порядке.
Суд удостоверился, что обвинение обоснованно, подтверждается собранными по делу доказательствами, а подсудимый понимает существо предъявленного ему обвинения и соглашается с ним в полном объеме, своевременно, добровольно и в присутствии защитника заявил ходатайство об особом порядке, осознает характер и последствия заявленного им ходатайства.
Наказания за преступления, в которых подсудимому предъявлено обвинение не превышают 10 лет лишения свободы, в связи с чем суд приходит к выводу об обоснованности данного ходатайства и постановляет приговор без проведения судебного разбирательства в порядке особого судопроизводства.
Действия подсудимого суд квалифицирует:
- по п. в, г ч. 7 ст.
204 УК РФ
- как коммерческий подкуп, то есть незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег за совершение незаконных действий и бездействий в интересах дающего, если указанные действия и бездействия входят в служебные полномочия такого лица, и оно в силу своего служебного положения, может способствовать указанным действиям и бездействиям, совершенное в крупном размере
- и по ч. 1 ст.
174.1 УК РФ
- как легализация (отмывание) денежных средств, приобретенных лицом в результате совершения им преступления, то есть совершение финансовых операций и других сделок с денежными средствами, приобретенными лицом в результате совершения им преступления, в целях придания правомерного вида владению, пользованию и распоряжению указанными денежными средствами.
Решая вопрос о виде и размере назначаемого наказания, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного деяния, личность подсудимого, характеризующегося положительно, совершение преступления впервые.
Обстоятельствами, смягчающими наказание в силу ст.
61 УК РФ
суд признаёт явку с повинной, полное признание вины, что свидетельствует об его раскаянии, поведение в период предварительного расследования и в суде, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, наличие на иждивении 2 малолетних детей, его состояние здоровья, состояние здоровья детей.
Обстоятельств, отягчающих наказание, предусмотренных ст.
63 УК РФ
судом не установлено.
При определении размера наказания, суд учитывает положение ч. 1 ст.
62 УК РФ
, поскольку одним из смягчающих наказание обстоятельством, судом признается п. и ч. 1 ст.
61 УК РФ
, а также положение ч. 5 ст.
62 УК РФ
.
На основании изложенного суд приходит к выводу, что исправление подсудимого в данном случае может быть достигнуто без отбытия реального наказания и изоляции от общества, и к назначенному наказанию по п. в, г ч. 7 ст.
204 УК РФ
возможно применить правила ст.
73 УК РФ
, назначив испытательный срок с возложением исполнения ряда определенных обязательств.
Учитывая обстоятельства совершения преступления, суд полагает, что испытательный срок должен быть длительным.
Назначение иных менее строгих видов наказания за данное преступление суд считает не эффективным.
При назначении наказания, осужденному назначается наказание сначала по правилам ст.
316 УПК РФ
и ч. 5 ст.
62 УК РФ
, затем по правилам ч. 1 ст.
62 УК РФ
, и с учетом положений указанных статей максимальный срок наказания в данном случае не может превышать 4 лет лишения свободы. Данное наказание является максимальным, поэтому суд, назначая наказания, также учитывает иные установленные, фактические смягчающие обстоятельства.
В связи с тем, что максимальный размер наказания, который может быть назначен осужденному, является менее строгим, чем низший предел наиболее строгого вида наказания, предусмотренного санкцией п. в, г ч. 7 ст.
204 УК РФ
наказание подсудимому назначается ниже низшего предела без ссылки на статью
64 УК РФ
.
Поскольку подсудимому назначается условное наказание, на данный момент он является не работающим, а также на его иждивении находятся 2 малолетних детей, суд считает возможным не применять в отношении его дополнительное наказание, предусмотренные санкцией ст.
204 УК РФ
в виде лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью.
В тоже время, учитывая, что подсудимый от своей преступной деятельности имел материальную выгоду, суд считает необходимым применить к нему дополнительный вид наказания в виде штрафа по ст.
204 УК РФ
.
При назначении наказания по ч. 1 ст.
174.1 УК РФ
суд приходит к выводу о назначении подсудимому наказания в виде штрафа, поскольку иных наказаний санкция данной статьи не предусматривает.
При этом, суду не представлено в судебное заседание каких-либо оснований, которые свидетельствовали бы о необходимости рассрочки исполнения наказаний в виде штрафа.
В судебном заседании установлено, что сам подсудимый является трудоспособным гражданином, а также иные члены его семьи не обладают какими-либо заболеваниями и иными обстоятельствами, препятствующими исполнению данного наказания.
Учитывая обстоятельства совершения преступления, характер и степень общественной его опасности, суд не усматривает оснований для применения в отношении подсудимого по ст.
204 УК РФ
положений ч. 6 ст.
15 УК РФ
, так как фактические обстоятельства совершенного преступления не свидетельствуют о меньшей степени его общественной опасности.
Суд не рассматривает вопрос о применении в отношении ст.
174.1 УК РФ
положения ч. 6 ст.
15 УК РФ
, поскольку данная категория дела относится к преступлению небольшой тяжести.
В судебном заседании не установлены исключительные обстоятельства, связанные с целями и мотивами преступления, ролью виновного, его поведением во время или после совершения преступления, а также другие обстоятельства, существенно уменьшающие степень общественной опасности преступления, в связи с чем суд не усматривает оснований при назначении наказания для применения ст.
64 УК РФ
.
Поскольку интересы подсудимого в судебном заседании представлял защитник по соглашению, процессуальные издержки взысканию не подлежат.
Руководствуясь ст.
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Защепкина Дмитрия Васильевича виновным в совершение преступления, предусмотренного п. в, г ч. 7 ст.
204 УК РФ
и ч. 1 ст.
174.1 УК РФ
и назначить наказание:
- по п. в, г ч. 7 ст.
204 УК РФ
в виде 3 лет 6 месяцев лишения свободы со штрафом в размере двухкратной суммы коммерческого подкупа, то есть в сумме 400 000 (четырехсот тысяч) рублей 00 копеек,
- ч. 1 ст.
174.1 УК РФ
в виде штрафа в размере 15 000 (пятнадцать тысяч) рублей 00 копеек.
В соответствии с ч. 3 ст.
69 УК РФ
при полном сложении по совокупности преступлений назначенного наказания, и на основании ч. 2 ст.
71 УК РФ
основное наказание в виде лишения свободы сроком на 3 года 6 месяцев, основное наказание в виде штрафа в размере 15 000 (пятнадцати тысяч) рублей 00 копеек, назначенное по ч. 1 ст.
174.1 УК РФ
, и дополнительное наказание в виде штрафа в размере 400 000 (четырехсот тысяч) рублей 00 копеек, назначенное Защепкину Д. В. по настоящему приговору исполнять самостоятельно.
В силу ст.
73 УК РФ
основное наказание в виде лишения свободы считать условным, с испытательным сроком 4 (четыре) года, обязав его в данный период времени:
- не совершать административных правонарушений,
- являться в дни и с периодичностью, установленной специализированным органом, ведающим исправлением осужденных на регистрационные отметки в данный орган,
- в течение 1 месяца явиться в уголовно-исполнительную инспекцию по месту постоянного проживания для постановки на учет.
- не менять постоянного места жительства и места работы без уведомления специализированного государственного органа, ведающего исправлением осужденных,
- при смене постоянного места жительства уведомлять об этом специализированный государственный орган, ведающий исправлением осужденных в течение 14 дней после совершения данного действия,
Штраф подлежит уплате по следующим реквизитам.
Получатель денежных средств: УФК по ХМАО-Югре (СУ СК России по ХМАО-Югре л/с № 0487А59200), банк получателя: РКЦ г. Ханты-Мансийска, ИНН 8601043081, КПП 860101001, БИК 047162000, р/с 40101810565770510001, ОКТМО 71871000, КБК 417 116 03123 01 6000 140, назначение платежа: указывается номер уголовного дела, дата судебного решения, фамилия, имя и отчество осуждённого.
Меру пресечения в виде подписке о невыезде и надлежащем поведении отменить по вступлению приговора в законную силу.
Вещественные доказательствами, приобщенные к материалам уголовного дела после вступления приговора в законную силу хранить в уголовном деле.
Приговор может быть обжалован в суд Ханты-Мансийского автономного округа - Югру путём подачи жалобы в Ханты-Мансийский районный суд Ханты-Мансийского автономного округа - Югру в течение 10 дней со дня провозглашения.
В случае подачи апелляционного представления или апелляционной жалобы, в которых затрагиваются интересы осужденного, осужденный имеет право подать ходатайство о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Разъяснено, что протокол судебного заседания будет изготовлен в течение 3 суток со дня окончания судебного заседания. В соответствии с ч. 7 ст.
259 УПК РФ
стороны в течение 3 суток со дня окончания судебного заседания вправе подать письменное ходатайство об ознакомлении их с протоколом судебного заседания, а также в течение 3 суток со дня ознакомления с протоколом судебного заседания вправе принести на них свои письменные замечания.
В случае пропуска данного срока вправе подать ходатайство об его восстановлении с указанием причин пропуска.
Судья
Суд:
Ханты-Мансийский районный суд (Ханты-Мансийский автономный округ-Югра)
(подробнее)
Судьи дела:
Коба А.Н. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ