Судья Фролова Ж.В. Дело №22-491/2022
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Ярославль 10 марта 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Иларионова Е.В.,
при помощнике судьи Коробове И.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Благова А.Е. на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 16 декабря 2021 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства осужденного Благова Андрея Евгеньевича, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ года рождения, об изменении вида исправительного учреждения.
Заслушав доклад судьи Иларионова Е.В., выступление осужденного Благова А.Е. в поддержание доводов жалобы, мнение прокурора Матвеичевой И.В., полагавшей постановление оставить без изменений, суд
у с т а н о в и л:
Благов А.Е. осужден приговором Московского городского суда от 27 июля 2005 года, по ч.1 ст.
209
, п. п. «а, б, в» ч.3 ст.
162
, п. п. «ж, з» ч.2 ст.
105
, ч.3 ст.
30
, п. п. «а, ж, з» ч.2 ст.
105
, ч.3 ст.
30
, п. п. «б, в» ч.2 ст.
158 УК РФ
, на основании ч.3 ст.
69
, ст.
70 УК РФ
к 25 годам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Начало срока: 06 октября 2004 года, окончание: 12 мая 2029 года.
Благов А.Е. обратился в суд с ходатайством о переводе в колонию-поселение, администрация учреждения поддержала заявленное ходатайство, прокурор возражал против его удовлетворения.
Судом вынесено вышеуказанное постановление.
В апелляционной жалобе осужденный Благов А.Е. просит постановление суда изменить как незаконное, необоснованное, ввиду допущенных нарушений уголовно- процессуального закона, неправильного применения уголовного закона, перевести его для дальнейшего отбывания наказания в колонию- поселение.
Ссылается на положения постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29 мая 2014 года №9 «О практике назначения и изменения судами видов исправительных учреждений», указывает, что суд, отказывая в удовлетворении заявленного ходатайства, ограничился только подсчетом имеющихся дисциплинарных взысканий, не исследовав за какие нарушения они были наложены.
Полагает, что не было учтено, что взыскания были наложены на него за случайные, незначительные, не злостные нарушения, количество имеющихся у него поощрений превышает в два раза количество взысканий, он их получил за добросовестное отношение к труду, примерное поведение, участие в культурно- массовых мероприятиях.
Считает, что за весь срок отбывания наказания у него прослеживается положительная динамика поведения, которая выражается в отсутствии взысканий и увеличении числа поощрений.
По мнению осужденного, в постановлении не указаны причины, по которым суд не согласился с мнением администрации исправительного учреждения, поддержавшей его ходатайство.
Полагает, что не должно учитываться при разрешение его ходатайства то, что он состоит на учете как лицо склонное к побегу, поскольку он не предпринимал данных попыток, противоправных действий не совершал, снят с учета. Обращает внимание, что данная мера является индивидуальным средством профилактики попыток побега и рецидива преступлений.
В письменных возражениях прокурор просит постановление оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного– без удовлетворения.
Проверив доводы апелляционной жалобы по представленным материалам, выслушав мнение участников процесса, нахожу постановление законным, обоснованным, соответствующим требованиям ч.4 ст.
7 УПК РФ
, оснований для его отмены или изменения, не имеется.
Выводы суда, изложенные в постановлении, являются мотивированными, соответствуют установленным фактическим обстоятельствам дела, основаны на исследованных материалах дела, которым дана надлежащая правовая оценка.
Неправильного применения уголовного, уголовно- исполнительного законов допущено не было.
В постановление должным образом приведены обстоятельства, послужившие основанием для отказа в удовлетворении заявленного ходатайства, они соответствуют требованиям закона.
Исходя из положений ч.1, п. «г» ч.2 ст. 78 УИК РФ, в зависимости от поведения и отношения к труду в течение всего периода отбывания наказания осужденным к лишению свободы может быть изменен вид исправительного учреждения. При этом, положительно характеризующиеся осужденные могут быть переведены для дальнейшего отбывания наказания из исправительных колоний строгого режима в колонию-поселение - по отбытии за совершение особо тяжких преступлений не менее двух третей срока наказания.
Вывод о том, что осужденный положительно характеризуется, должен быть основан на всестороннем учете данных о его поведении за весь период отбывания наказания, а не только за время, непосредственно предшествующее рассмотрению представления или ходатайства. При этом необходимо учитывать соблюдение правил внутреннего распорядка, выполнение требований администрации исправительного учреждения, участие в мероприятиях воспитательного характера и в общественной жизни исправительного учреждения, поощрения и взыскания, поддержание отношений с родственниками, а также с осужденными, положительно или отрицательно характеризуемыми, перевод на облегченные условия содержания, возмещение вреда.
Данные о личности осужденного, его поведение за весь период отбывания наказания, иные обстоятельства, подлежащие учету, в том числе, на которые ссылается осужденный, касающиеся наличия поощрений, его трудоустройства, судом исследованы с достаточной полнотой, приведены в постановление, учтены при разрешении ходатайства.
Судом правильно установлено, на основании исследованных материалов дела, что осужденный отбывает наказание в облегченных условиях содержания с 27 марта 2019 года, трудоустроен, принимает участие в работах по благоустройству общежития отряда и прилегающей территории, добросовестно относится к труду, прошел обучение, получил профессии «Электросварщик ручной сварки», «Машинист компрессорных установок», «Электромонтер по ремонту и обслуживанию электрооборудования», « Токарь», «Повар», допустил 21 нарушение порядка отбывания наказания, взыскания сняты и погашены в установленном порядке, имеет 48 поощрений, посещает мероприятия воспитательного характера, принимает участие в их подготовке и проведении, правильно реагирует на меры воспитательного воздействия, поддерживает отношения с родственниками в установленном порядке, с 11 января 2006 года по 30 июня 2011 года состоял на профилактическом учете как лицо склонное к побегу, имеет на исполнении исполнительные документы.
Вместе с тем, несмотря на отбытие предусмотренной законом части срока наказания, суд первой инстанции надлежащим образом проанализировав сведения о поведении осужденного в период отбывания наказания пришел к мотивированному и правильному выводу, что Благов А.Е. не может быть признан положительно характеризующимся осужденным, поскольку в его поведении отсутствует устойчивая положительная динамика.
Действительно осужденный получил в период отбывания наказания 48 поощрений, трудится, предпринимает меры к погашению исковых требований, но у него имеются значительные периоды времени, а именно, с 2005 по 2007 годы, 2009, 2011 годах, когда осужденный с положительной стороны себя не проявил, не имел поощрений, в 2008, 2010 годах поощрения носили у него разовый характер
Суд правильно оценил поведение осужденного, наличие у него поощрений, их количество, динамику получения в период отбывания наказания, поскольку эти обстоятельства свидетельствуют о степени исправления осужденного.
Доводы осужденного о получении еще одного поощрения не влияют на законность и обоснованность выводов суда.
В период срока отбывания наказания, в том числе, указанный выше, а именно, в 2006 - 2010, 2012-2014, 2016, 2018 годах осужденным допущено 21 нарушение порядка отбывания наказания, последнее из них снято только в 2018 году. Данные нарушения действительно не были злостными, но их нельзя признать малозначительными, поскольку за 6 из них он водворялся в ШИЗО.
Вопреки доводов жалобы, надлежащим образом в ходе судебного разбирательства были исследованы данные, касающиеся конкретных обстоятельств, тяжести и характера допущенных осужденным нарушений, сведения о снятии и их погашении, а также о времени, прошедшем с момента последнего взыскания.
Суд располагал сведениями о том, что взыскания были сняты и погашены, но обоснованно их учел, поскольку они характеризуют поведение осужденного в период отбывания наказания.
Обоснованно не оставлены без внимания, сведения о том, что осужденный состоял на учете с 11 января 2006 года по 30 июня 2011 года, как склонный к побегу, поскольку они подтверждаются исследованными материалами дела, характеризуют осужденного.
Мнение администрации исправительного учреждения не является обязательным для суда, при разрешении настоящего ходатайства оно обоснованно было отвергнуто.
Таким образом, с учетом поведения осужденного в период отбывания наказания, суд пришел к правильному выводу, что он нуждается в отбывании наказания в исправительной колонии строгого режима.
Нарушения требований уголовно- процессуального закона, влекущих отмену постановления, не установлено.
Вынесенное судебное постановление является справедливым, поскольку отвечает требованиям законности и обоснованности, выводы, изложенные в нем, должным образом мотивированы.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 16 декабря 2021 года в отношении осужденного Благова Андрея Евгеньевича оставить без изменения, а его апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья Ярославского областного суда: Е.В. Иларионов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Благов Алексей Евгеньевич
(подробнее)
Судьи дела:
Иларионов Евгений Валерьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ