12-97/2017
Решение
г. Вологда 17 марта 2017 года
Судья Вологодского районного суда Вологодской области Кузьмин А.А.,
рассмотрев дело об административном правонарушении, предусмотренном ст.
5.42
ч. 1 КоАП РФ, в отношении председателя правления ПО «Вологдакооп-торг» Соколова П.В., по жалобе Соколова П.В. на постановление мирового судьи Вологодской области по судебному участку № от ДД.ММ.ГГГГ,
установил:
Постановлением мирового судьи Вологодской области по судебному участку № от ДД.ММ.ГГГГ Соколову П.В. по ст.
5.42
ч. 1 КоАП РФ назначено административное наказание в виде штрафа в размере 5000 рублей. Мировой судья установил, что Соколов П.В., председатель правления ПО «Вологдакооп-торг», расположенного по адресу: , отказал ДД.ММ.ГГГГ инвалиду ЗТВ в приёме на работу в пределах установленной квоты для приёма на работу инвалидов по причине отсутствия у неё личного автомобиля.
Соколова П.В. подал жалобу на данное постановление, просит его отменить, производство по делу прекратить, указав, что с данным постановлением он не согласен. Ранее он представил суду объяснения, в которых просил применить ст.
2.9 КоАП
РФ, прекратить производство по делу в связи с малозначительностью совершённого правонарушения, ограничиться устным замечанием.
Жалоба не подлежит удовлетворению по следующим основаниям.
Согласно ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ работодатель несёт ответственность за отказ работодателя в приёме на работу инвалида в пределах установленной квоты в виде административного штрафа на должностных лиц в размере от пяти тысяч до десяти тысяч рублей.
В соответствии со ст.ст. 21, 24 ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации» работодателям, численность работников которых составляет не менее чем 35 человек и не более чем 100 человек, законодательством субъекта Российской Федерации может устанавливаться квота для приёма на работу инвалидов в размере не выше 3 процентов среднесписочной численности работников; работодатели в соответствии с установленной квотой для приёма на работу инвалидов обязаны создавать или выделять рабочие места для трудоустройства инвалидов.
Факт совершения Соколовым П.В. указанного правонарушения, необоснованного отказа в приёме на работу инвалида ЗТВ в пределах установленной квоты, подтверждается объяснениями заявителя, материалами дела, в т.ч. протоколом об административном правонарушении, документами, содержащими сведения о квоте для приёма на работу инвалидов, и об отказе ЗТВ в приёме на работу в ПО «Вологдакооп-торг» Соколовым П.В., руководителем данной организации.
Иными доказательствами данные доказательства не опровергаются, действия председателя правления ПО «Вологдакооп-торг» Соколова П.В. по ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ квалифицированы правомерно.
Нарушений порядка привлечения заявителя к административной ответственности не установлено, наказание назначено в пределах установленной санкции, с учётом обстоятельств совершённого правонарушения.
Оснований для освобождения заявителя от административной ответственности в связи с малозначительностью административного правонарушения, повлекшего за собой нарушение прав инвалида, не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
30.7 КоАП
РФ, судья
решил:
Постановление мирового судьи Вологодской области по судебному участку № 30 от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Соколова П.В. оставить без изменения, жалобу Соколова П.В. – без удовлетворения.
Судья: подпись
Копия верна.
Судья: Кузьмин А.А.
Суд:
Вологодский районный суд (Вологодская область)
(подробнее)
Ответчики:
Соколов П.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Кузьмин А.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 12 декабря 2017 г. по делу № 12-97/2017
Решение от 30 ноября 2017 г. по делу № 12-97/2017
Решение от 22 ноября 2017 г. по делу № 12-97/2017
Решение от 10 октября 2017 г. по делу № 12-97/2017
Решение от 24 августа 2017 г. по делу № 12-97/2017
Решение от 30 мая 2017 г. по делу № 12-97/2017
Решение от 31 марта 2017 г. по делу № 12-97/2017
Решение от 17 марта 2017 г. по делу № 12-97/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ
