
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
23 ноября 2021 года р.п.Чунский
Чунский районный суд Иркутской области в составе:
председательствующего судьи Карпуковой Н.А.,
при секретаре судебного заседания Ермолаевой И.А.,
с участием: государственного обвинителя Шурова В.В.,
подсудимого Кузнецова А.С.,
защитника Голубь С.М.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело № 1-88/2021 в отношении:
Кузнецова А.С., родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , гражданина РФ, проживающего и зарегистрированного по адресу: , имеющего среднее профессиональное образование, женатого, имеющего одного малолетнего ребенка – К.М.А., ДД.ММ.ГГГГ г.р., работающего газоэлектросварщиком в ООО «ЛенаВудСервис», военнообязанного, не судимого,
мера процессуального принуждения - обязательство о явке,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.
264.1 УК РФ
,
установил:
Кузнецов А.С. управлял автомобилем, находясь в состоянии алкогольного опьянения, будучи подвергнутым административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения.
Кузнецов А.С. постановлением мирового судьи судебного участка № 84 по г.Тайшету и Тайшетскому району Иркутской области от ДД.ММ.ГГГГ, вступившим в законную силу ДД.ММ.ГГГГ, признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ, и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в сумме № рублей с лишением права управления транспортными средствами сроком на 1 год 6 месяцев. Штраф Кузнецов А.С. уплатил в полном объеме. Окончание течения срока лишения специального права - ДД.ММ.ГГГГ.
В силу положений статьи
4.6 КоАП
РФ Кузнецов А.С., являясь лицом, подвергнутым административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения, до истечения одного года с момента исполнения постановления о назначении административного наказания на путь исправления не встал и вновь совершил аналогичное правонарушение. Так, ДД.ММ.ГГГГ в период времени Кузнецов А.С., будучи в состоянии алкогольного опьянения, осознавая, что своими действиями нарушает правила дорожного движения, а именно пункт 2.7 Правил дорожного движения, утвержденных Постановлением Совета Министров - Правительства РФ от 23 октября 1993 года № 1090, запрещающий водителю управление транспортным средством в состоянии опьянения, пренебрегая этим обстоятельством, имея цель поездки к магазину , расположенному в , умышленно, управляя автомобилем марки (государственный регистрационный знак №), проследовал на нем от места своего жительства, расположенного по адресу: , в сторону , где в районе дома № был остановлен для проверки документов инспектором ДПС (группы ДПС) ОГИБДД ОМВД РФ по Чунскому району Высоцким С.А., которым преступные действия Кузнецова С.А. были пресечены и выявлен факт управления последним указанным транспортным средством в состоянии алкогольного опьянения. ДД.ММ.ГГГГ в Кузнецов А.С. в служебном автомобиле ОГИБДД ОМВД РФ по Чунскому району, вблизи дома №, расположенного на , был освидетельствован на состояние алкогольного опьянения инспектором ДПС (группы ДПС) ОГИБДД ОМВД России по Чунскому району Высоцким С.А. с применением технического средства измерения, анализатора концентрации паров этанола, алкотектора марки (заводской №). По результатам освидетельствования было установлено состояние алкогольного опьянения водителя Кузнецова А.С. с содержанием абсолютного этилового спирта в выдыхаемом освидетельствуемым воздухе в количестве № мг/л (на один литр выдыхаемого воздуха), с положительным результатом теста на алкоголь Кузнецов А.С. согласился. Результат превысил возможную суммарную погрешность, установленную административным законодательством РФ, и в соответствии с примечанием 2 к ст.
264 УК РФ
признается фактом нахождения освидетельствуемого лица в состоянии опьянения.
Подсудимый Кузнецов А.С. в судебном заседании полностью признал вину в совершении указанного преступления, обстоятельства которого изложены в обвинительном акте, согласился с квалификацией своих действий, поддержал заявленное ходатайство о рассмотрении уголовного дела в особом порядке судебного разбирательства, пояснив, что ходатайство им заявлено добровольно, после консультации с защитником, в его присутствии, при этом он осознает последствия заявленного ходатайства.
Защитник Голубь С.М. не возражала против рассмотрения уголовного дела в отношении Кузнецова А.С. в особом порядке судебного разбирательства.
Государственный обвинитель Шуров В.В. поддержал обвинение, предъявленное Кузнецову А.С., при этом не возражал против постановления приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке.
Суд установил наличие условий, предусмотренных ст.
314 УПК РФ
, при которых возможно постановление приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке. Заявленное ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства по уголовному делу является законным и подлежащим удовлетворению, поскольку условия и порядок заявления такого ходатайства соблюдены, ходатайство подсудимым заявлено добровольно и после консультации с защитником, Кузнецов А.С. осознает характер и последствия заявленного им ходатайства, санкция ст.
264.1 УК РФ
предусматривает наиболее строгое наказание в виде лишения свободы сроком до 2 лет, оснований к прекращению уголовного дела не имеется. При таких обстоятельствах суд считает возможным рассмотреть уголовное дело в особом порядке.
Суд квалифицирует действия Кузнецова А.С. по ст.
264.1 УК РФ
как управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения (в редакции Федерального закона от 23.04.2019 № 65-ФЗ, действующей на момент совершения преступления).
Решая вопрос о вменяемости подсудимого, суд принимает во внимание данные о личности Кузнецова А.С., который на учете у врачей нарколога и психиатра не состоит, получил образование, является военнообязанным, признан годным к военной службе и проходил таковую. В ходе судебного разбирательства уголовного дела у суда не возникло сомнений по поводу психической полноценности Кузнецова А.С., его вменяемости и способности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий, руководить ими, поскольку подсудимый в судебном заседании адекватно реагирует на задаваемые ему вопросы, дает подробные ответы на них, в связи с чем суд признаёт Кузнецова А.С. вменяемым и подлежащим уголовной ответственности.
Обстоятельств, освобождающих подсудимого от уголовной ответственности и наказания, судом не установлено.
Решая вопрос о виде и размере наказания, суд, в соответствии с требованиями ч. 3 ст.
60 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, которое в соответствии с положениями ч.2 ст.
15 УК РФ
относится к категории преступлений небольшой тяжести, личность подсудимого, обстоятельства, смягчающие наказание, отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи.
Суд учитывает, что Кузнецов А.С. имеет постоянное место жительства, работает, характеризуется по месту жительства положительно, проживает с семьей: супругой и малолетним ребенком.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание подсудимому, в соответствии с п. «г» ч.1 ст.
61 УК РФ
суд учитывает наличие малолетнего ребенка у подсудимого.
В качестве смягчающих наказание обстоятельств в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
суд учитывает признание подсудимым своей вины в полном объеме, раскаяние в содеянном.
Отягчающих наказание обстоятельств суд не установил.
Суд не считает возможным учесть в качестве смягчающего наказания обстоятельства активное способствование раскрытию и расследованию преступления (п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
), о котором заявлено в обвинительном акте, так как обстоятельств, свидетельствующих об этом, суду не представлено.
Оснований для применения положений ч. 6 ст.
15 УК РФ
не усматривается, так как преступление, совершенное Кузнецовым А.С., относится к категории преступных деяний небольшой тяжести.
Обсуждая возможность назначения подсудимому одного из альтернативных видов наказаний, предусмотренных санкцией ст.
264.1 УК РФ
, суд учитывает, что Кузнецов А.С. работает, однако, учитывая размер его заработка и отсутствие дополнительных доходов, наличие на иждивении ребёнка и кредитных обязательств, а также размер наказания в виде штрафа, предусмотренного в качестве наименее строгого наказания за данное преступление, суд не считает возможным назначить подсудимому наказание в виде штрафа, поскольку оно может негативно отразиться на материальном положении семьи подсудимого.
Кузнецов А.С. является трудоспособным. С учетом установленных обстоятельств суд находит справедливым и соразмерным содеянному назначить ему наказание в виде обязательных работ, которое также предусмотрено санкцией ст.
264.1 УК РФ
, с лишением права заниматься определенной деятельностью, предусмотренным в качестве обязательного наказания.
При этом судом не установлено достаточной совокупности смягчающих наказание обстоятельств, а также исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, поведением подсудимого во время или после совершения преступления, и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления и позволяющих назначить наказание с применением ст.
64 УК РФ
, в частности не усматривает возможности не применять дополнительный вид наказания, предусмотренный в качестве обязательного.
Суд принимает во внимание, что дело рассмотрено в особом порядке проведения судебного заседания и постановления приговора, однако, с учетом того, что суд пришел к выводу о назначении подсудимому не самого строгого вида наказания, предусмотренного санкцией ст.
264.1 УК РФ
, положения ч.5 ст.
62 УК РФ
применению не подлежат.
Назначенное таким образом наказание за совершенное преступление, по мнению суда, будет способствовать исправлению подсудимого и предупреждению совершения им новых преступлений.
Меру процессуального принуждения в виде обязательства о явке в отношении Кузнецова А.С. с целью обеспечения надлежащего исполнения приговора суд считает необходимым сохранить до вступления приговора в законную силу.
Решая вопрос о вещественных доказательствах по делу, суд исходит из положений п.п. 5, 6 ч.3 ст.
81 УК РФ
и считает необходимым распорядиться вещественными доказательствами следующим образом: DVD - R диск с видеозаписями () – хранить при материалах уголовного дела; автомобиль марки , имеющий государственный регистрационный знак №, находящийся на ответственном хранении у Кузнецовой А.С. () - оставить у неё по принадлежности.
Исходя из положений ч. 10 ст.
316 УПК РФ
, Кузнецов А.С. подлежит освобождению от взыскания с него в федеральный бюджет процессуальных издержек в виде расходов по выплате вознаграждения адвокату Голубь С.М. за участие в ходе предварительного расследования в сумме № рублей.
Руководствуясь ст.ст.
296
,
302
,
307
–
309
,
316 УПК РФ
, суд
приговорил:
Кузнецова А.С. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.
264.1
Уголовного кодекса РФ (в редакции Федерального закона от 23.04.2019 № 65-ФЗ), и назначить ему наказание в виде обязательных работ на срок 200 (двести) часов с лишением права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами на срок 2 (два) года.
Срок отбывания наказания в виде лишения права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами в соответствии с ч.4 ст.
47 УК РФ
исчислять с момента вступления приговора суда в законную силу.
Контроль за исполнением наказания и поведением осужденного возложить на филиал по Чунскому району ФКУ УИИ ГУФСИН России по Иркутской области.
Меру процессуального принуждения – обязательство о явке в отношении Кузнецова А.С. оставить прежней, по вступлении приговора в законную силу отменить.
Вещественными доказательствами после вступления приговора в законную силу распорядиться следующим образом: DVD - R диск с видеозаписями – хранить при материалах уголовного дела; автомобиль марки , имеющий государственный регистрационный знак №, находящийся на ответственном хранении у Кузнецовой А.С. - оставить у неё по принадлежности.
Кузнецова А.С. освободить от взыскания в федеральный бюджет процессуальных издержек в виде расходов по выплате вознаграждения адвокату Голубь С.М. в сумме № рублей. Процессуальные издержки возместить за счет средств федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в течение десяти суток со дня провозглашения в Иркутский областной суд через Чунский районный суд Иркутской области, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
В случае подачи апелляционной жалобы или апелляционного представления осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, вправе пользоваться помощью защитника при рассмотрении апелляционной жалобы или апелляционного представления.
Судья Н.А. Карпукова
Суд:
Чунский районный суд (Иркутская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Кузнецов Антон Сергеевич
(подробнее)
Иные лица:
Голубь Светлана Михайловна
(подробнее)
Прокуратура Чунского района Иркутской области
(подробнее)
Судьи дела:
Карпукова Наталья Александровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 23 ноября 2021 г. по делу № 1-243/2020
Приговор от 13 мая 2020 г. по делу № 1-243/2020
Приговор от 13 мая 2020 г. по делу № 1-243/2020
Приговор от 28 апреля 2020 г. по делу № 1-243/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
