Дело 12-250/16
РЕШЕНИЕ
03 ноября 2016 года город Пятигорск
Судья Пятигорского городского суда Ставропольского края Лихоман В.П., в открытом судебном заседании, в Пятигорском городском суде, по адресу: Ставропольский края, г. Пятигорск, ул. Университетская, 34-а, рассмотрев жалобу генерального директора общества с ограниченной ответственностью «Юрэнергоконсалт» на постановление по делу об административном правонарушении, предусмотренном ст.
19.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в отношении юридического лица – общества с ограниченной ответственностью «Юрэнергоконсалт», вынесенное 14 сентября 2016 года мировым судьей судебного участка № 10 г. Пятигорска Ставропольского края,
УСТАНОВИЛ:
Согласно материалам дела об административном правонарушении, в соответствии с п. 3 ст. 24 Федерального закона от 24 ноября 1995 года № 181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации», п. 3 ст.
25
Закона Российской Федерации от 19 апреля 1991 года № 1032-1 «О занятости населения в Российской Федерации» работодатели обязаны ежемесячно представлять органам службы занятости информацию о созданных или выделенных рабочих местах для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, включая информацию о локальных нормативных актах, содержащих сведения о данных рабочих местах, выполнении квоты для приема на работу инвалидов.
За непредставление или несвоевременное представление сведений (информации), представление которых предусмотрено законом и необходимо для осуществления органом (должностным лицом) его законной деятельности либо представление таких сведений (информации) в неполном объеме или в искаженном виде законодательством Российской Федерации об административных правонарушениях предусмотрена административная ответственность по ст.
19.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
ООО «Юрэнергоконсалт» не предоставлялась в течение всего 2015 года и в январе 2016 года информация в орган занятости (ТКУ «ЦЗН г. Пятигорска») о созданных или выделенных рабочих местах для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, выполнении квоты для приема на работу инвалидов, а также информация о локальных нормативных актах, содержащих сведения о созданных или выделенных рабочих местах для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов.
Указанные нарушения выявлены должностными лицами министерства труда и социальной защиты населения Ставропольского края в период с 25 января по 01 февраля 2016 года при проведении плановой документарной проверки ООО «Юрэнергоконсалт».
Согласно протоколу об административном правонарушении от 15 апреля 2016 года ООО «Юрэнергоконсалт» совершило административное правонарушение, предусмотренное ст.
19.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях - непредставление или несвоевременное представление в государственный орган (должностному лицу), орган (должностному лицу), осуществляющий (осуществляющему) государственный контроль (надзор), государственный финансовый контроль, муниципальный контроль, муниципальный финансовый контроль, сведений (информации), представление которых предусмотрено законом и необходимо для осуществления этим органом (должностным лицом) его законной деятельности, либо представление в государственный орган (должностному лицу), орган (должностному лицу), осуществляющий (осуществляющему) государственный контроль (надзор), государственный финансовый контроль, муниципальный контроль, муниципальный финансовый контроль, таких сведений (информации) в неполном объеме или в искаженном виде, за исключением случаев, предусмотренных статьей 6.16, частью 2 статьи 6.31, частями 1, 2 и 4 статьи 8.28.1, частью 5 статьи 14.5, частью 2 статьи 6.31, частью 4 статьи 14.28, статьями 19.7.1, 19.7.2, 19.7.2-1, 19.7.3, 19.7.5, 19.7.5-1, 19.7.5-2, 19.7.7, 19.7.8, 19.7.9, 19.7.12, 19.8, 19.8.3 указанного Кодекса.
Постановлением по делу об административном правонарушении, вынесенным 14 сентября 2016 года мировым судьей судебного участка № 10 г. Пятигорска Ставропольского края ООО «Юрэнергоконсалт» привлечено к административной ответственности по ст.
19.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и ему назначено административное наказание в виде административного штрафа в размере 3 000 рублей.
Не согласившись с указанным постановлением, генеральный директор указанного юридического лица подал в суд жалобу, в которой сообщил, что 16 февраля 2016 года в ООО «Юрэнергоконсалт» поступило предписание Министерства труда и социальной защиты Ставропольского края от 01 февраля 2016 года об обязательном создании специальных рабочих мест для трудоустройства инвалидов в счет установленной квоты, исходя из среднесписочной численности работников. Данное предписание было обжаловано в порядке административного судопроизводства в Ленинском районном суде г. Ставрополя, которым 22 августа 2016 года вынесено решение о признании незаконным и отмене предписания указанного Министерства труда и социальной защиты населения Ставропольского края.
Ранее, 16 июня 2016 года постановлением мирового судьи судебного участка № 6 г. Пятигорска было вынесено постановление о наложении административного штрафа в размере 5 000 рублей за совершение административного правонарушения по ч. 1 ст.
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в соответствии с предписанием Министерства труда и социальной защиты населения Ставропольского края от 01 февраля 2016 года на должностное лицо ООО «Юрэнергоконсалт» - генерального директора Швагерус С.В.
Данное постановление мирового судьи судебного участка № 6 г. Пятигорска было обжаловано в Пятигорском городском суде и 19 июля 2016 года отменено, а производство по делу прекращено.
При принятии мировым судьей 14 сентября 2016 г. постановления об административном правонарушении, предусмотренного ст.
19.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в судебном заседании заявлялось о том, что предписание министерства труда и социальной защиты населения Ставропольского края от 01 февраля 2016 года признано незаконным и отменено, однако этот довод не был принят во внимание.
Так как предписание Министерства труда и социальной защиты населения Ставропольского края от 01 февраля 2016 года признано незаконным и отменено, генеральный директор ООО «Юрэнергоконсалт» считает, что постановление мирового судьи судебного участка № 10 г. Пятигорска от 14 сентября 2016 года о признании ООО «Юрэнергоконсалт» виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
19.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, является незаконным.
По изложенным основаниям генеральный директор ООО «Юрэнергоконсалт» Швагерус С.В. в жалобе и судебном заседании просила суд отменить постановление мирового судьи судебного участка № 10 г. Пятигорска от 14 сентября 2016 года в отношении ООО «Юрэнергоконсалт» и прекратить производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ст.
19.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Суд, выслушав объяснения представителя юридического лица, в отношении которого вынесено постановление по делу об административном правонарушении, проверив дело об административном правонарушении в полном объеме, пришел к следующим выводам.
Как указано выше, постановлением по делу об административном правонарушении, вынесенным 14 сентября 2016 года мировым судьей судебного участка № 10 г. Пятигорска Ставропольского края ООО «Юрэнергоконсалт» привлечено к административной ответственности по ст.
19.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, за непредставление или несвоевременное представление в государственный орган (должностному лицу), орган (должностному лицу), осуществляющий (осуществляющему) государственный контроль (надзор), государственный финансовый контроль, муниципальный контроль, муниципальный финансовый контроль, сведений (информации), представление которых предусмотрено законом и необходимо для осуществления этим органом (должностным лицом) его законной деятельности, либо представление в государственный орган (должностному лицу), орган (должностному лицу), осуществляющий (осуществляющему) государственный контроль (надзор), государственный финансовый контроль, муниципальный контроль, муниципальный финансовый контроль, таких сведений (информации) в неполном объеме или в искаженном виде, за исключением случаев, предусмотренных статьей 6.16, частью 2 статьи 6.31, частями 1, 2 и 4 статьи 8.28.1, частью 5 статьи 14.5, частью 2 статьи 6.31, частью 4 статьи 14.28, статьями 19.7.1, 19.7.2, 19.7.2-1, 19.7.3, 19.7.5, 19.7.5-1, 19.7.5-2, 19.7.7, 19.7.8, 19.7.9, 19.7.12, 19.8, 19.8.3 указанного Кодекса.
В соответствии с п. 3 ст. 24 Федерального закона от 24 ноября 1995 года № 181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации», п. 3 ст.
25
Закона Российской Федерации от 19 апреля 1991 года № 1032-1 «О занятости населения в Российской Федерации» работодатели обязаны ежемесячно представлять органам службы занятости информацию о созданных или выделенных рабочих местах для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, включая информацию о локальных нормативных актах, содержащих сведения о данных рабочих местах, выполнении квоты для приема на работу инвалидов.
Вместе с тем, по мнению должностного лица министерства труда и социальной защиты населения Ставропольского края, составившего 15 апреля 2016 года протокол об административном правонарушении в отношении ООО «Юрэнергоконсалт», им не предоставлялась в течение всего 2015 года и в январе 2016 года информация в орган занятости (ТКУ «ЦЗН г. Пятигорска») о созданных или выделенных рабочих местах для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, выполнении квоты для приема на работу инвалидов, а также информация о локальных нормативных актах, содержащих сведения о созданных или выделенных рабочих местах для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, что было выявлено в ходе плановой документарной проверки соблюдения ООО «Юрэнергоконсалт» действующего законодательства о квотировании рабочих мест для инвалидов.
В связи с этим в адрес ООО «Юрэнергоконсалт» вынесено предписания об устранении допущенных нарушений законодательства Российской Федерации в области занятости населения и квотирования рабочих мест для приема на работу инвалидов от 01 февраля 2016 года № 1/16, которое, в числе прочих, приведено в обжалуемом постановлении по делу об административном правонарушении в качестве доказательства вины ООО «Юрэнергоконсалт».
Между тем, вступившим в законную силу решением Ленинского районного суда Ставропольского края от 22 августа 2016 года по административному делу № 2а-7156/16 удовлетворен административный иск ООО «Юрэнергоконсалт» к министерству труда и социальной защиты населения Ставропольского края, которым признано незаконным и отменено предписание министерства труда и социальной защиты населения Ставропольского края от 01 февраля 2016 года № 1/16.
При рассмотрении указанного административного дела суд установил, что согласно Закону Ставропольского края от 11 марта 2004 года № 14-кз «О квотировании рабочих мест для инвалидов», квота это минимальное количество рабочих мест для приема на работу инвалидов, которых работодатель обязан трудоустроить в данной организации, включая количество рабочих мест, на которых уже работают инвалиды, устанавливается всем работодателям, осуществляющим деятельность на территории края.
Законом Ставропольского края от 08 апреля 2005 года № 21-кз были внесены изменения в ст. 4 Закона Ставропольского края «О квотировании рабочих мест для инвалидов», согласно которым квота для конкретной организации устанавливается посредством принятия решения для организаций, расположенных на территории городов краевого значения - органом местного самоуправления городов краевого значения.
Введенные Законом Ставропольского края от 08 апреля 2005 года № 21-кз изменения в ст. 4 Закона Ставропольского края «О квотировании рабочих мест для инвалидов» не отменены и в настоящее время продолжают действовать.
О том, что расчет квоты для трудоустройства инвалидов должен производиться без учета филиалов и представительств организации, расположенных в другой местности, указано в определении ВАС РФ от 03 сентября 2012 года. ВАС РФ решил, что устанавливая квоты рабочих мест для работодателя, следует исходить из численности сотрудников компании, осуществляющих деятельность непосредственно на территории субъекта РФ и не учитывать численность работников компании, работающих в филиалах и иных обособленных подразделениях, находящихся на территории других субъектов РФ.
На территории Ставропольского края, на которую распространяется действие Закона Ставропольского края от 11 марта 2004 года № 14-кз «О квотировании рабочих мест для инвалидов» у ООО «Юрэнергоконсалт» имеет единственное административное подразделение с численностью работников 15 человек, что менее численности работников, необходимой для соблюдения требований Закона, и у ООО «Юрэнергоконсалт» нет оснований для квотирования рабочих мест для инвалидов, а поэтому нет необходимости ежемесячно представлять информацию о вакантных должностях для инвалидов в органы службы занятости г. Пятигорска.
При таких обстоятельствах, установленных судом, постановление по делу об административном правонарушении, предусмотренном ст.
19.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, вынесенное 14 сентября 2016 года мировым судьей судебного участка № 10 г. Пятигорска Ставропольского края в отношении ООО «Юрэнергоконсалт» подлежит отмене, а производство по делу прекращению в связи с отсутствием события указанного административного правонарушения.
Руководствуясь п. 3 ч. 1 ст.
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
РЕШИЛ:
Постановление по делу об административном правонарушении, предусмотренном ст.
19.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях от 14 сентября 2016 года, вынесенное мировым судьей судебного участка № 10 г. Пятигорска Ставропольского края в отношении общества с ограниченной ответственностью «Юрэнергоконсалт», отменить, производство по делу прекратить в связи с отсутствие события указанного административного правонарушения.
Судья В.П. Лихоман
Суд:
Пятигорский городской суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Ответчики:
ООО "Юрэнергоконсалт"
(подробнее)
Судьи дела:
Лихоман В.П. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 24 января 2017 г. по делу № 12-250/2016
Решение от 3 ноября 2016 г. по делу № 12-250/2016
Решение от 7 июня 2016 г. по делу № 12-250/2016
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ
