№1-939/2021
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Махачкала 22 ноября 2021 года
Ленинский районный суд г. Махачкалы Республики Дагестан в составе:
председательствующего судьи Багандова Ш.Б.,
с участием государственного обвинителя в лице старшего помощника прокурора Ленинского района г. Махачкалы Исаев М.Р.,
подсудимого ФИО1 ФИО10,
его защитника - адвоката Абдулаева М.Т., представившего ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
при секретаре Нурмагомедовой Д.К.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
ФИО1 ФИО11, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , РД, гражданина РФ, зарегистрированного по адресу: РД, , проживающего по адресу: , , не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
264.1 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
ФИО2 управлял автомобилем в состоянии опьянения, будучи ранее подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения.
Преступление совершено при следующих обстоятельствах.
ФИО2, являясь лицом, ранее подвергнутым административному наказанию за невыполнение водителем транспортного средства законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения, управлял автомобилем в состоянии опьянения, а именно постановлением мирового судьи судебного участка № от ДД.ММ.ГГГГ вступившего в законную силу ДД.ММ.ГГГГ году признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.8 КоАП
РФ, за которое назначено наказание в виде административного штрафа в размере 30 000 тысяч рублей с лишением права управления транспортным средством сроком на 1 год 6 месяцев, совершил уголовно-наказуемое деяние при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ примерно в 23 ч. 30 мин. ФИО2, находясь в состоянии опьянения, в нарушении пункта 2.7 «Правил дорожного движения Российской Федерации», утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ №, согласно которому водителю запрещается управлять транспортным средством в состоянии опьянения (алкогольного, наркотического и иного), действуя умышленно предвидя возможность и неизбежность наступления общественного опасных последствий в виде нарушения безопасности движения и эксплуатации транспорта и желая их совершить, с целью управления автомобилем в состоянии опьянения, будучи подвергнутым административному наказанию, управлял автомобилем марки Мереседес Бенц GL г.р.з. № двигаясь по и был остановлен инспектором ДПС ГИБДД МВД по РД сержантом полиции ФИО6
При проверке документов инспектор ДПС обнаружил у ФИО2 признаки опьянения, а именно: запах алкоголя изо рта, поведение, не соответствующее обстановке, после чего в 23 ч. 50 мин. ДД.ММ.ГГГГг., последний был отстранен от управления транспортным средством.
Согласно акту от 28.09.2021г. ФИО2 отказался от прохождения освидетельствования на состояние алкогольного опьянения на месте.
Согласно протоколу от ДД.ММ.ГГГГ ФИО2 отказался от прохождения медицинского освидетельствования на состояние опьянения в РИД М3 РД.
В соответствии с примечанием 2 ст.
264 УК РФ
- лицом, находящимся в состоянии опьянения, признается лицо, управляющее транспортным средством, не выполнившее законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения в порядке и на основаниях, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
Приговор постановлен без проведения судебного разбирательства по ходатайству подсудимого ФИО2, согласившегося с предъявленным обвинением, с согласия государственного обвинителя.
Условия, предусмотренные ч.ч.1 и 2 ст.
314 УПК РФ
, при которых суд вправе постановить приговор без проведения судебного разбирательства в общем порядке, соблюдены.
Подсудимый понимает существо предъявленного ему обвинения и соглашается с ним в полном объеме; своевременно, добровольно и в присутствии защитника заявил ходатайство об особом порядке, осознает характер и последствия заявленного им ходатайства; у государственного обвинителя не имеется возражений против рассмотрения дела, дознание по которому производилось в сокращенной форме, в особом порядке.
Обвинение, предъявленное ФИО2, обоснованно, вина его подтверждается исследованными в судебном заседании доказательствами: показаниями подозреваемого ФИО2 от ДД.ММ.ГГГГ; протоколом об отстранении от управления транспортным средством от ДД.ММ.ГГГГ; актом освидетельствования на состояние опьянения от ДД.ММ.ГГГГ; протоколом о направлении на медицинское освидетельствование от ДД.ММ.ГГГГ; постановлением №г. мирового судьи судебного участка № от 10.03.2020г.
Действия его судом квалифицированы по ч.1 ст.
264.1 УК РФ
.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного ФИО2 преступления, данные о личности подсудимого, а также влияние назначенного наказания на его исправление и на условия жизни его семьи.
ФИО2 вину свою признал полностью, раскаялся, ранее не судим, по месту жительства характеризуется положительно, на учетах в НД и ПНД не состоит.
Обстоятельств, отягчающих наказание ФИО2, по делу не установлено.
С учетом обстоятельств совершения преступления, его характера и степени общественной опасности, отсутствия отягчающих наказание обстоятельств, а также влияния назначенного наказания на исправление осужденного, суд приходит к выводу о том, что наказание в виде штрафа с лишением права заниматься деятельностью связанной с управлением транспортным средством из числа предусмотренных за совершенное ФИО2 преступление сможет обеспечить достижение целей наказания.
Оснований для применения ст.
76.2
и ст.
75 УК РФ
судом не установлено.
Вопрос о вещественных доказательствах по данному уголовному делу подлежит разрешению в порядке, установленном ч.3 ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
226.9
,
304
,
307
-
309
,
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать ФИО2 виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
264.1 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде штрафа в размере 200000 рублей с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами сроком на 1 (один) год и 6 (шесть) месяцев.
Меру процессуального принуждения - обязательство о явке, примененную в отношении ФИО2 оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Вещественное доказательство: DVD- диск хранить при уголовном деле.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Верховный Суд Республики Дагестан в течение 10-ти суток со дня его провозглашения. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, поручить осуществление своей защиты избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Председательствующий Ш.Б. Багандов
Суд:
Ленинский районный суд г. Махачкалы (Республика Дагестан)
(подробнее)
Подсудимые:
Шайдарбеков Шарвили Билалович
(подробнее)
Иные лица:
Абдулаев М.Т.
(подробнее)
Исаев М.Р.
(подробнее)
Судьи дела:
Багандов Шамиль Багандович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ