№12-48/19
РЕШЕНИЕ
26 июня 2019 года город Ставрополь
Судья Ленинского районного суда г. Ставрополя Савина О.В., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу заместителя министра министерства труда и социальной защиты населения Ставропольского края Семеняк Б.В. на постановление мирового судьи судебного участка № 6 Ленинского района города Ставрополя от 18 апреля 2019 года,
установил:
постановлением мирового судьи судебного участка № 6 Ленинского района г. Ставрополя от 18.04.2019 прекращено производство по делу об административном правонарушении в отношении должностного лица Маркеловой Натальи Валерьевны в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ, по п.2 ч.1 ст. 24.5, в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
17.05.2019 года мировому судье судебного участка № 6 Ленинского района г. Ставрополя поступила жалоба от министерства труда и социальной защиты населения Ставропольского края в лице заместителя министра Семеняк Б.В., в которой просит постановление мирового судьи судебного участка № 6 Ленинского района г. Ставрополя от 18.04.2019 отменить, ввиду его необоснованности и принять по делу новое решение.
В обоснование жалобы указал, что в нарушение п. 2 ст.
20
, ст.
21
Федерального закона от 24 ноября 1995 года № 181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации» и Законом Ставропольского края от 11 марта 2004 года № 14-кз «О квотировании рабочих мест для инвалидов» НК-бизнес-партнером Управления по работе с персоналом Ставропольского филиала Публичного акционерного общества «Ростелеком» Маркеловой Натальей Валерьевной заквотированные для трудоустройства инвалидов 38 рабочих места выделены формально, то есть отсутствуют или заняты работниками, не являющимися инвалидами. Меры по замещению квотируемых для трудоустройства инвалидов рабочих мест, посредствам направления в органы занятости (государственное казенное учреждение «Центр занятости населения города Ставрополя») информации о наличии свободных рабочих мест, вакантных должностей, заквотированных для трудоустройства инвалидов, в декабре 2018 года не принимались.
На рабочих местах созданных (выделенных) для трудоустройства инвалидов в счет установленной квоты могут работать исключительно работники, имеющие инвалидность, т.е. выполнением квоты считается трудоустройство работодателем на все созданные, выделенные в счет установленной квоты рабочие места инвалидов.
Таким образом, совершено административное правонарушение, предусмотренное ч. 1 ст.
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, то есть НК-бизнес-партнером Управления по работе с персоналом Ставропольского филиала Публичного акционерного общества «Ростелеком» Маркеловой Натальей Валерьевной обязанность по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов по состоянию на 31 декабря 2018 года не исполнена.
В связи с изложенным, просил постановление по делу об административном правонарушении предусмотренном ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ отменить.
Представитель министерства труда и социальной защиты населения Ставропольского края, Маркелова Н.В., представитель Мясищева Н.Н., извещенные о времени и месте рассмотрения жалобы, в судебное заседание не явились, сведений о причине неявки не представили.
Суд, считает возможным рассмотреть жалобу в отсутствие неявившихся лиц.
Исследовав материалы дела, суд приходит к следующему выводу.
Согласно ст.
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
Частью 1 статьи
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (в редакции Федерального закона от 23 февраля 2013 г. N 11-ФЗ, вступившего в силу 8 марта 2013 г.) установлена административная ответственность за неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, а также отказ работодателя в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты.
В соответствии со статьей 13 Закона Российской Федерации от 19.04.1991 N 1032-1 "О занятости населения в Российской Федерации" (далее - Закон о занятости) государство обеспечивает дополнительные гарантии гражданам, испытывающим трудности в поиске работы, путем разработки и реализации программ содействия занятости, создания дополнительных рабочих мест и специализированных организаций (включая рабочие места и организации для труда инвалидов), установления квоты для приема на работу инвалидов, а также путем организации обучения по специальным программам и другими мерами.
Работодатели содействуют проведению государственной политики занятости населения. Они обязаны ежемесячно представлять органам службы занятости информацию о наличии свободных рабочих мест и вакантных должностей, созданных или выделенных рабочих местах для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, включая информацию о локальных нормативных актах, содержащих сведения о данных рабочих местах, выполнении квоты для приема на работу инвалидов (п. 3 ст. 25 Закона о занятости).
Квота для приема на работу инвалидов устанавливается в соответствии с Федеральным законом Российской Федерации от 24.11.1995 N 181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" (далее - Закона о соц.защите инвалидов в РФ).
Работодатели в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов обязаны в том числе создавать или выделять рабочие места для трудоустройства инвалидов и принимать локальные нормативные акты, содержащие сведения о данных рабочих местах (п. 1 ст. 24 Закона о соц.защите инвалидов в РФ).
Согласно статье 21 Закона о соц.защите инвалидов в РФ работодателям, численность работников которых превышает 100 человек, законодательством субъекта Российской Федерации устанавливается квота для приема на работу инвалидов в размере от 2 до 4 процентов среднесписочной численности работников.
В соответствии с Законом Ставропольского края от 11 марта 2004 года № 14-кз «О квотировании рабочих мест для инвалидов» (статья 1) минимальное количество рабочих мест для приема на работу инвалидов, которых работодатель обязан трудоустроить в данной организации, включая количество рабочих мест, на которых уже работают инвалиды, установлена работодателям, численность работников которых превышает 100 человек, устанавливается квота для приема на работу инвалидов в размере четырех процентов среднесписочной численности работников численность работников которых составляет не менее чем 35 человек и не более чем 100 человек, - в размере 2 процентов среднесписочной численности работников, но не менее одного рабочего места (часть 1 статьи 3).
В соответствии со ст. 6 Закона Ставропольского края от 11 марта 2004 года № 14-кз «О квотировании рабочих мест для инвалидов» выполнением квоты считается трудоустройство работодателем на все созданные, выделенные в счет установленной квоты рабочие места инвалидов, подтвержденное заключением трудового договора, период работы по которому в текущем месяце составил не менее пятнадцати календарных дней.
Обязанности по квотированию рабочих мест считаются выполненными с момента создания или выделения рабочих мест (в том числе социальных) и трудоустройства на них инвалидов работодателем, которому установлена квота для приема на работу инвалидов.
Трудоустройство инвалидов на рабочие места, созданные или выделенные в счет квоты для приема на работу инвалидов, специальные рабочие места и резервируемые рабочие места для инвалидов осуществляется работодателем по направлению органов службы занятости, а также при непосредственном обращении инвалидов к работодателю.
Как следует из материалов дела, 18 февраля 2019 года в отношении НК-бизнес-партнер Управления по работе с персоналом Ставропольского филиала Публичного акционерного общества «Ростелеком»Маркеловой Н.В. составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ, ведущим специалистом отдела обеспечения государственных гарантий в области занятости населения министерства труда и социальной защиты населения Ставропольского края Шейкиной В.С.
Основанием для составления протокола послужило то обстоятельство, что в нарушение п. 2 ст.
20
, ст.
21
Федерального закона от 24 ноября 1995 года № 181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации» и Законом Ставропольского края от 11 марта 2004 года № 14-кз «О квотировании рабочих мест для инвалидов» НК-бизнес-партнером Управления по работе с персоналом Ставропольского филиала Публичного акционерного общества «Ростелеком» Маркеловой Натальей Валерьевной заквотированные для трудоустройства инвалидов 38 рабочих места выделены формально, то есть отсутствуют или заняты работниками, не являющимися инвалидами. Меры по замещению квотируемых для трудоустройства инвалидов рабочих мест, посредствам направления в органы занятости (государственное казенное учреждение «Центр занятости населения города Ставрополя») информации о наличии свободных рабочих мест, вакантных должностей, заквотированных для трудоустройства инвалидов, в декабре 2018 года не принимались.
Согласно приказу директора Ставропольского филиала ПАО «Ростелеком» Завязкина Р.А. от 25.12.2017 г. № 12-25-01-01410/л «Об установлении квоты для приема на работу инвалидов, о выделении (создании) рабочих мест для трудоустройства инвалидов» в Ставропольском филиале ПАР «Ростелеком» полномочия по контролю за установлением квоты для трудоустройства инвалидов, создании (выделении) специальных рабочих мест и представлением информации в ГКУ «ЦЗН г. Ставрополя» возложены на НК-бизнес-партнера Управления по работе с персоналом Ставропольского филиала Публичного акционерного общества «Ростелеком» Маркелову Н.В. При этом согласно материалам дела трудоустроены 38 инвалида, в том числе на отдельно созданные 4 рабочих места (л.д. 10).
Остальные 38 рабочих мест, подлежащих для трудоустройства инвалидов по квоте, не могли быть выделены в силу их занятия трудоспособными работниками.
Непредставление в службу занятости населения ежемесячной информации о выполнении квоты для приема на работу инвалидов и наличии вакантных рабочих мест (должностей) на квотируемые рабочие места не влечет наступление административной ответственности по этой норме.
Сведений об отказе должностным лицом Маркеловой Н.В. в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты материалы дела не содержат.
Данные обстоятельства свидетельствуют об отсутствии вины Маркеловой Н.В. в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Рассматривая дело по существу, мировой судья установил все значимые для разрешения дела обстоятельства, они полностью подтверждаются представленными доказательствами, исследованными в ходе судебного заседания и получившими правильную оценку в постановлении. Все представленные доказательства были оценены в совокупности.
Приведенные обстоятельства подтверждены собранными по делу доказательствами, которым дана оценка на предмет допустимости, достоверности, достаточности по правилам статьи
26.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Согласно статье
26.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в числе иных обстоятельств по делу об административном правонарушении выяснению подлежат: наличие события административного правонарушения; виновность лица в совершении административного правонарушения; обстоятельства, исключающие производство по делу об административном правонарушении; иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Установление виновности предполагает доказывание вины лица в совершении противоправного действия (бездействия).
В силу частей 1 и 4 статьи
1.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях лицо подлежит административной ответственности только за те административные правонарушения, в отношении которых установлена его вина. Неустранимые сомнения в виновности лица, привлекаемого к административной ответственности, толкуются в пользу этого лица.
Согласно пункту 3 части 1 статьи
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится решение об отмене постановления и о прекращении производства по делу при наличии хотя бы одного из обстоятельств, предусмотренных статьями
2.9
,
24.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, а также при недоказанности обстоятельств, на основании которых было вынесено постановление.
В соответствии с частями 1, 3 статьи
30.9
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях постановление по делу об административном правонарушении, вынесенное должностным лицом, и (или) решение вышестоящего должностного лица по жалобе на это постановление могут быть обжалованы в суд по месту рассмотрения жалобы, а затем в вышестоящий суд. Подача последующих жалоб на постановление по делу об административном правонарушении и (или) решения по жалобе на это постановление, их рассмотрение и разрешение осуществляются в порядке и в сроки, установленные статьями 30.2 - 30.8 названного Кодекса.
В силу пункта 2 части 1 статьи
24.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое производство подлежит прекращению, в том числе при отсутствии состава административного правонарушения.
В этой связи суд апелляционной инстанции приходит к выводу, что при рассмотрении дела фактические обстоятельства установлены полно и всесторонне, они подтверждаются представленными доказательствами, исследованными в ходе судебных заседаний и получившими правильную оценку со стороны мирового судьи. Оснований подвергать сомнению данные доказательства по делу не имеется.
Нарушений норм процессуального закона при производстве по делу об административном правонарушении допущено не было, нормы материального права применены правильно, обстоятельств, которые могли повлечь изменение либо отмену обжалуемого судебного акта, не установлено.
При таких обстоятельствах, суд считает необходимым постановление мирового судьи судебного участка № 6 Ленинского района г. Ставрополя от 18.04.2019 оставить без изменения, жалобу – без удовлетворения.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
30.7 КоАП
, суд
решил:
Постановление мирового судьи судебного участка № 6 Ленинского района города Ставрополя от 18 апреля 2019 г. оставить без изменения.
Апелляционную жалобу заместителя министра министерства труда и социальной защиты населения Ставропольского края Семеняк Б.В. - оставить без удовлетворения.
Решение суда апелляционной инстанции вступает в законную силу с момента его оглашения.
Судья О.В. Савина
Суд:
Ленинский районный суд г. Ставрополя (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Савина Ольга Владимировна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 3 декабря 2019 г. по делу № 12-178/2019
Решение от 29 ноября 2019 г. по делу № 12-178/2019
Решение от 26 июня 2019 г. по делу № 12-178/2019
Решение от 28 мая 2019 г. по делу № 12-178/2019
Решение от 14 мая 2019 г. по делу № 12-178/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ
