Мировой судья судебного участка № 1
Ленинского судебного района г. Ростова-на-Дону Егорова Е.В.
№ 12-298/2019
Р Е Ш Е Н И Е
по делу об административном правонарушении
18 июня 2019 года г. Ростов-на-Дону
Судья Ленинского районного суда г. Ростова-на-Дону Быченко С.И.,
с участием защитника Кусайко Д.Г., действующего на основании доверенности 61АА6172471 от 26.09.2018,
рассмотрев в помещении суда по адресу: ул. Пушкинская, 9, жалобу Михелева Алексея Владимировича на постановление мирового судьи судебного участка № 1 Ленинского судебного района г. Ростова-на-Дону № 5-1-2528/2018 от 17.01.2019 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ, в отношении должностного лица – директора ООО «Палмали» Михелева Алексея Владимировича, гр-на РФ, ДД.ММ.ГГГГ г. рождения, уроженца , проживающего:
У С Т А Н О В И Л:
Постановлением мирового судьи судебного участка № 1 Ленинского судебного района г. Ростова-на-Дону № 5-1-2528/2018 от 17.01.2019 года должностное лицо – директор ООО «Палмали» Михелев А.В. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ, и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 5 000 рублей.
Не согласившись с вынесенным постановлением, Михелев А.В. обратился в суд с жалобой, в которой ставит вопрос об отмене указанного постановления мирового судьи. В обоснование жалобы указал, что ООО «Палмали» находится в стадии наблюдения – процедуре, применяемой в делах о банкротстве, и не может создавать новые рабочие месте в силу своей неплатежеспособности, тем самым мировой судья не дал надлежащей оценки фактическим обстоятельствам. На странице 3 постановления имеется ссылка на ст.
5.59 КоАП
РФ, хотя данное правонарушение заявителю в вину не вменялось. Просил восстановить процессуальный срок на обжалование постановления мирового судьи, так как копия постановления была им получена только 21.05.2019.
Рассмотрев заявленное ходатайство о восстановлении процессуального срока на подачу жалобы на постановление об административном правонарушении, суд находит его подлежащим удовлетворению в силу следующего.
В соответствии со ст.
30.3 КоАП
РФ жалоба на постановление по делу об административном правонарушении может быть подана в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления (часть 1).
В случае пропуска срока, предусмотренного частью 1 настоящей статьи, указанный срок по ходатайству лица, подающего жалобу, может быть восстановлен судьей или должностным лицом, правомочными рассматривать жалобу (часть 2).
Согласно разъяснениям, содержащимся в п. 31 Постановления Пленума Верховного суда РФ от 24.03.2005г. № 5 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса РФ об административных правонарушениях», в случае пропуска установленного частью 1 статьи
30.3 КоАП
РФ срока обжалования постановления по делу об административном правонарушении он может быть восстановлен по ходатайству лица, подавшего жалобу, или прокурора, принесшего протест (часть 2 статьи
30.3 КоАП
РФ, часть 1 статьи
30.10 КоАП
РФ), в порядке, предусмотренном статьями
30.2
-
30.8 КоАП
РФ, с обязательным извещением указанных лиц. Об отклонении ходатайства о восстановлении срока обжалования постановления по делу об административном правонарушении выносится определение (часть 3 статьи
30.3 КоАП
РФ).
Изучив указанные в ходатайстве доводы пропуска срока на обжалование, судья находит их заслуживающими внимания, в силу чего, пропущенный заявителем процессуальный срок на подачу жалобы для обжалования постановления по делу об административном правонарушении и на решение по жалобе на постановление подлежит восстановлению.
В судебное заседание заявитель не явился, о времени и месте рассмотрения дела извещен надлежащим образом, сведений об уважительных причинах неявки суду не сообщил, ходатайство об отложении дела слушанием суду не заявил. Дело в отсутствие заявителя рассмотрено в порядке ч. 2 ст.
25.1 КоАП
РФ.
В судебном заседании защитник заявителя по доверенности Кусайко Д.Г. доводы жалобы поддержал, просил суд отменить обжалуемое постановление мирового судьи.
Должностное лицо административного органа – главный специалист отдела правовой работы управления государственной службы занятости населения Ростовской области Скворцова М.А., составившая протокол об административном правонарушении, в судебное заседание не явилась, представила письменное ходатайство о рассмотрении дела в ее отсутствие в связи с нахождением за пределами Ростовской области.
Заслушав защитника, изучив доводы жалобы, исследовав материалы дела и оценив имеющиеся в деле доказательства, судья приходит к следующему.
В соответствии с ч. 3 ст.
30.6 КоАП
РФ судья не связан с доводами жалобы и проверяет дело в полном объеме.
В соответствии со ст.
26.1 КоАП
РФ, по делу об административном правонарушении выяснению подлежат: 1) наличие события административного правонарушения; 2) лицо, совершившее противоправные действия (бездействие), за которые настоящим Кодексом или законом субъекта Российской Федерации предусмотрена административная ответственность; 3) виновность лица в совершении административного правонарушения; 4) обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность; 5) характер и размер ущерба, причиненного административным правонарушением; 6) обстоятельства, исключающие производство по делу об административном правонарушении; 7) иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, а также причины и условия совершения административного правонарушения.
В силу положений ст.
26.2 КоАП
РФ, доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела. Эти данные устанавливаются протоколом об административном правонарушении, иными протоколами, предусмотренными настоящим Кодексом, объяснениями лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, показаниями потерпевшего, свидетелей, заключениями эксперта, иными документами, а также показаниями специальных технических средств, вещественными доказательствам.
В соответствии с ч. 1 ст.
2.1 КоАП
РФ, административным правонарушением признается противоправное, виновное действие (бездействие) физического или юридического лица, за которое настоящим Кодексом или законами субъектов Российской Федерации об административных правонарушениях установлена административная ответственность.
Часть 1 статьи
5.42 КоАП
РФ устанавливает административную ответственность за неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, а также отказ работодателя в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты и влечет за собой наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от пяти тысяч до десяти тысяч рублей.
Статья 25 Закона Российской Федерации от 19.04.1991 N 1032-1 "О занятости населения в Российской Федерации" определяет, что работодатели содействуют проведению государственной политики занятости населения на основе соблюдения установленной квоты для трудоустройства инвалидов.
В соответствии со статьей
24
Федерального закона от 24.11.1995 № 181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации» работодатели в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов обязаны создавать или выделять рабочие места для трудоустройства инвалидов и принимать локальные нормативные акты, содержащие сведения о данных рабочих местах.
Согласно статье
21
Федерального закона от 24.11.1995 N 181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" работодателям, численность работников которых превышает 100 человек, законодательством субъекта Российской Федерации устанавливается квота для приема на работу инвалидов в размере от 2 до 4 процентов среднесписочной численности работников. Работодателям, численность работников которых составляет не менее чем 35 человек и не более чем 100 человек, законодательством субъекта Российской Федерации может устанавливаться квота для приема на работу инвалидов в размере не выше 3 процентов среднесписочной численности работников.
В силу ч. 1 ст. 4 Областного закона Ростовской области от 07.03.2006 N 461-ЗС (ред. от 09.10.2018) "О квотировании рабочих мест для инвалидов в Ростовской области", работодателям, осуществляющим деятельность на территории Ростовской области, у которых среднесписочная численность работников составляет 35 человек и более, устанавливается квота для приема на работу инвалидов в размере 3 процентов среднесписочной численности работников.
Согласно статистической форме № П-4 «Сведения о численности и заработной плате работников» за август 2018 года среднесписочная численность работников ООО «Палмали» составила 645 человек.
В соответствии с требованиями абзаца третьего пункта 3 статьи
25
Закона Российской Федерации от 19.04.1991 № 1032-1 «О занятости населения в Российской Федерации» (далее - Закон о занятости) работодатели обязаны ежемесячно представлять в органы службы занятости населения информацию о наличии свободных рабочих мест и вакантных должностей, созданных или выделенных рабочих местах для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, включая информацию о локальных нормативных актах, содержащих сведения о данных рабочих местах, выполнении квоты для приема на работу инвалидов. В соответствии с пунктом 8 Порядка квотирования рабочих мест для инвалидов в Ростовской области, утвержденного постановлением Правительства Ростовской области от 01.06.2012 № 476 (далее - Порядок) информация о выполнении квоты для приема на работу инвалидов, созданных или выделенных рабочих местах для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов и о локальных нормативных актах, содержащих сведения о данных рабочих местах, представляется в органы службы занятости по форме согласно приложению № 2 к Порядку, сведения о наличии вакантных рабочих мест (должностей) в счет установленной квоты для приема на работу инвалидов по форме согласно приложению № 1 к настоящему Порядку, представляется в государственные казенные учреждения Ростовской области Центры занятости населения ежемесячно, до 5-го числа следующего за отчетным месяца.
Как усматривается из материалов дела об административном правонарушении, в ходе плановой документарной проверки в отношении ООО «Палмали» выявлены нарушения обязательных требований законодательства в сфере социальной защиты инвалидов, выразившиеся в следующем.
В информации о выполнении квоты для приема на работу инвалидов, созданных или выделенных рабочих местах для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов и локальных нормативных актах, содержащих сведения о данных рабочих местах (далее - информация о выполнении квоты для приема на работу инвалидов) за сентябрь 2018 года, представленной ООО «ПАЛМАЛИ» в государственное казенное учреждение Ростовской области «Центр занятости населения города Ростова-на-Дону», расположенное по адресу: , среднесписочная численность работающих в ООО «ПАЛМАЛИ» указана в количестве 645 человек, численность работников, условия труда которых отнесены к вредным и (или) опасным условиям труда по результатам аттестации рабочих мест по условиям труда или результатам специальной оценки условий труда, составляет 559 человек, соответственно, среднесписочная численность работников, подлежащая квотированию - 86, размер квоты для приема на работу инвалидов составляет 2 рабочих места.
Вместе с тем согласно данным, отраженным в строках 5-7 информации о выполнении квоты для приема на работу инвалидов, в ООО «ПАЛМАЛИ» отсутствуют созданные и выделенные рабочие места для трудоустройства инвалидов: вакантные рабочие места в счет квоты для приема на работу инвалидов отсутствуют, инвалиды в организации не работают.
Кроме того, согласно сведениям о наличии вакантных рабочих мест (должностей) в счет установленной квоты для приема на работу инвалидов (далее - сведения) за сентябрь 2018 года, представленным ООО «ПАЛМАЛИ» в государственное казенное учреждение Ростовской области «Центр занятости населения города Ростова-на-Дону», расположенное по адресу: , вакансии в счет установленной квоты также отсутствуют.
Тем самым нарушено требование пункта 1 части 2 статьи
24
Федерального закона от 24.11.1993 № 181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации», совершенное должностным лицом - директором ООО ПАЛМАЛИ» Михелевым А.В., в части не создания или не выделения рабочих мест для трудоустройства инвалидов.
По факту выявленных нарушений главным специалистом отдела правовой работы управления государственной службы занятости населения Ростовской области составлен протокол об административном правонарушении № 18 от 06.11.2018 года в отношении должностного лица – директора ООО «Палмали» Михелева А.В., по факту совершения правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ.
По итогам рассмотрения административного материала постановлением мирового судьи судебного участка № 1 Ленинского судебного района г. Ростова-на-Дону № 5-1-2528/2018 от 17.01.2019 директор ООО «Палмали» Михелев А.В. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.142 КоАП
РФ, и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 5 000 рублей.
При таких обстоятельствах действия Михелева А.В. обоснованно квалифицированы по ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ.
Виновность Михелева А.В. в указанном нарушении подтверждается: протоколом об административном правонарушении № 18 от 06.11.2018 года; актом проверки № 507 от 25.10.2018 года, выявившим невыполнение ООО «Палмали» требований законодательства по обеспечению социальной защиты инвалидов; информацией о выполнении квоты для приема на работу инвалидов в ООО «Палмали» за сентябрь 2018 года; приказом № 37/11 от 17.03.2008 о назначении на должность директора ООО «Палмали»; выпиской ЕГРЮЛ; другими материалами дела.
Всем указанным доказательствам мировым судьей при вынесении постановления была дана оценка на предмет допустимости, достоверности, достаточности в соответствии с требованиями статьи
26.11 КоАП
РФ.
Таким образом, рассмотрев протокол об административном правонарушении и оценив изложенные выше доказательства в их совокупности, мировой судья обоснованно пришел к выводу о наличии в действиях должностного лица – директора ООО «Палмали» Михелева А.В. состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ, дал верную квалификацию его действиям.
Судья не принимает довод защиты о том, что ООО «Палмали» находится в стадии наблюдения – процедуре, применяемой в делах о банкротстве, и не может создавать новые рабочие месте в силу своей неплатежеспособности – как не соответствующий положениям действующих законодательных актов о занятости населения и социальной защите инвалидов в Российской Федерации, положения которых не предусматривают возможности освобождения работодателей от обязанности создавать или выделять рабочие места для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов в случае нахождения юридического лица в стадии наблюдения – процедуре, применяемой в делах о банкротстве.
В материалах дела содержатся все необходимые, допустимые доказательства для правильного рассмотрения дела об административном правонарушении.
Выводы, изложенные в постановлении о назначении Михелеву А.В. административного наказания, о наличии в его действиях состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ, сделаны на основании всестороннего полного и объективного исследования собранных по данному делу об административном правонарушении доказательств.
В соответствии с требованиями 26.1 КоАП РФ установлены наличие события административного правонарушения, виновность лица в совершении административного правонарушения, иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Процессуальных нарушений при рассмотрении дела об административном правонарушении мировым судьей не допущено, лица, участвующие в деле, были своевременно извещены о дне и месте рассмотрения дела.
Неустранимых сомнений в виновности лица, привлеченного к административной ответственности, не имеется.
Несогласие заявителя с выводами постановления не дает оснований ставить под сомнение их достоверность. В соответствии с требованиями КоАП РФ доводы заявителя подлежат оценке, как и установленные по делу обстоятельства. Данное требование закона мировым судьей выполнено.
По существу доводы жалобы сводятся к переоценке установленных по делу обстоятельств.
Нарушений норм материального и процессуального закона, влекущих отмену состоявшегося по делу постановления, при рассмотрении дела об административном правонарушении не допущено.
Постановление о привлечении заявителя к административной ответственности вынесено мировым судьей с соблюдением срока давности привлечения к административной ответственности, установленного частью 1 статьи
4.5 КоАП
РФ для данной категории дел.
Административное наказание назначено заявителю в соответствии с требованиями ст.
4.1 КоАП
РФ, в пределах санкции статьи, с учетом отсутствия по делу отягчающих и смягчающих ответственность обстоятельств, данных о личности лица, привлекаемого к административной ответственности, его имущественного положения, тяжести совершенного правонарушения.
При таком положении суд апелляционной инстанции находит доводы жалобы необоснованными, а определенное наказание в виде административного штрафа в размере 5 000 рублей – адекватным тяжести совершенного правонарушения.
Вместе с тем, заслуживает внимания довод жалобы о наличии на странице 3 обжалуемого постановления ссылки на ст.
5.59 КоАП
РФ, хотя данное правонарушение заявителю в вину не вменялось.
Статья
5.59 КоАП
РФ устанавливает административную ответственность за нарушение установленного законодательством Российской Федерации порядка рассмотрения обращений граждан, объединений граждан, в том числе юридических лиц, должностными лицами государственных органов, органов местного самоуправления, государственных и муниципальных учреждений и иных организаций, на которые возложено осуществление публично значимых функций, за исключением случаев, предусмотренных статьями 5.39, 5.63 настоящего Кодекса.
Данное правонарушение согласно протоколу об административном правонарушении и материалам дела заявителю в вину не вменялось. Сведения об исправлении мировым судьей описки в порядке ст.
29.12.1 КоАП
РФ в материалах дела отсутствуют.
При таких обстоятельствах имеются основания для исключения из описательной части постановления на странице 3 обжалуемого постановления абзаца, раскрывающего содержание статьи
5.59 КоАП
РФ.
Иных обстоятельств, которые в силу пунктов 2 - 4 статьи
30.17 КоАП
РФ могли бы повлечь отмену либо изменение обжалуемого судебного акта, не установлено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
30.6
-
30.8 КоАП
РФ, судья
Р Е Ш И Л:
Постановление мирового судьи судебного участка № 1 Ленинского судебного района г. Ростова-на-Дону № 5-1-2528/2018 от 17.01.2019 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ, в отношении должностного лица – директора ООО «Палмали» Михелева Алексея Владимировича – изменить.
Исключить из описательной части постановления на странице 3 абзац, раскрывающий содержание статьи
5.59 КоАП
РФ.
В остальной части постановление мирового судьи судебного участка № 1 Ленинского судебного района г. Ростова-на-Дону № 5-1-2528/2018 от 17.01.2019 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ, в отношении должностного лица – директора ООО «Палмали» Михелева Алексея Владимировича – оставить без изменения, а жалобу Михелева Алексея Владимировича – без удовлетворения.
Решение обжалованию в апелляционном порядке не подлежит и вступает в законную силу немедленно, но может быть обжаловано в порядке, предусмотренном ст.ст.
30.12
-
30.14
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Судья С.И. Быченко
Суд:
Ленинский районный суд г. Ростова-на-Дону (Ростовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Быченко Сергей Иванович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 21 ноября 2019 г. по делу № 12-298/2019
Решение от 3 сентября 2019 г. по делу № 12-298/2019
Решение от 27 августа 2019 г. по делу № 12-298/2019
Решение от 23 августа 2019 г. по делу № 12-298/2019
Решение от 22 августа 2019 г. по делу № 12-298/2019
Решение от 21 августа 2019 г. по делу № 12-298/2019
Решение от 7 августа 2019 г. по делу № 12-298/2019
Решение от 18 июня 2019 г. по делу № 12-298/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ
