Дело № 2а-136\2020.
РЕШЕНИЕ
именем Российской Федерации.
22 июля 2020 г. р.п. Сосновское,
Нижегородская область.
Сосновский районный суд Нижегородской области в составе председательствующего судьи Охтомова А.В., при секретаре судебного заседания Андроновой О.М., с участием заместителя прокурора Сосновского района Нижегородской области Матвеевой А.В.,рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному иску прокурора Сосновского района Нижегородской области, в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц к Управлению Роскомнадзора по Приволжскому федеральному округу (далее ПФО), о признании информации размещенной на Интернет странице, информацией, распространение которой запрещено, о продаже, доставке алкогольной и спиртосодержащей продукции,
установил:
Прокурор Сосновского района Нижегородской области обратился в суд с иском в защиту интересов Российской Федерации и неопределенного круга лиц, к Управлению Роскомнадзора по ПФО, о признании запрещенной к распространению информации размещенная на Интернет страницах, о продаже, доставке алкогольной и спиртосодержащей продукции.
В судебное заседание не явился представитель административного ответчика от Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций, от которых поступило заявление о рассмотрении дела в их отсутствие.
Заместитель прокурора не возражает о рассмотрении дела в отсутствие представителя административного ответчика.
Согласно ст.
150
КАС Российской Федерации - лица, участвующие в деле, а также их представители в случаях, если представители извещены судом и (или) ведение гражданами административного дела с участием представителя является обязательным, обязаны до начала судебного заседания известить суд о невозможности явки в судебное заседание и причинах неявки. Лица, участие которых при рассмотрении административного дела в силу закона является обязательным или признано судом обязательным, должны сообщить о причинах неявки в судебное заседание и представить суду соответствующие доказательства. Если указанные лица не сообщили суду о причинах своей неявки в судебное заседание в установленный срок, такие причины считаются неуважительными и не могут служить основанием для вывода о нарушении процессуальных прав этих лиц.
Поскольку административный ответчик, надлежащим образом извещенный о времени и месте рассмотрения административного дела, не явился в судебное заседание, и при этом его явка не была признана судом обязательной, настоящее административное дело рассматривается судом в отсутствие представителя административного ответчика.
В административном иске прокурор Сосновского района указал, что проведённой проверкой исполнения законодательства об информации, информационных технологиях и о защите информации, о государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции установлены факты размещения в сети Интернет информации, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В ходе проведенной прокуратурой района проверки и мониторинга информации, содержащейся в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» выявлены сайты с URL-адресами:- https://zubrowka.ru/konyak-i-brendi
https://russian.alibaba.com/g/duplicate-whisky-liquor.html на которых неопределенному кругу лиц предоставляется доступ к указанным Интернет-ресурсам, содержащим информацию о продаже, доставке алкогольной и спиртосодержащей продукции (дубликата элитного алкоголя, алкоголь с доставкой в любое время суток, алкоголь оптом), в том числе путём прикрытия реальной сделки розничной реализации такой продукции дистанционным способом иной формой сделки.
Согласно ст.
2
Федерального закона от 27 июля 2006 г. № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» информационно-телекоммуникационная сеть - технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники.
В соответствии с ч. 1 ст.
15
Федерального закона № 149-ФЗ на территории Российской Федерации использование информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется с соблюдением требований законодательства Российской Федерации в области связи, настоящего Федерального закона и иных нормативных правовых актов Российской Федерации. Согласно ч. 5 ст.
15
Федерального закона № 149-ФЗ передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
Частями 1, 6 ст.
10
Федерального закона № 149-ФЗ установлено, что в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации. Запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
В соответствии с ч. 1 ст.
1
Федерального закона от 22 ноября 1995 г. № 171-ФЗ «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции» данным законом устанавливаются правовые основы производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и ограничения потребления (распития) алкогольной продукции в Российской Федерации. Государственное регулирование производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и ограничение потребления (распития) алкогольной продукции осуществляются в целях защиты нравственности, здоровья, прав и законных интересов граждан, экономических интересов Российской Федерации, обеспечения безопасности указанной продукции, нужд потребителей в ней, а также в целях контроля за соблюдением законодательства, норм и правил в регулируемой области.
В силу ч. 5 ст.
16
Федерального закона № 171-ФЗ не допускается розничная продажа алкогольной продукции с 23-00 до 08-00 по местному времени.
Розничная продажа алкогольной продукции в соответствии с ч. 1 ст.
18
Федерального закона № 171-ФЗ является лицензируемым видом деятельности.
Пунктом 2 статьи
1
Закона РФ от 07 февраля 1992 г. № 2300-1 «О защите прав потребителей» Правительство Российской Федерации вправе издавать для потребителя и продавца (изготовителя, исполнителя, уполномоченной организации или уполномоченного индивидуального предпринимателя, импортера) правила, обязательные при заключении и исполнении публичных договоров (договоров розничной купли-продажи, энергоснабжения, договоров о выполнении работ и об оказании услуг).
Согласно п. 2 Правил продажи товаров дистанционным способом, утвержденных постановлением Правительства РФ от 27 сентября 2007 г. № 612, продажа товаров дистанционным способом - продажа товаров о договору розничной купли-продажи, заключаемому на основании ознакомления покупателя с предложенным продавцом описанием товара, содержащимся в том числе в информационно- телекоммуникационной сети «Интернет», или иными способами, исключающими возможность непосредственного ознакомления покупателя с товаром либо образцом товара при заключении такого договора.
П. 5 Правил продажи не допускается продажа дистанционным способом алкогольной продукции, а также товаров, свободная реализация которых запрещена или ограничена законодательством Российской Федерации.
На основании ч. 2 ст.
170 ГК РФ
притворная сделка, то есть сделка, которая совершена с целью прикрыть другую сделку, в том числе сделку на иных условиях, ничтожна.
Частью 3 ст.
26
Федерального закона № 171-ФЗ определено, что юридические лица, должностные лица и граждане, нарушающие требования закона, несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Так, за нарушение правил розничной продажи алкогольной и спиртосодержащей продукции частью 3 ст.
14.16 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность, часть 2 ст.
14.16 КоАП
РФ предусматривает ответственность за оборот этилового спирта (за исключением розничной продажи), алкогольной и спиртосодержащей продукции без сопроводительных документов, удостоверяющих легальность их производства и оборота, определенных федеральным законом, а за осуществление предпринимательской деятельности без специального разрешения (лицензии), если такое разрешение (такая лицензия) обязательно (обязательна), административная ответственность установлена частью 2 ст.
14.1 КоАП
РФ.
Кроме того, статьёй
151.1 УК РФ
предусмотрена уголовная ответственность за розничную продажу несовершеннолетним алкогольной продукции, если это деяние совершено неоднократно, а за осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна, если это деяние причинило крупный ущерб гражданам, организациям или государству либо сопряжено с извлечением дохода в крупном размере, уголовно-правовая ответственность установлена частью 1 ст.
171 УК РФ
.
Таким образом, беспрепятственный доступ к вышеуказанным Интернет сайтам способствует незаконному обороту спиртных напитков, распространению пьянства, алкоголизма, что в свою очередь влечёт совершение административных правонарушений и уголовно-наказуемых деяний. В связи с этим распространение
в сети Интернет информации, содержащей сведения о дистанционной продаже алкогольной, спиртосодержащей продукции, её доставке покупателю, в том числе в ночное время суток, недопустимо.
Кроме того, в силу абз. 2 ч. 2 ст. 5 Федерального закона от 29 декабря 2010 года № 436-ФЭ «О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию» к информации, запрещенной для распространения среди детей, относится информация способная вызвать у детей желание употребить наркотические средства, психотропные и (или) одурманивающие вещества, табачные изделия, алкогольную и спиртосодержащую продукцию, пиво и напитки, изготавливаемые на его основе, принять участие в азартных играх, заниматься проституцией, бродяжничеством или попрошайничеством.
В соответствии с ч. 1 ст.
9
Федерального закона № 149-ФЗ ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
В целях защиты интересов государства, здоровья, прав и законных интересов прав граждан, в том числе несовершеннолетних, и во исполнение действующего законодательства доступ к вышеуказанному Интернет сайту следует ограничить.
Признание судом сведений о реализации алкогольной, спиртосодержащей продукции, её доставке покупателю, в том числе в ночное время суток, содержащихся в вышеуказанном Интернет сайте в качестве информации, распространение которой в Российской Федерации запрещено, в соответствии с ч. 1, п. 2, ч. 5 Федерального закона № 149-ФЗ будет являться основанием для включения доменного имени вышеуказанного сайта в Единый реестр доменных имён, указателей страниц сайтов в сети Интернет и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети Интернет, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Просят суд признать информацию, размещенную на Интернет-страницах: https://zubrowka.ru/konyak-i-brendi, https://russian.alibaba.com/g/duplicate-whisky-liquor.html,информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
Вступившее в законную силу решение суда направить Управление Роскомнадзора, расположенную по адресу: 603951, г. Нижний Новгород, Зеленский съезд, д. 4, Бокс № 5, для включения указателей страниц в сети Интернет - https://zubrowka.ru/konyak-i-brendi, https://russian.alibaba.com/g/duplicate-whisky-liquor.html, в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащее информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В судебном заседании заместитель прокурора Матвеева А.В. требования, изложенные в заявлении, поддержала в полном объеме и просила их удовлетворить, так как имеются все законные основания.
Согласно письменного отзыва, представитель административного ответчика Управления Роскомнадзора по ПФО Павельева Т.Л. указала, что возражений относительно иска прокурора не имеют, изложив свою позицию в письменном заявлении, которое приобщено к материалам дела (л.д.19-22).
Выслушав мнение прокурора, исследовав материалы гражданского дела, суд пришел к следующему заключению.
Согласно ст.
2
ФЗ от 27 июля 2006 г. № 149 ФЗ «Об информации, информационных технологиях и защите информации» информационно – телекоммуникационная сеть технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники.
В соответствии с ч.1 ст.
15
ФЗ № 149 ФЗ на территории РФ использование информационного – телекоммуникационных сетей осуществляется с соблюдением требований законодательства РФ в области связи, настоящего Федерального закона и иных нормативных правовых актов РФ.
Согласно п.5 ст.
15
Федерального закона № 149 ФЗ, передача информации посредством использования информационно – телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
Частями 1, 6, ст.
10
ФЗ №149 ФЗ установлено, что в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации. Запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
В соответствии со ст.
12
ГК Российской Федерации, защита гражданских прав осуществляется путем присуждения к исполнению обязанности в натуре, иными способами, предусмотренными законом.
В силу п. 2 ст.
150
ГК Российской Федерации, нематериальные блага защищаются в соответствии с настоящим Кодексом и другими законами в случаях и в порядке, ими предусмотренных, а также в тех случаях и тех пределах, в каких использование способов защиты гражданских прав вытекает из существа нарушенного нематериального права и характера последствий этого нарушения.
Как следует из материалов дела и установлено судом, прокуратурой Сосновского района Нижегородской области, 08 июня 2020 г. была проведена проверка и поиск ресурсов, допускающих размещение материалов о продаже, доставке алкогольной и спиртосодержащей продукции, (дубликата элитного алкоголя, алкоголь с доставкой в любое время суток, алкоголь оптом).
Проверкой установлено, что в сети Интернет выявлены сайты с URL-адресами: - https://zubrowka.ru/konyak-i-brendi, https://russian.alibaba.com/g/duplicate-whisky-liquor.html, на которых неопределенному кругу лиц предоставляется информация о продаже, доставке алкогольной и спиртосодержащей продукции, (дубликата элитного алкоголя, алкоголь с доставкой в любое время суток, алкоголь оптом) в том числе путем прикрытия реальной сделки розничной реализации такой продукции дистанционным способом иной формой сделки.
Частью 6 ст.
10
Закона № 149-ФЗ предусмотрен запрет распространения информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Как указывалось выше, установлено, что в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.
Запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Согласно п. 2 ст.
1
Закона РФ от 07 февраля 1992 г. № 2300-1 «О защите прав потребителей» Правительство Российской Федерации вправе издавать для потребителя и продавца (изготовителя, исполнителя, уполномоченной организации или уполномоченного индивидуального предпринимателя, импортера) правила, обязательные при заключении и исполнении публичных договоров (договоров розничной купли-продажи, энергоснабжения, договоров о выполнении работ и об оказании услуг).
Согласно п. 2 Правил продажи товаров дистанционным способом, утвержденных постановлением Правительства РФ от 27 сентября 2007 г. № 612, продажа товаров дистанционным способом - продажа товаров по договору розничной купли-продажи, заключаемому на основании ознакомления покупателя с предложенным продавцом описанием товара, содержащимся, в том числе в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», или иными способами, исключающими возможность непосредственного ознакомления покупателя с товаром либо образцом товара при заключении такого договора.
П. 5 Правил продажи не допускается продажа дистанционным способом алкогольной продукции, а также товаров, свободная реализация которых запрещена или ограничена законодательством Российской Федерации.
На основании ч. 2 ст.
170 ГК РФ
притворная сделка, то есть сделка, которая совершена с целью прикрыть другую сделку, в том числе сделку на иных условиях, ничтожна.
Частью 3 ст.
26
Федерального закона № 171-ФЗ определено, что юридические лица, должностные лица и граждане, нарушающие требования закона, несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
За нарушения законодательства при обороте этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции нормами статей
14.16
-
14.19 КоАП
РФ, предусмотрена административная ответственность, а нормами статей
171
и
171.1 УК РФ
, уголовная ответственность.
Суд считает, что нахождение в открытом доступе информации о продаже, доставке алкогольной и спиртосодержащей продукции (дубликата элитного алкоголя, алкоголь в канистрах, водка оптом)размещенная в сети Интернет на сайте: - https://zubrowka.ru/konyak-i-brendi, https://russian.alibaba.com/g/duplicate-whisky-liquor.html, информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
Статьей
15.1
Федерального закона № 149 ФЗ предусмотрено, что в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено», в который включаются, в том числе сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Основанием для включения в реестр сведений, указанных в ч.2 ст.
15.1
Федерального закона № 149 ФЗ, является, в том числе вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В соответствии с п.3 Правил создания, формирования и ведения единой автоматизированной информационной системы «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено», утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 26 октября 2012 г. № 1101, формирование и ведение единого реестра осуществляются Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций и оператором реестра – организацией, зарегистрированной на территории Российской Федерации, которая может привлекаться к формированию и ведению единого реестра в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Таким образом, признание информации в сети Интернет в качестве информации, распространение которой в Российской Федерации запрещено, необходимо заявителю в целях защиты публичных интересов Российской Федерации и права неопределенного круга лиц – путем включения адреса вышеуказанной страницы сайта в «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
С учетом выше изложенного, суд приходит к выводу, что требования прокурора Сосновского района подлежат удовлетворению в полном объеме.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
175
–
180
;
265.1
-
265.5
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд,
решил:
административный иск прокурора Сосновского районного Нижегородской области к Управлению Роскомнадзора по Приволжскому федеральному округу о признании запрещенной к распространению информации, о продаже, доставке алкогольной и спиртосодержащей продукции (дубликата элитного алкоголя, алкоголь с доставкой в любое время суток, алкоголь оптом) – удовлетворить.
Признать информацию, размещенную на Интернет-страницах: https://zubrowka.ru/konyak-i-brendi,
https://russian.alibaba.com/g/duplicate-whisky-liquor.html, информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
Включить указатели страниц в сети Интернет: https://zubrowka.ru/konyak-i-brendi, https://russian.alibaba.com/g/duplicate-whisky-liquor.html в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Решение суда об удовлетворении административного искового заявления о признании информации запрещенной подлежит немедленному исполнению.
Решение Сосновского районного суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в Нижегородский областной суд через Сосновский районный суд, в течение месяца со дня его принятия в окончательной форме.
В окончательной форме решение изготовлено 03 августа 2020 года.
Судья А.В. Охтомов
Решение в законную силу не вступило.
Суд:
Сосновский районный суд (Нижегородская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Охтомов Александр Валентинович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 22 июля 2020 г. по делу № 2А-136/2020
Решение от 15 июля 2020 г. по делу № 2А-136/2020
Решение от 9 июля 2020 г. по делу № 2А-136/2020
Решение от 7 июля 2020 г. по делу № 2А-136/2020
Решение от 21 апреля 2020 г. по делу № 2А-136/2020
Решение от 13 апреля 2020 г. по делу № 2А-136/2020
Решение от 14 февраля 2020 г. по делу № 2А-136/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
Признание договора купли продажи недействительным
Судебная практика по применению норм ст. 454, 168, 170, 177, 179 ГК РФ
Мнимые сделки
Судебная практика по применению нормы ст. 170 ГК РФ
Притворная сделка
Судебная практика по применению нормы ст. 170 ГК РФ
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
