
Р Е Ш Е Н И Е
по делу об административном правонарушении
г. Заводоуковск 28 июля 2020 года
Судья Заводоуковского районного суда Тюменской области ФИО3, рассмотрев материалы дела об административном правонарушении по жалобе ФИО2 на постановление мирового судьи судебного участка ... ФИО1 судебного района ... от ... по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
20.25 КоАП
РФ в отношении
ФИО2, ... года рождения, уроженки ... ФИО1 ..., гражданки Российской Федерации, неработающей пенсионерки, зарегистрированной и проживающей по адресу: ...,привлекавшейся к административной ответственности по ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ к наказанию в виде административного штрафа в размере 1000 рублей,
у с т а н о в и л:
Постановлением мирового судьи судебного участка № 2 Заводоуковского судебного района ... от ... ФИО2 признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
20
.
25 КоАП
РФ и ей назначено административное наказание в виде обязательных работ на срок 20 часов (л.д.19).
Не согласившись с данным постановлением, ФИО2 подала жалобу, по доводам которой просит изменить постановление, вынесенное мировым судьей судебного участка ... от ..., так как штраф не был оплачен в связи с тем, что были даны неверные реквизиты для оплаты штрафа (л.д.29).
В судебном заседании ФИО2 доводы жалобы поддержала, просила изменить наказание назначенное постановлением мирового судьи судебного участка ... ФИО1 судебного района ... от ... на штраф. Обязательные работы в связи с состоянием здоровья отбывать не может, у неё очень болят руки, без обезболивания не может спать. Реквизиты пыталась узнать по телефону звонив в суд и прокуратуру, ходила в банк, но безрезультатно. Штраф ею оплачен с нарушением срока, но сразу после того как судебные приставы выдали ей правильные реквизиты. В связи с карантином в суд не пускали, она не присутствовала в судебном заседании ..., поэтому не могла дать пояснения по данной ситуации.
Согласно ч. 3 ст.
30.6 КоАП
РФ судья не связан доводами жалобы и проверяет дело в полном объеме.
... судебным приставом-исполнителем ФИО1 О.В. составлен протокол об административном правонарушении в отношении ФИО2 ...-АП, согласно которому ФИО2 в нарушение требований ст.
32.2 КоАП
РФ не уплатила административный штраф в установленный законом срок по постановлению мирового судьи от ....(л.д.1-2).
Согласно постановлению мирового судьи судебного участка ... ФИО1 судебного района ... от 28.11.2019г. по делу об административном правонарушении по ст.
5.61
ч. 1 КоАП РФ ФИО2 назначено наказание в виде штрафа в размере 1000 рублей. Постановление вступило в законную силу 21.12.2019г.
В соответствии с частью 1 статьи
20.25 КоАП
РФ, неуплата административного штрафа в срок, предусмотренный настоящим Кодексом, влечет наложение административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа, но не менее одной тысячи рублей, либо административный арест на срок до пятнадцати суток, либо обязательные работы на срок до пятидесяти часов.
В соответствии с ч. 1 ст.
32.2 КоАП
РФ административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных статьей 31.5 данного Кодекса.
Из содержания статей
30.3
и
31.1 КоАП
РФ следует, что постановление по делу об административном правонарушении вступает в законную силу по истечении десяти суток со дня вручения или получения копии постановления, если оно не было обжаловано либо опротестовано.
Постановление мирового судьи судебного участка ... ФИО1 судебного района ... от 28.11.2019г. в отношении ФИО2 вступило в законную силу 21.12.2019г.
Привлекая ФИО2 к административной ответственности по ч. 1 ст.
20.25 КоАП
РФ, мировой судья пришел к выводу о том, что ФИО2 в нарушение требований ч. 1 ст.
32.2 КоАП
РФ в установленный законом срок не уплатила административный штраф в размере 1000 рублей, назначенный ей постановлением мирового судьи судебного участка ... ФИО1 судебного района ... от 28.11.2019г., т.е. совершила административное правонарушение, предусмотренное ч. 1 ст.
20.25 КоАП
РФ.
Выводы мирового судьи о доказанности вины ФИО2 в совершении административного правонарушения являются обоснованными.
Рассматривая дело по существу, мировой судья установил все значимые для разрешения дела обстоятельства, они полностью подтверждаются представленными доказательствами, исследованными в ходе судебного заседания и получившими правильную оценку в постановлении. Все представленные доказательства были оценены в совокупности. Таким образом, вывод о наличии события правонарушения и виновности ФИО2 в совершении правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
20.25 КоАП
РФ, является правильным и обоснованным.
Доводы жалобы ФИО2 о том, что штраф не был оплачен, так как были даны не верные реквизиты для оплаты, подтверждаются копией постановления мирового судьи судебного участка ... ФИО1 судебного района ... от 28.11.2019г., в реквизитах которого не указан ОКТМО.
Однако, доказательств того, что не было возможности уточнить реквизиты ФИО2 не представлено.
При таких обстоятельствах вывод мирового судьи о том, что ФИО2 не исполнила обязанность по добровольной уплате административного штрафа в установленный в ч. 1 ст.
32.2 КоАП
РФ срок, следует признать правильным.
Порядок и срок привлечения к административной ответственности не нарушены. Административное наказание назначено самое строгое в пределах санкции части 1 статьи
20.25
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в нарушение ст. ст.
3.1
,
4.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, без учета характера совершенного административного правонарушения, личности виновной, её имущественное положение (наличие пенсии), обстоятельства, смягчающего административную ответственность в виде признания вины.
Процессуальных нарушений, влекущих в силу ст.
30.7 КоАП
РФ отмену постановления мирового судьи в судебном заседании не установлено.
Вместе с тем, с учетом обстоятельств, установленных при рассмотрении жалобы, а именно возраста и состояния здоровья ФИО2, поскольку её участие в судебном заседании ... было невозможно, в связи с принимаемыми ограничительными мерами по противодействию распространению новой коронавирусной инфекции, наличии постоянного источника дохода в виде пенсии в размере 12000 рублей, суд приходит к убеждению об изменении назначенного наказания в виде обязательных работ на наказание в виде штрафа.
Санкция ч.1 ст.
20.25 КоАП
РФ предусматривает наложение административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа, но не менее одной тысячи рублей, либо административный арест на срок до пятнадцати суток, либо обязательные работы на срок до пятидесяти часов.
В силу п.2 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ, по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении может быть вынесено решение об изменении постановления, если при этом не усиливается административное наказание или иным образом не ухудшается положение лица, в отношении которого вынесено постановление.
На основании изложенного, руководствуясь п.2 ч.1 ст.
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, суд
р е ш и л :
Постановление мирового судьи судебного участка ... ФИО1 судебного района ... от ... по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
20.25 КоАП
РФ в отношении ФИО2 изменить в части назначения административного наказания, назначить ФИО2 наказание в виде административного штрафа в размере 2000 рублей.
В остальной части постановление оставить без изменения.
Сумму штрафа перечислять Управлению федерального казначейства по Тюменской области (Управление федеральной службы судебных приставов по Тюменской области) КБК 32211617000016017140,ИНН 7203155161,КПП720301001,ОКАТО71401000000,ОКТМО 71701000,Банк получателя Отделение Тюмень, БИК 047102001,расчетный счет 40101810965770510005, назначение платежа: оплата долга по АД №30/20/72008-АП от 18.02.2020,...
Судья М.В.Толстоухова
Суд:
Заводоуковский районный суд (Тюменская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Толстоухова Марина Викторовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 28 июля 2020 г. по делу № 12-48/2020
Решение от 22 мая 2020 г. по делу № 12-48/2020
Решение от 15 мая 2020 г. по делу № 12-48/2020
Решение от 8 мая 2020 г. по делу № 12-48/2020
Решение от 23 января 2020 г. по делу № 12-48/2020
Решение от 16 января 2020 г. по делу № 12-48/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
