
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
27 июля 2020 года г.Пенза
Судья Октябрьского районного суда г.Пензы Сидоров Т.В.,
рассмотрев дело об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ,
в отношении Борисова А.А.
...
...
...
... в течение года привлекался к административной ответственности по ч.1 ст.
20.1 КоАП
РФ 1 раз, по ст.
20.21 КоАП
РФ 3 раза, по ч.1 ст.
14.1 КоАП
РФ 2 раза, права и обязанности, установленные ст.
25.1 КоАП
РФ, ст.
51 Конституции
РФ разъяснены при составлении протокола об административном правонарушении,
установил:
26.04.2020 г. в 17 часов 10 минут Борисов А.А. не выполнил пп. «а» п.3 Правил поведения, обязательных для исполнения гражданами и организациями, при введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации, утв. Постановлением Правительства РФ от 02.04.2020 N 417 (граждане обязаны соблюдать общественный порядок, требования законодательства Российской Федерации о защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, о санитарно-эпидемиологическом благополучии населения), при введении на территории Пензенской области на основании постановления Губернатора Пензенской области от 16.03.2020 г. №27 режима повышенной готовности п 3.12.3 постановления Губернатора Пензенской области от 16.03.2020 г. №27: фактически проживая по адресу: г.Пенза, ул.Заводская,13-9, в указанное время находился у дома №3 по ул.Заводская г.Пензы, чем не соблюдал установленный режим самоизоляции и покинул вышеуказанное место своего проживания (при том, что это не связано с обращением за экстренной медицинской помощью и случаями иной прямой угрозы жизни и здоровью, следованием к месту работы, а также следованием к ближайшему месту приобретения товаров, работ, услуг, реализация которых не ограничена, выгула домашних животных на расстоянии, не превышающем 100 метров от места проживания, выноса отходов до ближайшего места накопления отходов), при том, что данный случай не относится к предусмотренным частью 2 статьи
6.3 КоАП
РФ.
Борисов А.А. в судебное заседание не явился, о его месте, дне и времени извещен, в представленном заявлении просил рассмотреть дело в его отсутствие.
Согласно ч.1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ невыполнение правил поведения при введении режима повышенной готовности на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации, или в зоне чрезвычайной ситуации, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи 6.3 настоящего Кодекса, влечет предупреждение или наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до тридцати тысяч рублей.
В соответствии с подп. «а» п.3 Правил поведения, обязательных для исполнения гражданами и организациями, при введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации, утвержденных постановлением Правительства РФ от 02.04.2020 N 417, при введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации, или в зоне чрезвычайной ситуации граждане обязаны соблюдать общественный порядок, требования законодательства Российской Федерации о защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, о санитарно-эпидемиологическом благополучии населения.
Постановлением Губернатора Пензенской области от 16.03.2020 N 27 "О введении режима повышенной готовности на территории Пензенской области" с 16.03.2020 введен режим повышенной готовности для органов управления и сил Пензенской территориальной подсистемы единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций на территории Пензенской области (п.1).
Названное постановление было вынесено Губернатором Пензенской области в связи с угрозой распространения в Пензенской области новой коронавирусной инфекции (2019-nCoV), в соответствии с Федеральным законом от 21.12.1994 N 68-ФЗ "О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера" (с последующими изменениями), Федеральным законом от 30.03.1999 N 52-ФЗ "О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения" (с последующими изменениями), постановлением Правительства Российской Федерации от 30.12.2003 N 794 "О единой государственной системе предупреждения ликвидации чрезвычайных ситуаций" (с последующими изменениями), учитывая рекомендации Федеральной службы по надзору в сфере прав потребителей и благополучия человека от 10.03.2020 N 02/3853-2020-27 по профилактике новой коронавирусной инфекции (2019-nCoV), руководствуясь Законом Пензенской области от 10.04.2006 N 1005-ЗПО "О Губернаторе Пензенской области" (с последующими изменениями).
Пунктом 3.12.3 постановления от 16.03.2020 N27 на граждан возложена обязанность с 31.03.2020 по 30.04.2020 соблюдать самоизоляцию и не покидать места проживания (пребывания), за исключением случаев обращения за экстренной (неотложной) медицинской помощью и случаев иной прямой угрозы жизни и здоровью, случаев следования к месту (от места) осуществления деятельности (в том числе работы), которая не приостановлена в соответствии с настоящим постановлением, осуществления деятельности, связанной с передвижением по территории Пензенской области, в случае если такое передвижение непосредственно связано с осуществлением деятельности, которая не приостановлена в соответствии с настоящим постановлением (в том числе оказанием транспортных услуг и услуг доставки), а также следования к ближайшему месту приобретения товаров, работ, услуг, реализация которых не ограничена в соответствии с настоящим постановлением, выгула домашних животных на расстоянии, не превышающем 100 метров от места проживания (пребывания), выноса отходов до ближайшего места накопления отходов (в ред. постановления Губернатора Пензенской области от 03.04.2020 N 50).
Суд считает вину Борисова А.А. в совершении указанного выше административного правонарушения доказанной, подтвержденной собранными по делу доказательствами, а именно протоколом по делу об административном правонарушении 58 УВ №621816 от 26.04.2020 г., в котором Борисов А.А. при разъяснении ему ст.
51 Конституции
РФ указал на согласие с протоколом, его письменными объяснениями в ОВД от 26.04.2020 г., где он также при разъяснении ему ст.
51 Конституции
РФ подтвердил, что, зная о режиме самоизоляции, покинул место проживания, рапортом сотрудника ОВД, объяснением свидетеля Недоговорова В.Н., копией формы с подтверждением места проживания Борисова А.А.
При назначении наказания судья учитывает характер совершенного правонарушения, личность правонарушителя, его имущественное положение, признание им вины, привлечение к административной ответственности за однородные правонарушения как отягчающее обстоятельство, в связи с чем считает необходимым назначить Борисову А.А. наказание в виде административного штрафа в размере 1000 руб.
На основании изложенного и статей
20.6.1
,
23.1
,
29.10 КоАП
РФ суд
постановил:
признать Борисова А.А. виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ, и подвергнуть его административному наказанию в виде административного штрафа в размере 1000 рублей.
В соответствии со ст.
32.2
. КоАП РФ административный штраф должен быть уплачен не позднее 60 дней с момента вступления настоящего постановления в законную силу, о чем судье, вынесшему постановление необходимо представить документ, свидетельствующий об уплате штрафа. В случае неуплаты штрафа в указанный срок он будет взыскан в принудительном порядке.
Штраф подлежит оплате по следующим реквизитам: получатель УФК по Пензенской области (УМВД России по Пензенской области) ИНН 5834011778 БИК 045655001 р/с 40101810222020013001 КБК 18811601201019000140 КПК 583601001 ОКТМО 56701000 УИН 18880358201326218165 адм.штраф 58 ув621816.
В соответствии с ч.1 ст.
20.25 КоАП
РФ за неуплату штрафа установлена административная ответственность в виде штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа либо административный арест на срок до пятнадцати суток.
Постановление может быть обжаловано в течение 10 дней со дня вручения или получения его копии в Пензенский областной суд через Октябрьский районный суд г.Пензы.
Судья
Суд:
Октябрьский районный суд г. Пензы (Пензенская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Сидоров Т.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ