№12-199/2020
РЕШЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
24 июля 2020 года г.Улан-Удэ
Судья Советского районного суда г. Улан-Удэ Власова И.К., при секретаре Цыдыповой А.С., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Васильевой Евгении Александровны на постановление Межрайонной ИФНС №9 по Республике Бурятия от ДД.ММ.ГГГГ по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.4 ст.
14.25 КоАП
РФ,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением и.о.начальника Межрайонной ИФНС №9 по Республике Бурятия Лазаревой Е.К. от ДД.ММ.ГГГГ ликвидатор ООО «Бизнес-Логика» Васильева Е.А признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.4 ст.
14.25 КоАП
РФ, назначено административное наказание в виде штрафа в размере 5000 руб.
Не согласившись с вынесенным постановлением, Васильева Е.А. обратилась в суд с жалобой, в обоснование указав, вину не оспаривает, просит изменить наказание на предупреждение.
В судебное заседание Васильева Е.А. не явилась, извещена надлежаще, направила заявлении о рассмотрении в свое отсутствие.
Представитель Межрайонной ИФНС № 9 по Республике Бурятия Жыгмытов М.С., действующий на основании доверенности, с доводами жалобы не согласился, сослался на доводы, изложенные в письменном возражении на жалобу. Просил постановление оставить без изменения, жалобу без удовлетворения.
Выслушав представителя административного органа, изучив материалы дела, доводы жалобы, прихожу к следующему.
В соответствии с пунктом 1 статьи
4
Федерального Закона № 129-ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ N 129-ФЗ "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей" Единый государственный реестр юридических лиц является федеральным информационным ресурсом. При этом согласно пункту 1 статьи
6
Закона № 129-ФЗ, содержащиеся в государственном реестре сведения и документы являются открытыми и общедоступными, за исключением сведений, доступ к которым ограничен.
Согласно п.6 ст.11 названного Федерального Закона в случае, если по результатам проведения проверки достоверности сведений, включенных в единый государственный реестр юридических лиц, установлена недостоверность содержащихся в нем сведений о юридическом лице, предусмотренных подпунктами "в", "д" и (или) "л" пункта 1 статьи 5 настоящего Федерального закона, регистрирующий орган направляет юридическому лицу, недостоверность сведений о котором установлена, а также его учредителям (участникам) и лицу, имеющему право действовать без доверенности от имени указанного юридического лица (в том числе по адресу электронной почты указанного юридического лица при наличии таких сведений в едином государственном реестре юридических лиц), уведомление о необходимости представления в регистрирующий орган достоверных сведений (далее - уведомление о недостоверности).
В течение тридцати дней с момента направления уведомления о недостоверности юридическое лицо обязано сообщить в регистрирующий орган в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, соответствующие сведения или представить документы, свидетельствующие о достоверности сведений, в отношении которых регистрирующим органом направлено уведомление о недостоверности. В случае невыполнения юридическим лицом данной обязанности, а также в случае, если представленные юридическим лицом документы не свидетельствуют о достоверности сведений, в отношении которых регистрирующим органом направлено уведомление о недостоверности, регистрирующий орган вносит в единый государственный реестр юридических лиц запись о недостоверности содержащихся в едином государственном реестре юридических лиц сведений о юридическом лице.
Согласно статьи
2.4 КоАП
РФ административной ответственности подлежит должностное лицо в случае совершения им административного правонарушения в связи с неисполнением либо ненадлежащим исполнением своих служебных обязанностей. Должностными лицами, которые могут быть привлечены к административной ответственности за правонарушения в области предпринимательской деятельности, исходя из положений, закрепленных в примечании к статье
2.4 КоАП
РФ, являются совершившие такие правонарушения руководители и иные работники организаций в связи с выполнением ими организационно-распорядительных или административно-хозяйственных функций, а также приравненные к ним индивидуальные предприниматели постольку, поскольку главой 14 КоАП РФ не предусмотрено иное (часть 4 статьи
14.1
, часть 2 статьи
14.4
, часть 1 статьи
14.25 КоАП
РФ). К должностным лицам относятся и лица, находящиеся в трудовых отношениях с индивидуальными предпринимателями, осуществляющие указанные выше функции.
В соответствии с ч.1 ст.
14.25 КоАП
РФ несвоевременное или неточное внесение записей о юридическом лице в единый государственный реестр юридических лиц или об индивидуальном предпринимателе в единый государственный реестр индивидуальных предпринимателей влечет наложение административного штрафа на должностных лиц органов, осуществляющих государственную регистрацию юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, в размере от одной тысячи до двух тысяч рублей.
Из материалов дела следует, что ДД.ММ.ГГГГ в МРИ ФНС России ... по РБ поступило заявление ликвидатора ООО «Бизнес-Логика» Васильевой Е.А. о государственной регистрации юридического лица в связи с его ликвидацией ООО «Бизнес-Логика», к заявлению приложен баланс, решение о ликвидации единственного участника ООО «Бизнес-Логика» и документ об оплате госпошлины. В заявлении Васильева указала, что расчеты с кредиторами завершены, сведения, указанные в заявлении достоверны.
Далее, материалами дела подтверждено, что ДД.ММ.ГГГГ из Государственной инспекции труда по Республике Бурятия поступило сообщение о том, что за ООО «Бизнес-Логика» числится задолженность по уплате административного штрафа в размере 30000,00 руб.на основании постановления Государственной инспекции труда по Республике Бурятия от ДД.ММ.ГГГГ ....
Учитывая, что сведения, представленные на государственную регистрацию содержали недостоверную информацию, у Межрайонной ИФНС России ... по РБ имелись законные основания для привлечения Васильевой Е.А., как ликвидатора ООО «Бизнес-Логика» к административной ответственности.
Указанное послужило основанием к возбуждению дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
14.25 КоАП
РФ.
Факт совершения административного правонарушения подтверждается собранными по данному делу доказательствами: протоколом об административном правонарушении, постановлением 17099 Государственной инспекии по руду от 2706.2019, решением единственного участника ООО «Бизнес-Логика» от ДД.ММ.ГГГГ, распиской от ДД.ММ.ГГГГ, заявлением Васильевой о государственной регистрации от ДД.ММ.ГГГГ Форма- Р16001, решением о государственной регистрации от ДД.ММ.ГГГГ и иными доказательствами, которые оценены должностным лицом административного органа в соответствии с требованиями ст.
26.11 КоАП
РФ.
Административное наказание назначено в минимальном размере, предусмотренном санкцией ч. 4 ст.
14.25 КоАП
РФ. Оснований для изменения наложенного административного штрафа не имеется.
Порядок рассмотрения дела об административном правонарушении, установленный главой 29 КоАП РФ соблюден, нарушений норм материального права и процессуальных требований, влекущих отмену вынесенного по делу постановления, в ходе производства по настоящему делу допущено не было.
Учитывая изложенное, полагаю, что обжалуемое постановление является законным и обоснованным, и отмене не подлежит, наказание назначено в пределах санкции ч. 4 ст.
14.25 КоАП
РФ, в пределах срока, установленного ст.
4.5 КоАП
РФ для привлечения административной ответственности, а жалоба - не подлежащей удовлетворению.
На основании изложенного и руководствуясь п.1 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ, судья
РЕШИЛ:
Постановление и.о. начальника Межрайонной ИФНС ... по Республике Бурятия от ДД.ММ.ГГГГ по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.4 ст.
14.25 КоАП
РФ, в отношении ликвидатора ООО «Бизнес-Логика» Васильевой Е.А. оставить без изменения, жалобу Васильевой Е.А.– без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Верховный суд Республики Бурятия в течение 10 суток.
Судья: Власова И.К.
Суд:
Советский районный суд г. Улан-Удэ (Республика Бурятия)
(подробнее)
Судьи дела:
Власова Ирина Кимовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ