
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
с.Усухчай 24 июля 2020 года.
Магарамкентский районный суд Республики Дагестан в составе председательствующего судьи Арабова Г.Я., при секретаре Айдунбекове ФИО7 рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело №2-401/2020 г. по иску прокурора Докузпаринского района к Дженетовой ФИО8 о приостановлении предпринимательской деятельности,
УСТАНОВИЛ:
Прокурор Докузпаринского района Назиров ФИО10 обратился в суд с иском к Дженетовой ФИО9 о приостановлении предпринимательской деятельности.
Прокурор Докузпаринского района Назиров ФИО11 в судебное заседание не явился, известил суд о согласии на рассмотрение дела без его участия, исковые требования просил суд удовлетворить по основаниям, изложенным в исковом заявлении.
Дженетова ФИО12 судебное заседание не явилась. Известила суд о признании им иска в полном объеме и согласии на рассмотрение дела без ее участия.
Изучив материалы дела, суд пришел к выводу о том, что исковые требования прокурора Докузпаринского района подлежат удовлетворению по следующим основаниям.
Из искового заявления следует, что прокуратурой Докузпаринского района в ходе проведения мер налогового контроля установлен факт осуществления Дженетовой ФИО13 предпринимательской деятельности без регистрации в налоговом органе в качестве индивидуального предпринимателя.
Установлено, что житель селения Усухчай Докузпаринского района Дженетова ФИО14 осуществляет предпринимательскую деятельность без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя, а именно в целях получения прибыли оказывает услуги по пошиву и ремонту одежды в ателье, расположенной в с. Усухчай Докузпаринского района.
Факт осуществления предпринимательской деятельности Дженетовой ФИО15 подтверждается постановлением мирового судьи с/у №55 Докузпаринского района от 04.06.2019 г. о привлечении ее к административной ответственности по ч.1 ст.
14.1 КоАП
РФ к наказанию в виде штрафа в размере 600 руб.
В соответствии с частью 1 статьи
2
Гражданского кодекса РФ, под предпринимательской деятельностью понимается осуществляемая самостоятельно на свой риск деятельность, направленная на систематическое получение прибыли от пользования имуществом, продажи товаров, выполнения работ или оказания пользования имуществом, продажи товаров, выполнения работ или оказания услуг лицам, зарегистрированными в этом качестве в установленном законом порядке.
Согласно пункта 1 статьи
23 ГК РФ
, гражданин вправе заниматься предпринимательской деятельностью без образования юридического лица с момента государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя.
В соответствии со статьей
1
Федерального закона от 08.08.2001г. №129-ФЗ «О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей» государственная регистрация индивидуальных предпринимателей- акты уполномоченного федерального органа исполнительной власти, осуществляемые посредством внесения в государственные реестры сведений о приобретении физическими лицами деятельности в качестве индивидуальных предпринимателей, иных сведений об индивидуальных предпринимателях в соответствии с Федеральным законом.
В соответствии со статьей
57
Конституции РФ, каждый обязан платить законно установленные налоги и сборы.
В соответствии со статьей
8
Налогового Кодекса РФ под налогом понимается обязательный, индивидуально безвозмездный платеж, взимаемый с организаций и физических лиц в форме отчуждения принадлежащих им на праве собственности, хозяйственного ведения или оперативного управления денежных средств в целях финансового обеспечения деятельности государства и (или) муниципальных образований.
Согласно ст.
83 НК РФ
, в целях проведения налогового контроля организации и физические лица подлежат постановке на учет в налоговых органах соответственно по месту нахождения организации, месту нахождения обособленных подразделений, месту физического лица и по иным основаниям.
В соответствие с постановлением Правительства Российской Федерации от 17.05.2002 №319 «Об уполномоченном федеральном органе исполнительной власти, осуществляющем государственную регистрацию юридических лиц, крестьянских (фермерских) хозяйств, физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей», Министерство Российской Федерации по налогам и сборам является уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим, начиная с 1 июля 2002 г. государственную регистрацию юридических лиц, с 1 января 2004 г. - государственную регистрацию физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей, а также государственную регистрацию крестьянских (фермерских) хозяйств.
Предпринимательская деятельность Дженетовой ФИО16 направленная на систематическое получение прибыли, является незаконной и подлежит обязательной государственной регистрации.
Игнорирование законодательства в части обязанностей пройти государственную регистрацию, прежде чем начать осуществлять предпринимательскую деятельность, нарушают требования статьи
57
Конституции РФ.
В соответствии с частью 1 статьи
45 ГПК РФ
прокурор вправе обратиться в суд с заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц, интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований.
Дженетова ФИО17 как лицо, осуществляющее предпринимательскую деятельность, обязана состоять на учете в налоговом органе и уплачивать единые налоги на вмененный доход. Данный вид налога относится к собственным доходам местного бюджета, который идет на решение вопросов местного значения. Неисполнение гражданином конституционной обязанности уплачивать налоги от занятия предпринимательской деятельностью, влечет за собой неисполнение администрацией района своих расходных обязательств перед населением (оказание услуг ЖКХ, освещение улиц, содержание автомобильных дорог местного значения и т.д.), тем самым затрагиваются интересы неопределенного круга лиц - жителей района, которые не могут реализовать в полном объеме свои социальные права, права на услуги в сфере ЖКХ.
В связи с этим настоящий иск прокурора предъявлен в защиту неопределенного круга лиц и муниципального образования.
В соответствии со статьей
12
Гражданского кодекса РФ одним из способов защиты гражданских прав является пресечение действий (бездействия), нарушающих право или создающих угрозу его нарушения.
В качестве способа защиты нарушенных прав статьей
11
Гражданского кодекса РФ предусмотрена судебная защита.
На основании изложенного и руководствуясь частью 1 статьи
45 ГПК РФ
, прокурор Докузпаринского района Назиров ФИО18. просит суд признать осуществляемую Дженетовой ФИО19 предпринимательскую деятельность по пошиву и ремонту одежды в ателье, расположенной по адресу: Докузпаринский район, с.Усухчай, незаконной, приостановить осуществляемую Дженетовой ФИО20 предпринимательскую деятельность по пошиву и ремонту одежды в ателье, расположенной по адресу: Докузпаринский район, с.Усухчай, до государственной регистрации в налоговом органе в качестве индивидуального предпринимателя или юридического лица.
Суд принимает признание иска ответчиком, так как это не противоречит закону и не нарушает права и законные интересы других лиц.
В соответствии с ч.3 ст.
173 ГПК РФ
при признании ответчиком иска и принятии его судом, принимается решение об удовлетворении заявленных истцом требований.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
194
-
198
,
206 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Иск прокурора Докузпаринского района Назирова ФИО21 - удовлетворить.
Признать осуществляемую Дженетовой ФИО23 предпринимательскую деятельность по пошиву и ремонту одежды в ателье, расположенной по адресу: Докузпаринский район, с.Усухчай, незаконной.
Приостановить осуществляемую Дженетовой ФИО24 предпринимательскую деятельность по пошиву и ремонту одежды в ателье, расположенной по адресу: Докузпаринский район, с.Усухчай, до государственной регистрации в налоговом органе в качестве индивидуального предпринимателя или юридического лица.
Решение может быть обжаловано в Верховный суд РД в апелляционную инстанцию в течение месяца со дня оглашения.
СУДЬЯ АРАБОВ Г.Я.
Суд:
Магарамкентский районный суд (Республика Дагестан)
(подробнее)
Судьи дела:
Арабов Грамидин Якубович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 28 июля 2020 г. по делу № 2-401/2020
Решение от 24 июля 2020 г. по делу № 2-401/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
