Суть спора: 2.200 - Прочие исковые дела -> прочие (прочие исковые дела)
К делу №
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
ст. Северская, Краснодарского края 27 июня 2017 года
Северский районный суд Краснодарского края в составе:
председательствующего судьи Емельянова А.А.,
с участием представителя истца (ответчика по встречному иску) Гербер Е.В. – П.
с участием представителя ответчика (истца по встречному иску) Гербер И.В. – Б.
при секретаре Щербатой Г.Г.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы гражданского дела по первоначальному иску Гербер Е.В. к Гербер И.В. о возмещении расходов по хранению, по встречному исковому заявлению Гербер И.В. к Гербер Е.В. о взыскании суммы доходов от хранения имущества,
установил:
Истец Гербер Е.В. (ответчик по встречному иску) обратился в Северский районный суд с иском ответчику (истцу по встречному иску) Гербер И.В. о возмещении расходов. В обоснованности исковых требований истец пояснил суду, что решением Северского районного суда от 06.08.2013г. но делу №№ произведен раздел совместно нажитого имущества бывших супругов, за ответчиком признано право собственности на ? долю здания по адресу », с прекращением прав истца в части ? доли, решение суда вступило в иконную силу. В отношении имущества ответчика были приняты обеспечительные меры в виде ареста и передачи его истцу на ответственное хранение. Постановлением судебного пристава-исполнителя от 24.02.2014 года ? доля здания по адресу Б», передано истцу на хранение. Исполнительные действия пристава-исполнителя оформлены соответствующими актами от 03.06.14г.: актом о наложении ареста (описи имущества) произведена опись изъятого имущества; актом передачи на хранение имущества Гербер И.В., передано на хранение.
Перечисленные акты и иные документы исполнительного производства составлялись в присутствии ответчика и содержали сведения об определенном приставом месте хранения изъятого имущества - в пос.
В соответствии со ст. 13 ГПК РФ, вступившие в законную силу судебные постановления являются обязательными для всех без исключения органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лип, граждан, организаций и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории Российской Федерации. Неисполнение судебного постановления влечет за собой ответственность, предусмотренную федеральным законом. Следовательно, после вступления в законную силу решения о признания за ответчиком права собственности, Гербер И.B. обязана как собственник помещения, самостоятельно обеспечить его хранение и нести иные установленные ст.
210 ГК РФ
обязанности по его содержанию, в том числе оплачивать налоги.
Ответчик уклонился от исполнения обязанностей, по содержанию, ремонту и охране присужденного имущества. На мои неоднократные требования осуществлять вышеуказанные обязанности как собственника помещения, он отвечает отказам, не желает снимать с истца обязанностей по содержанию и охране принадлежащего ей имущества.
Общая сумма расходов, связанные с хранением принадлежащего ответчику имущества составила: 408 000 рублей и ответчик отказывается добровольно компенсировать понесенных истцом расходов, его претензия о возмещении расходов по хранению оставлена ответчиком без удовлетворения.
В силу ст.896 и 897 Г К РФ собственник имущества обязан возместит хранителю произведенные им необходимые расходы на хранение вещи. В соответствии со ст.
906 ГК РФ
правила главы 47 ГК РФ, регулирующие отношения, связанные с оказанием услуг по ранению вещей применяются к обязательствам хранения, возникающим в силу закона.
В связи с вышеизложенным истец просит суд взыскать с Гербер И.В. в пользу Гербер Е.В., 408 000 рублей в счет компенсации расходов по хранению ее имущества.
Ответчик (истец по встречному иску) Гербер И.В. обратился в Северский районный суд с иском к истцу (ответчику по встречному иску) Гербер В.В. о взыскании доходов. В обосновании своих доводов Гербер И.В. пояснила суду, что встречное требование направлено к зачету первоначального требования; между первоначальным и встречным исками имеется взаимная связь в виде общего объекта спора, оснований и обстоятельств хранения и нахождения у ответчика спорного имущества, поэтому их совместное рассмотрение приведет к более быстрому и правильному рассмотрению споров.
По ходатайству ответчика в отношении принадлежащей Гербер Е.В. 1/2 доли нежилого здания кафе «Форсаж» и 1/2 доли земельного участка площадью 717 кв.м кадастровый номер № расположенных по адресу были приняты обеспечительные меры с передачей имущества на ответственное хранение Герберу Е.В. с закреплением за ним права пользования арестованным имуществом.
Решением Северского районного суда от 02.07.2014г. по делу № прекращена долевая собственность на нежилое здание кафе «Форсаж» с закреплением за истцом и ответчиком обособленных помещений по 232,1 кв.м каждому. Этим же решением с ответчика в пользу Гербер Е.В. взыскано 500 000 рублей за пользование ее имуществом в период до 30.05.2014г.
Пользуясь наложенным 03.06.2014г. арестом на здание кафе, ответчик по настоящему иску Гербер Е.В. ограничил доступ к присужденному имуществу, лишил возможности заложить проемы, установить перегородку и использовать предназначенное для коммерческой деятельности помещение в целях получения дохода. В ходе еженедельных осмотров ей оставалось наблюдать, как ответчик использует все помещение кафе, и следить за тем, чтобы он не допускал разрушения ее имущества. При этом, лишенная права получать прибыль от пользования принадлежащим мне имуществом, я продолжала нести обязанности собственника, в том числе оплачивала налоги.
Согласно справке Северской торгово-промышленной палаты, минимальная стоимость аренды нежилых помещений в центральной части пос. Ильский составляет 200 рублей за один квадратный метр в месяц.
Исходя из площади переданных в пользование ответчику принадлежащих мне помещений кафе и минимальной цены арендной платы, полученный истцом ежемесячный доход составляет: 200 руб. х 232,1 кв.м = 46 420 рублей. За 35 полных месяцев пользования принадлежащим мне помещением минимальные доходы ответчика составляют: 46420 руб. х 35 = 1 624 700 рублей.
В отсутствие подтвержденных расходов по хранению переданного в пользование имущества ответчик обязан возвратить указанные доходы в сумме 1 624 700 рублей.
Исходя из цены иска, Гербер Е.В. обязана оплатить государственную пошлину в сумме 16 323 рублей и она не может единовременно оплатить госпошлину в таком размере, поскольку ее зарплата составляет 18 тыс. рублей, большая часть которой взыскивается в счет присужденных в пользу ответчика сумм. Поэтому она оплатила госпошлину частично в сумме 1323 рублей.
В связи с вышеизложенным просит суд взыскать с Гербера Е.В. пользу Гербер И.В. полученные им за время хранения принадлежащего ей имущества доходы в сумме 1 624 700 рублей.
Суд, выслушав доводы истца, ответчика, изучив материалы дела, полагает необходимым первоначальные исковые требования Гербер Е.В. удовлетворить, во встречном иске Гербер И.В. отказать, по следующим основаниям.
В соответствии с ч.1 ст.
56 ГПК РФ
каждая сторона должна доказывать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений.
В судебном заседании установлено, что решением Северского районного суда от 06.08.2013г. но делу № произведен раздел совместно нажитого имущества бывших супругов, за ответчиком признано право собственности на ? долю здания по адресу с прекращением прав истца в части ? доли, решение суда вступило в иконную силу.
Решением Северского районного суда от 02.07.2014г. удовлетворены исковые требования Гербер ИВ. о реальном разделе приобретённого в браке здания кафе и частично удовлетворены требования о взыскании компенсации в сумме 500 000 рублей за использование ответчиком общим имуществом на протяжении 10 месяцев в период с 07.09.2013г. по 07.07.2014г.
Решением Северского районного суда от 06 апреля 2015 года исковые требования Гербер И.В. удовлетворены частично: с Гербер Е.В. в пользу: Гербер ИВ. взысканы: в качестве компенсации за использование общего имущества - 300 000 рублей; судебные расходы, связанные с уплатой государственной пошлины, пропорционально размеру удовлетворенных судом исковых требований - 4421,78 рублей; всего взыскано - 304 421 рубль.
В отношении имущества Гербер И.В. были приняты обеспечительные меры в виде ареста и передачи его Гербер Е.В. на ответственное хранение. Постановлением судебного пристава-исполнителя от 24.02.2014 года ? доля здания по адресу передано истцу на хранение. Исполнительные действия пристава-исполнителя оформлены соответствующими актами от 03.06.14г.: актом о наложении ареста (описи имущества) произведена опись изъятого имущества; актом передачи на хранение имущества Гербер И.В., передано на хранение.
В соответствии со ст. 13 ГПК РФ, вступившие в законную силу судебные постановления являются обязательными для всех без исключения органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лип, граждан, организаций и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории Российской Федерации. Неисполнение судебного постановления влечет за собой ответственность, предусмотренную федеральным законом. Следовательно, после вступления в законную силу решения о признания за ответчиком права собственности, Гербер И.B. обязана как собственник помещения, самостоятельно обеспечить его хранение и нести иные установленные ст.
210 ГК РФ
обязанности по его содержанию, в том числе оплачивать налоги.
Ответчик уклонился от исполнения обязанностей, по содержанию, ремонту и охране присужденного имущества. На неоднократные требования истца Гарбер Е.В. осуществлять вышеуказанные обязанности как собственника помещения, ответчик отказывает, не желает снимать с истца обязанностей по содержанию и охране принадлежащего ей имущества.
Общая сумма расходов, связанные с хранением принадлежащего ответчику имущества составила: 408 000 рублей и ответчик отказывается добровольно компенсировать понесенные истцом расходы, его претензия о возмещении расходов по хранению оставлена ответчиком без удовлетворения.
В силу ст.896 и 897 Г К РФ собственник имущества обязан возместит хранителю произведенные им необходимые расходы на хранение вещи. В соответствии со ст.
906 ГК РФ
правила главы 47 ГК РФ, регулирующие отношения, связанные с оказанием услуг по ранению вещей применяются к обязательствам хранения, возникающим в силу закона.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Краснодарского края, от 23.06.2015 года к делу №, решение Северского районного суда от 06 апреля 2015 года отменено, в удовлетворении исковых требований Гербер И.В. отказано.
При изложенных обстоятельствах истицей не обоснованно заявлены исковые требования, так как в соответствии со ст.
221
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, является невозможность повторного обращения в суд спору между теми же сторонами, о том же предмете и по тем же основаниям.
На основании изложенного, суд, определяя размер компенсации расходов по хранению ее имущества, считает необходимым взыскать с Гербер И.В. 408 000 рублей в счет компенсации расходов по хранению ее имущества в пользу Гербер Е.В.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
197
-
199
, ГПК РФ, суд
решил:
первоначальные исковые требования Гербер Е.В. к Гербер Ирине Владимировне о возмещении расходов по хранению – удовлетворить.
-взыскать с Гербер Ирины Владимировны в пользу Гербер Е.В., 408 000 рублей в счет компенсации расходов по хранению ее имущества.
Во встречном иске Гербер И.В. к Гербер Е.В. о взыскании доходов от хранения имущества – отказать.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Краснодарский краевой суд через Северский районный суд в течение месяца со дня его вынесения путем подачи апелляционной жалобы.
Председательствующий А.А. Емельянов
Суд:
Северский районный суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Истцы:
Гербер Е.В.
(подробнее)
Ответчики:
Гербер И.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Емельянов Артем Александрович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 22 ноября 2017 г. по делу № 2-1220/2017
Решение от 8 ноября 2017 г. по делу № 2-1220/2017
Решение от 5 сентября 2017 г. по делу № 2-1220/2017
Решение от 4 сентября 2017 г. по делу № 2-1220/2017
Решение от 14 августа 2017 г. по делу № 2-1220/2017
Решение от 11 августа 2017 г. по делу № 2-1220/2017
Решение от 10 августа 2017 г. по делу № 2-1220/2017
Решение от 5 июля 2017 г. по делу № 2-1220/2017
Решение от 27 июня 2017 г. по делу № 2-1220/2017
Решение от 22 июня 2017 г. по делу № 2-1220/2017
Решение от 24 мая 2017 г. по делу № 2-1220/2017
Решение от 24 мая 2017 г. по делу № 2-1220/2017
Решение от 17 мая 2017 г. по делу № 2-1220/2017
Решение от 18 апреля 2017 г. по делу № 2-1220/2017
Решение от 19 октября 2016 г. по делу № 2-1220/2017
Решение от 12 июля 2016 г. по делу № 2-1220/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
