УИД № Дело № 1-44/2019
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
ДД.ММ.ГГГГ г.
Беловский районный суд в составе председательствующего судьи Новикова И.Г.,
с участием государственного обвинителя – помощника прокурора Олейника К.С.,
подсудимого Денисенко Г.А. и его защитника - адвоката Попова А.И., предоставившего удостоверение №, выданное Управлением Минюста РФ по ДД.ММ.ГГГГ и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
потерпевшего Потерпевший №1,
при ведении протокола судебного заседания секретарем Мурашкиной И.П.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке судебного разбирательства материалы уголовного дела в отношении
Денисенко Геннадия Анатольевича ДД.ММ.ГГГГ рождения, уроженца и жителя сл. Белая , гражданина РФ, со средне-специальным образованием, холостого, не работающего, военнообязанного, судимого:
ДД.ММ.ГГГГ Беловским районным судом по п. «в» ч.2 ст.
158
, п. «а» ч.3 ст.
158
, ч.1 ст.
119
, ч.1 ст.
131
, ч.3 ст.
69 УК РФ
к 5 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. ДД.ММ.ГГГГ освобожден по отбытии срока наказания;
содержащегося под стражей по настоящему уголовному делу с ДД.ММ.ГГГГ;
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
;
У С Т А Н О В И Л:
Подсудимый Денисенко Г.А. совершил кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенную с причинением значительного ущерба гражданину.
Указанное преступление совершено при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ примерно в 19 часов 00 минут Денисенко Г.А., будучи в состоянии алкогольного опьянения, находился в доме Потерпевший №1, расположенном по адресу: , д. Гирьи, ёная, . ФИО3 А.С. в это время также находился в доме, спал на диване, рядом с ним на диване лежал принадлежащий ему мобильный телефон марки «Samsung» модель «SM-J400F/DS», IMEI 358302/09/728946/4, с чехлом «книжкой» «Gresso Allant». Денисенко Г.А. увидел лежащий мобильный телефон и у него возник корыстный мотив и преступный умысел, направленный на совершение тайного хищения чужого имущества, а именно мобильного телефона «Samsung» модель «SM-J400F/DS», IMEI 358302/09/728946/4, с чехлом «книжкой» «Gresso Allant», принадлежащего Потерпевший №1 Реализуя свой корыстный мотив и преступный умысел, Денисенко Г.А., ДД.ММ.ГГГГ примерно в 19 часов 00 минут, находясь в доме Потерпевший №1 по адресу: , д. Гирьи, ёная , убедившись, что ФИО3 А.С. спит, не наблюдает за ним, в доме больше никого нет и его действия являются тайными, не очевидны для окружающих, реализуя свой преступный умысел, направленный на кражу чужого имущества, рукой взял принадлежащий Потерпевший №1 мобильный телефон марки «Samsung» модель «SM-J400F/DS», IMEI 358302/09/728946/4, стоимостью 5114 руб. 57 коп. с чехлом «книжкой» «Gresso Allant» стоимостью 300 руб., положил в карман своей одежды, после чего вышел из дома и с похищенным с места преступления скрылся, получив реальную возможность распоряжаться похищенным по собственному усмотрению.
Тем самым, Денисенко Г.А. противоправно, умышленно, из корыстных побуждений, безвозмездно, путем свободного доступа тайно похитил принадлежащий Потерпевший №1 мобильный телефон марки «Samsung» модель «SM-J400F/DS», IMEI 358302/09/728946/4 стоимостью 5114 руб. 57 коп. с чехлом «книжкой» «Gresso Allant» стоимостью 300 руб., причинив Потерпевший №1 значительный материальный ущерб на сумму 5414 руб. 57 коп.
По окончании производства предварительного следствия при ознакомлении в порядке ст.
217 УПК РФ
с материалами уголовного дела Денисенко Г.А. изъявил желание воспользоваться правом на применение особого порядка судебного разбирательства.
В судебном заседании подсудимый Денисенко Г.А. виновным себя в совершении инкриминируемого преступления признал полностью, согласившись с предъявленным обвинением, и поддержал свое ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, пояснив, что данное ходатайство было заявлено им добровольно, после консультаций с защитником, он осознает характер и последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства, в содеянном раскаивается.
Защитник - адвокат Попов А.И. с позицией своего подзащитного согласился полностью и ходатайствовал о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства.
Государственный обвинитель Олейник К.С. в судебном заседании, а также потерпевший ФИО3 А.С. против рассмотрения дела в особом порядке судебного разбирательства не возражали.
Проверив материалы уголовного дела, выслушав подсудимого Денисенко Г.А., защитника, государственного обвинителя, потерпевшего, суд полагает, что заявление подсудимым ходатайства о рассмотрении уголовного дела в особом порядке судебного разбирательства дано добровольно после консультаций с адвокатом и осознания характера и последствий заявленного ходатайства о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства. Обвинение, с которым согласился подсудимый, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу. Учитывая, что Денисенко Г.А. обвиняется в совершении преступления средней тяжести, что является основанием для применения особого порядка принятия судебного решения, суд считает заявленное подсудимым ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства подлежащим удовлетворению.
Суд квалифицирует действия подсудимого Денисенко Г.А. по п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
как кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенная с причинением значительного ущерба гражданину.
Каких-либо сомнений в том, что во время совершения преступных действий Денисенко Г.А. осознавал фактический характер и общественную опасность своих действий и мог руководить ими, у суда оснований не имеется. Согласно справке № от ДД.ММ.ГГГГ, выданной ОБУЗ «Беловская ЦРБ», Денисенко Г.А. на учете у психиатра не состоит /л.д. 92/.
При назначении уголовного наказания суд в соответствии со ст.ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность подсудимого Денисенко Г.А., а также влияние назначенного наказания на его исправление.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание подсудимому Денисенко Г.А., суд признает признание им своей вины, явку с повинной /л.д. 18/, раскаяние в содеянном, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, состояние здоровья, в том числе, указанное в сообщении военного комиссара (л.д.97).
Суд также учитывает, что подсудимый по месту жительства характеризуется удовлетворительно /л.д. 94/, не состоит на учете у врача нарколога /л.д. 92/.
Принимая во внимание, что в период непогашенной судимости за умышленное преступление средней тяжести и тяжкие преступления Денисенко Г.А. совершил умышленное преступление средней тяжести, то в соответствии с ч.1 ст.
18 УК РФ
в его действиях имеется рецидив преступлений, который в силу п. «а» ч.1 ст.
63 УК РФ
суд учитывает в качестве отягчающего наказание обстоятельства.
В соответствии с ч.1.1 ст.
63 УК РФ
суд признает в качестве отягчающего наказание Денисенко Г.А обстоятельства совершение им преступления в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя, поскольку, как о том сам указал в судебном заседании подсудимый Денисенко Г.А. нахождение его в состоянии алкогольного опьянения обусловило совершение им вышеуказанного преступления.
Оснований для назначения Денисенко Г.А. наказания с применением ч.1 ст.
62 УК РФ
ввиду наличия в действиях подсудимого отягчающих наказание обстоятельств не имеется.
Учитывая наличие смягчающих наказание обстоятельств, предусмотренных ст.
61 УК РФ
- явки с повинной, активного способствования раскрытию и расследованию преступления, суд полагает возможным при назначении наказания Денисенко Г.А. применить положения ч.3 ст.
68 УК РФ
, согласно которой срок наказания при любом виде рецидива преступлений может быть назначен менее одной третьей части максимального срока наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление, но в пределах санкции соответствующей статьи УК РФ.
Ввиду рассмотрения уголовного дела в особом порядке судебного разбирательства при назначении наказания подсудимому Денисенко Г.А. суд руководствуется также правилами ч.5 ст.
62 УК РФ
, согласно которым назначаемое наказание не может превышать две трети максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление.
Принимая во внимание характер и общественную опасность преступления, совершенного Денисенко Г.А. в период непогашенной судимости за совершение, в том числе аналогичных преступлений против собственности, спустя непродолжительное время после его освобождения, что свидетельствует о том, что исправительное воздействие предыдущего наказания оказалось недостаточным, суд с учетом достижения целей наказания, указанных в ст.
43 УК РФ
, а также данных о личности подсудимого, суд считает, что назначение подсудимому менее строгого вида наказания из числа предусмотренных за совершенное преступление не сможет обеспечить достижение целей наказания, а потому в отношении Денисенко Г.А. за совершенное преступление следует избрать меру наказания в виде реального лишения свободы, при отсутствии оснований для применения положений ст.ст.
53.1
,
64
,
73 УК РФ
.
Суд считает, что именно такое наказание за совершенное подсудимым Денисенко Г.А. преступление в наибольшей мере будет отвечать целям и задачам уголовного наказания - восстановлению социальной справедливости, исправлению осужденного и предупреждению совершения им новых преступлений.
При этом, с учетом данных о личности подсудимого, наличия смягчающих наказание обстоятельств, суд считает возможным не назначать Денисенко Г.А. дополнительное наказания в виде ограничения свободы, предусмотренное санкцией ч.2 с. 158 УК РФ.
В силу п. «в» ч.1 ст.
58 УК РФ
местом отбытия наказания Денисенко Г.А. надлежит определить исправительную колонию строгого режима, поскольку в его действиях имеется рецидив преступлений, ранее он отбывал лишение свободы, в настоящее время осуждается к реальному лишению свободы.
Ввиду наличия в действиях Денисенко Г.А. отягчающих наказание обстоятельств, суд не находит оснований для изменения категории совершенного им преступления на менее тяжкую в соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
.
Вещественных доказательств нет.
Гражданского иска не заявлено.
Процессуальные издержки по выплате вознаграждения адвокату в ходе предварительного расследования на основании ч.10 ст.
316 УПК РФ
с Денисенко Г.А. взысканию не подлежат, так как дело рассмотрено в особом порядке судебного разбирательства.
В целях обращения приговора к исполнению в установленный законом срок, учитывая, что Денисенко Г.А. назначается наказание в виде лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии строгого режима, исходя из анализа всей совокупности обстоятельств, с учетом данных о личности, мера пресечения в виде заключения под стражу, избранная в ходе предварительного следствия в отношении Денисенко Г.А. подлежит оставлению без изменения до вступления приговора в законную силу.
Руководствуясь ст.ст.
302
-
304
,
307
-
310
,
316
и
317 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Денисенко Геннадия Анатольевича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде 6 /шести/ месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Меру пресечения осужденному Денисенко Геннадию Анатольевичу до вступления приговора суда в законную силу оставить прежней - содержание под стражей в ФКУ СИЗО-1 УФСИН России по .
Срок наказания Денисенко Геннадию Анатольевичу исчислять с ДД.ММ.ГГГГ, засчитав ему в соответствии с ч.3.1 ст.
72
УК в срок наказания время его содержания под стражей в порядке меры пресечения по настоящему делу - с ДД.ММ.ГГГГ до вступления приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима, а также время его административного задержания с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Курский областной суд через Беловский районный суд в течение десяти суток со дня его провозглашения.
Приговор не может быть обжалован по основаниям не соответствия выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленных судом. В случае обжалования приговора осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в заседании суда апелляционной инстанции при рассмотрении его апелляционной жалобы, а также вправе поручить осуществление своей защиты в суде апелляционной инстанции избранному им защитнику, либо ходатайствовать о назначении ему защитника судом.
Председательствующий судья И.Г. Новиков
Суд:
Беловский районный суд (Курская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Новиков Игорь Геннадьевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 7 октября 2020 г. по делу № 1-44/2019
Апелляционное постановление от 10 января 2020 г. по делу № 1-44/2019
Апелляционное постановление от 10 октября 2019 г. по делу № 1-44/2019
Приговор от 11 сентября 2019 г. по делу № 1-44/2019
Приговор от 2 сентября 2019 г. по делу № 1-44/2019
Приговор от 15 августа 2019 г. по делу № 1-44/2019
Приговор от 14 августа 2019 г. по делу № 1-44/2019
Приговор от 5 августа 2019 г. по делу № 1-44/2019
Приговор от 29 июля 2019 г. по делу № 1-44/2019
Приговор от 10 июля 2019 г. по делу № 1-44/2019
Приговор от 9 июля 2019 г. по делу № 1-44/2019
Приговор от 3 июля 2019 г. по делу № 1-44/2019
Приговор от 14 июня 2019 г. по делу № 1-44/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
