Дело № 1-179/2020
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
г. Чита « 7 » октября 2020 года
Читинский районный суд Забайкальского края в составе:
председательствующего судьи Кулаковой К.Л.,
при секретаре Кирилловой М.И.,
с участием государственного обвинителя прокурора Читинского района Казанова Е.В.; заместителя прокурора Читинского района Казаковой О.В.,
подсудимого Шайматова Г.Р.,
защитника-адвоката Громовой Т.Ю., представившей удостоверение № и ордер №,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
Шайматова Г. Р., , осужденного:
27.09.2016 года Мировым судом судебного участка № 33 Читинского района Забайкальского края по п. «в» ч.2 ст.
115 УК РФ
к наказанию в виде обязательных работ в виде 260 часов;
06.02.2017 года снят с учета в связи с отбытием наказания.
13.11.2017 года Читинским районным судом Забайкальского края по п. «а» ч.3 ст.
131
, п. «а» ч.3 ст.
132 УК РФ
с применением ч.3 и ч.4 ст.
69 УК РФ
к 5 годам 8 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, с ограничением свободы сроком на 01 год 6 месяцев установлением ограничений : не уходить из дома с 22 часов до 6 часов следующего дня, не изменять место жительства и не выезжать за пределы территории соответствующего муниципального образования без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осуждённым наказания в виде ограничения свободы, с возложением обязанности два раза в месяц являться в специализированный государственный органа, осуществляющий надзор за отбыванием осужденным наказания в виде ограничения свободы
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных п. «а,б» ч.2 ст. 158, п. «в» ч.2 ст. 158, ч.3 ст. 30 п. «а,б» ч.2 ст. 158, п. а,б ч. 2 ст. 158, п. «б» ч.2 ст. 158, п. «в» ч.2 ст. 158, п. «а,в» ч.2 ст. 158, п. «а,в» ч.2 ст. 158, п. «а,в» ч.2 ст. 158, п. «а,в» ч.2 ст. 158, п. «а,в» ч.2 ст. 158, п. «а,в» ч.2 ст. 158, п. «а,в» ч.2 ст. 158, п. «а,в» ч.2 ст. 158, п. «а,в» ч.2 ст. 158, п. «в» ч.2 ст. 158, п. «а, в» ч.2 ст. 158, п. «а,б, в» ч.2 ст. 158, п. «а,б,в» ч.2 ст.
158 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Шайматов Г.Р. своими умышленными действиями совершил кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенную группой лиц по предварительному сговору, с незаконным проникновением в иное хранилище (ООО «Западное»);
Шайматов Г.Р. своими умышленными действиями совершил кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенную с причинением значительного ущерба гражданину (С.);
Кроме того, Шайматов Г.Р. своими умышленными действиями совершил покушение на преступление, то есть умышленные действия лица, непосредственно направленные на совершение преступления, а именно кражи - тайного хищения чужого имущества, совершенной группой лиц по предварительному сговору, с незаконным проникновением в иное хранилище, если при этом преступление не было доведено до конца по независящим от этого лица обстоятельствам ( ООО СХП «Сивяковское»);
Кроме того, Шайматов Г.Р. своими умышленными действиями совершил кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, группой лиц по предварительному сговору с незаконным проникновением в иное хранилище (эпизод у ОАО «РЖД»);
Кроме того, Шайматов Г.Р. своими умышленными действиями совершил кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, с незаконным проникновением в иное хранилище (ПК «Беклемишевское»)
Кроме того, Шайматов Г.Р. своими умышленными действиями совершил кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, с причинением значительного ущерба гражданину ( СабиржановаЛ.Г.);
Кроме того, Шайматов Г.Р. своими умышленными действиями совершил кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, группой лиц по предварительному сговору с причинением значительного ущерба гражданину( потерпевший П.);
Кроме того, Шайматов Г.Р. своими умышленными действиями совершил кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенную группой лиц по предварительному сговору с причинением значительного ущерба гражданину, то есть совершил преступление ( Н.);
Кроме того, Шайматов Г.Р. своими умышленными действиями совершил кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенную группой лиц по предварительному сговору, с причинением значительного ущерба гражданину ( Х.);
Кроме того, Шайматов Г.Р. своими умышленными действиями совершил кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенную группой лиц по предварительному сговору, с причинением значительного ущерба гражданину (потерпевшая К.);
Кроме того, Шайматов Г.Р. своими умышленными действиями совершил кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенную группой лиц по предварительному сговору, с причинением значительного ущерба гражданину ( Б.);
Кроме того, Шайматов Г.Р. своими умышленными действиями совершил кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, группой лиц по предварительному сговору, с причинением значительного ущерба гражданину, то есть совершил преступление ( Б.);
Кроме того, Шайматов Г.Р. своими умышленными действиями совершил кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, группой лиц по предварительному сговору с причинением значительного ущерба гражданину ( Б.);
Кроме того, Шайматов Г.Р. своими умышленными действиями совершил кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, группой лиц по предварительному сговору, с причинением значительного ущерба гражданину ( Т.);
Кроме того, Шайматов Г.Р. своими умышленными действиями совершил кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенную группой лиц по предварительному сговору, с причинением значительного ущерба гражданину (потерпевший К.);
Кроме того, Шайматов Г.Р. своими умышленными действиями совершил кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, с причинением значительного ущерба гражданину ( Г.);
Кроме того, Шайматов Г.Р. своими умышленными действиями совершил кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенную группой лиц по предварительному сговору, с причинением значительного ущерба гражданину ( Г.);
Кроме того, Шайматов Г.Р. своими умышленными действиями совершил кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, группой лиц по предварительному сговору, с незаконным проникновением в иное хранилище, с причинением значительного ущерба гражданину ( Д.);
Кроме того, Шайматов Г.Р. своими умышленными действиями совершил кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенную группой лиц по предварительному сговору с незаконным проникновением в иное хранилище с причинением значительного ущерба гражданину ( Б.)
Преступления совершены при следующих обстоятельствах:
В период времени с 09 часов 27 сентября 2014 года до 09 часов 28 сентября 2014 года, Шайматов Г.Р. предложил Кобозову А.В. и Стрижову Н.Г. ( в отношении которых вынесен обвинительный приговор) совершить кражу дизельного топлива, хранящегося в емкостях на территории базы № ООО «Западное», расположенной по адресу: А., на что последние согласились, вступив в предварительный сговор между собой. Осуществляя задуманное, в указанный выше период времени, Шайматов Г.Р., Стрижов Н.Г. и Кобозов А.В., действуя умышленно, из корыстных побуждений, в группе лиц по предварительному сговору, убедившись, что за их преступными действиями никто не наблюдает и не может помешать осуществлению преступного умысла, приехали к территории базы № ООО «Западное», где Кобозов А.В., согласно отведенной роли, находясь в автомашине марки «Мазда-Бонго» недалеко от территории базы № « ООО «Западное» остался следить за окружающей обстановкой, Шайматов Г.Р. согласно заранее отведенной роли незаконно проник на территорию базы № ООО «Западное», где открыл емкость и вставил шланг для перекачивания дизельного топлива, Стрижов Н.Г., согласно отведенной роли, находясь за территорией базы № ООО «Западное» наполнил привезенные триметаллические бочки объемом 200 литров каждая дизельным топливом. Таким образом, Шайматов Г.Р., Кобозов А.В. и Стрижов Н.Г., действуя умышленно, из корыстных побуждений, в группе лиц по предварительному сговору, тайно похитили из емкостей, являющихся иным хранилищем дизельное топливо в количестве 600 литров стоимостью 31,3706 рублей за 1 литр на общую сумму 18822 рубля 36 копеек. Похищенное дизельное топливо в количестве трех бочек объемом 200 литров Шайматов Г.Р., Кобозов А.В. и Стрижов Н.Г. вывезли на автомашине марки «Мазда-Бонго», принадлежащей Кобозову А.В. и впоследствии распорядились по своему усмотрению, причинив своими умышленными преступными действиями ООО «Западное» имущественный ущерб в размере 18 822 рублей 36 копеек.
Кроме того, в период времени с 18 часов 20 минут 17 декабря 2014 года до 10 часов 18 декабря 2014 года Шайматов Г.Р. с целью хищения чужого имущества пришел к дому , где при помощи пилы принесенной с собой спилил прясла забора и незаконно проник на территорию огорода вышеуказанного дома, затем принес из дома колеса, которые поставил на автомашину «ВАЗ-2103» и вытолкал автомашину за пределы огорода дома. Продолжая реализовывать свой преступный корыстный умысел Шайматов Г.Р. позвонил брату и не ставя его в известность относительно своих преступных действии, попросил отбуксировать автомашину. Шайматов А., не подозревая в действиях Шайматова Г.Р. преступные намерения, согласился помочь Шайматову Г.Р., который тайно, из корыстных побуждений похитил с ограды дома ранее незнакомой С. автомашину марки «ВАЗ-2103» светло-синего цвета, без государственного регистрационного знака, стоимостью 40 000 рублей, отбуксировав указанную автомашину в безопасное место при помощи автомашины марки «Тойота-Калдина»,государственный регистрационный знак в ходе предварительного следствия не установлен, принадлежащей Шайматову А., который не был осведомлен о преступных действиях Шайматова Г.Р. С похищенным Шайматов Г.Р. с места преступления скрылся, распорядившись им по своему усмотрению, причинив своими умышленными преступными действиями потерпевшей С. значительный имущественный ущерб на общую сумму 40 000 рублей.
Кроме того, весной 2015 года, в неустановленном месте Шайматов Г.Р. предложил совершить кражу одной головы крупного рогатого скота Кобозову А.В.( в отношении которого вынесен обвинительный приговор), на что последний согласился, тем самым вступив в преступный сговор направленный на тайное хищение чужого имущества. Осуществляя задуманное, Шайматов Г.Р. и Кобозов А.В., действуя умышленно, из корыстных побуждений, в группе лиц по предварительному сговору пришли к территории фермы ООО СХП «Сивяковское», расположенной в 5 км от , где убедившись, что за их преступными действиями никто не наблюдает и не может помешать осуществлению преступного умысла, незаконно проникли в постройку на территории фермы для содержания крупного рогатого скота, являющегося иным хранилищем, накинули на рога корове веревку, которую принесли с собой, тем самым пытались тайно похитить корову возрастом 3-4 года стоимостью 64 000 рублей, принадлежащую ООО СХП Сивяковское», однако не довели свои умышленные действия до конца по не зависящим от них обстоятельств, так как залаяли собаки и корова убежала. В случае если преступление было бы доведено до конца Шайматовым Г.Р. и Кобозовым А.В., ООО СХП «Сивяковское» был бы причинен имущественный ущерб на общую сумму 64 000 рублей.
Кроме того, зимой 2015 года, Шайматов Г.Р. предложил Кобозову А.В. (в отношении которого вынесен обвинительный приговор) совершить кражу бензина из автомашин находящихся в гараже, принадлежащем ОАО «РЖД», расположенном по адресу: , на что последний согласился, тем самым вступил в преступный сговор, направленный на тайное хищение чужого имущества. Осуществляя задуманное, зимой 2015 года в ночное время, Шайматов Г.Р. и Кобозов А.В., действуя умышленно, из корыстных побуждений, в группе лиц по предварительному сговору, убедившись, что за их преступными действиями никто не наблюдает и не может помешать осуществлению преступного умысла, при помощи монтировки, принесенной с собой сломали навесной замок на гараже и незаконно проникли в вышеуказанный гараж, являющийся иным хранилищем, откуда тайно с автомашины марки ГАЗ-66, находящейся в гараже похитили емкость для хранения горюче-смазочного материала стоимостью 9 680 рублей с бензином АИ-80 в количестве 20 литров общей стоимостью 572 рубля 60 копеек. С похищенным Шайматов Г.Р. и Кобозов А.В. с места преступления скрылись, распорядившись им по своему усмотрению, причинив своими умышленными преступными действиями ОАО «РЖД» имущественный ущерб на общую сумму 10 252 рубля 60 копеек.
Кроме того, в период времени с 05.03.2015 года на 06.03.2015 года, в ночное время у Шайматова Г.Р. возник преступный умысел, направленный на тайное хищение мяса говядины из помещения продуктового склада ПК «КП Беклемишевское». Осуществляя задуманное, в указанный выше период времени, в ночное время, Шайматов Г.Р., действуя умышленно, из корыстных побуждений, оставив принадлежащий автомобиль неподалеку от склада, дошел пешком склада ПК «КП Беклемишевское», расположенного по адресу: Б, где убедившись, что за его преступными действиями никто не наблюдает и не может помешать осуществлению преступного умысла, при помощи металлических ножниц, принесенных с собой, перекусил металлическую дужку навесного замка и незаконно проник в помещение склада, являющегося иным хранилищем, откуда тайно похитил 178 кг мяса говядины стоимостью 180 рублей за 1 кг на общую сумму 32 040 рублей. С похищенным Шайматов Г.Р. с места преступления скрылся, распорядившись им по своему усмотрению, причинив своими умышленными преступными действиями ПК «КП Беклемишевское» имущественный ущерб на общую сумму 32 040 рублей.
Кроме того, 01 августа 2015 года в вечернее время Шайматов Г.Р. с целью хищения чужого имущества с автомашин, взяв перчатки, домкрат и крестовой ключ, пришел к дому № по , где увидел автомобиль марки «Nissan Presea» государственный регистрационный знак В375УХ 75RUS, принадлежащий ранее незнакомой ему Сабиржановой Л. задуманное, в период времени с 01.08.2015 по 02.08.2015, в ночное время, Шайматов Г.Р., действуя умышленно, из корыстных побуждений, убедившись, что за его преступными действиями никто не наблюдает и не может помешать осуществлению преступного умысла, при помощи домкрата и крестового ключа, принесенного с собой, открутил с автомашины марки «Nissan Presea», расположенной по вышеуказанному адресу, 4 колеса в сборе, а именно: покрышки в количестве 4 штук стоимостью 2 500 рублей каждая на общую сумму 10 000 рублей, 4 диска общей стоимостью 3 000 рублей и 4 колпака на колеса стоимостью 100 рублей каждый на общую сумму 400 рублей, тем самым тайно похитил четыре колеса в сборе. С похищенным Шайматов Г.Р. с места преступления скрылся, распорядившись им по своему усмотрению, причинив своими умышленными преступными действиями Сабиржановой Л.Г. значительный имущественный ущерб на общую сумму 13 400 рублей.
Кроме того, в период времени с 21 часа 30 минут 24 января 2016 года до 13 часов 30 минут 25 января 2016 года Шайматов Г.Р. из корыстных побуждений предложил Кобозову А.В.(в отношении которого вынесен обвинительный приговор) совершить тайное хищение чужого имущества, на что последний согласился, тем самым вступил с Шайматовым Г.Р. в преступный сговор, направленный на тайное хищение чужого имущества. Осуществляя задуманное, в указанный выше период времени, Шайматов Г.Р. и Кобозов А.В. пришли к строящемуся дому, расположенному по адресу: , где действуя умышленно из корыстных побуждений, в группе лиц по предварительному сговору, убедившись, что за их преступными действиями никто не наблюдает и не может помешать осуществлению преступного умысла, зашли в ограду дома, откуда тайно похитили с печи в строящемся доме печную плиту размером 40х60см. стоимостью 1000 рублей и с ограды вышеуказанного дома циркулярную пилу марки «Макита» серо-зеленого цвета стоимостью 21 000 рублей. С похищенным Шайматов Г.Р. и Кобозов А.В. с места преступления скрылись, распорядившись им по своему усмотрению, причинив своими умышленными преступными действиями потерпевшему П. значительный имущественный ущерб на общую сумму 22 000 рублей.
Кроме того, в 2016 году, Шайматов Г.Р. предложил Кобозову А.В. ( в отношении которого вынесен обвинительный приговор) совершить хищение аккумуляторов, на что последний согласился, вступив тем самым в преступный сговор, направленный на тайное хищение чужого имущества. Осуществляя задуманное, в 2016 году, точная дата и время в ходе предварительного следствия не установлены, Шайматов Г.Р. и Кобозов А.В., действуя умышленно, из корыстных побуждений, в группе лиц по предварительному сговору пришли к дому , где убедившись в том, что за их преступными действия никто не наблюдает и не может помешать осуществлению преступного умысла, тайно похитили с автомашины марки «Мазда-Титан» государственный регистрационный знак № два аккумулятора на 12 вольт, стоимостью 5 000 рублей каждый на общую сумму 10 000 рублей, принадлежащие Н. С похищенным Шайматов Г.Р. и Кобозов А.В. с места преступления скрылись, распорядившись им по своему усмотрению, причинив своими умышленными преступными действиями потерпевшему Н. значительный имущественный ущерб на общую сумму 10 000 рублей.
Кроме того, весной 2016 года, Трухин А.И.( в отношении которого вынесен обвинительный приговор) предложил совершить хищение крупно-рогатого скота В. ( в отношении которого вынесен обвинительный приговор) и Шайматову Г.Р., которые дали свое согласие, тем самым вступили в преступный сговор, направленные на тайное хищение чужого имущества. Реализуя задуманное, весной 2016 года, более точная дата и время в ходе предварительного следствия не установлена, Трухин А.И. взял автомашину марки «Тойота-Кариб» государственный регистрационный знак № с целью передвижения до и приискания крупного рогатого скота, нож для разделки туши и ружье марки «ТОЗ-8» 16 калибра, находящееся в незаконном пользовании, для забоя крупного рогатого скота. Шайматов Г.Р. взял автомашину марки «ВАЗ-2107», государственный регистрационный знак в ходе предварительного следствия не установлен. Продолжая реализовывать свой преступный умысел, Трухин А.И., В. и Шайматов Г.Р., действуя умышленно, из корыстных побуждений, совместно и согласованно, в группе лиц по предварительному сговору с целью совершения тайного хищения крупного рогатого скота, на вышеуказанных автомашинах, прибыли на участок местности расположенный в 100 метрах от отворота с федеральной автодороги (далее ФАД) на , где убедившись, что за их действиями никто не наблюдает и не может помешать осуществлению преступного умысла, действуя умышленно, из корыстных побуждений, совместно и согласованно, группой лиц по предварительному сговору, подошли к стаду крупного рогатого скота, пасущегося на вольном выпасе в кустах около речки в 100 метрах от отворота с ФАД на , отогнали от стада три головы крупного рогатого скота: теленка-телку возрастом 1 год 6 месяцев серой масти стоимостью 20 000 рублей, теленка-быка возрастом 1 год 6 месяцев серой масти стоимостью 20 000 рублей, теленка–быка возрастом 1 год 6 месяцев красно-пестрой масти стоимостью 20 000 рублей, принадлежащих Х. После чего Трухин А.И. из ружья марки «ТОЗ-8» 16 калибра застрелил указанных телят. Продолжая реализацию своего преступного умысла, направленного на тайное хищение чужого имущества, действуя умышленно, из корыстных побуждений, совместно и согласованно, группой лиц по предварительному сговору, Трухин А.И., В. и Шайматов Г.Р. сразу после забоя телят, разделали ножами туши, которые погрузили в багажник автомашины марки «Тойота-Кариб» государственный регистрационный знак №, принадлежащей Трухину А.И. и в багажник автомашины марки «ВАЗ-2107», принадлежащей Шайматову Г.Р., тем самым тайно похитили три головы крупного рогатого скота. В последующем Трухин А.И., В. и Шайматов Г.Р. похищенным мясом распорядились по своему усмотрению, причинив потерпевшей Х. значительный имущественный ущерб на общую сумму 60 000 рублей.
Кроме того, в мае 2016 года, Трухин А.И.(в отношении которого вынесен обвинительный приговор) предложил совершить хищение крупно-рогатого скота В. ( в отношении которого вынесен обвинительный приговор) и Шайматову Г.Р., которые дали свое согласие, тем самым вступив в преступный сговор. Реализуя задуманное, 16 мая 2016 года в вечернее время, более точное время в ходе предварительного следствия не установлено, Трухин А.И., Васильев и Шайматов Г.Р. на автомашинах марки «Тойота-Кариб» и марки «Тойота-Королла Церос», государственный регистрационный знак в ходе предварительного следствия не установлен, действуя умышленно, из корыстных побуждений, совместно и согласованно, в группе лиц по предварительному сговору, с целью совершения тайного хищения крупного рогатого скота, прибыли на участок местности расположенный перед отворотом на , где в поле на расстоянии 1 км. от федеральной трассы Р-258 сообщением «Чита-Иркутск» на вольном выпасе увидели крупный рогатый скот. Продолжая реализовывать совместный умысел, направленный на тайное хищение чужого имущества, отогнали от стада корову черно-белой масти, возрастом 5 лет, стоимостью 30 000 рублей, принадлежащую К. После чего Трухин А.И. из ружья марки «ТОЗ-8» 16 калибра, привезенного с собой, застрелил указанную корову, которую Трухин А.И., В. и Шайматов Г.Р. сразу после забоя, разделали ножами и погрузили в багажник автомашины марки «Тойота-Кариб» государственный регистрационный знак №, принадлежащей Трухину А.И., тем самым тайно похитили корову. В последующем Трухин А.И., В. и Шайматов Г.Р. похищенным мясом распорядились по своему усмотрению, причинив потерпевшей К. значительный имущественный ущерб на общую сумму 30 000 рублей.
Кроме того, в начале июня 2016 года, Трухин А.И.( в отношении которого вынесен обвинительный приговор) предложил совершить хищение крупно-рогатого скота ранее знакомым В. ( в отношении которого вынесен обвинительный приговор) и Шайматову Г.Р., которые дали свое согласие, тем самым вступив в преступный сговор. Реализуя задуманное, в начале июне 2016 года, в вечернее время Трухин А.И., Васильев и Шайматов на автомашинах марки «Тойота-Кариб» государственный регистрационный знак № и марки «Тойота-Королла Церос» государственный регистрационный знак в ходе предварительного следствия не установлен, прибыли на участок местности, расположенный справа от федеральной трассы Р-258 сообщением «Чита-Иркутск» напротив автозаправочной станции (далее АЗС), вблизи , где на вольном выпасе в насаждениях елок и кустарников увидели крупный рогатый скот. Продолжая реализовывать совместный умысел, направленный на тайное хищение чужого имущества, Трухин А.И., В. и Шайматов Г.Р., убедившись, что за их действиями никто не наблюдает и не может помешать осуществлению преступного умысла, действуя умышленно, из корыстных побуждений, совместно и согласованно, группой лиц по предварительному сговору, отогнали от стада корову черной масти, возрастом 2 года, стоимостью 30 000 рублей и корову белой масти с коричневыми пятнами, возрастом 2 года, стоимостью 30 000 рублей, принадлежащих Б. После чего, Трухин А.И. из ружья марки «ТОЗ-8» 16 калибра, привезенного с собой, застрелил указанных коров, Трухин А.И., В. и Шайматов Г.Р. сразу после забоя коров, разделали ножами туши, погрузили в багажник автомашины марки «Тойота-Кариб» государственный регистрационный знак №, принадлежащей Трухину А.И., тем самым тайно похитили две головы крупного рогатого скота. В последующем Трухин А.И., В. и Шайматов Г.Р. похищенным мясом распорядились по своему усмотрению, причинив потерпевшей Б. значительный имущественный ущерб на общую сумму 60 000 рублей.
Кроме того, в начале июня 2016 года, Трухин А.И. ( в отношении которого вынесен обвинительный приговор) предложил совершить тайное хищение крупно-рогатого скота ранее знакомым В. (в отношении которого вынесен обвинительный приговор) и Шайматову Г.Р., которые дали свое согласие, тем самым вступили в преступный сговор. Реализуя задуманное, в начале июня 2016 года, в вечернее время, Трухин А.И., Васильев и Шайматов Г.Р. на автомашинах марки «Тойота-Кариб» государственный регистрационный знак № «Тойота-Королла Церос», государственный регистрационный знак в ходе предварительного следствия не установлен, прибыли на участок местности, расположенный справа от федеральной трассы Р-258 сообщением «Чита-Иркутск» напротив АЗС, не доезжая , где на вольном выпасе увидели крупный рогатый скот и убедившись, что за их действиями никто не наблюдает и не может помешать осуществлению преступного умысла, действуя умышленно, из корыстных побуждений, совместно и согласованно, группой лиц по предварительному сговору, отогнали от стада быка бело-красной масти, возрастом 2 года, стоимостью 30000 рублей, принадлежащего Б. После чего, Трухин А.И. из ружья марки «ТОЗ-8» 16 калибра застрелил указанного быка. После чего, они все вместе разделали ножами тушу, которую погрузили в багажник автомашины марки «Тойота-Кариб» государственный регистрационный знак М058НН75RUS, принадлежащего Трухину А.И., тем самым тайно похитили быка. В последующем Трухин А.И., В. и Шайматов Г.Р. похищенным мясом распорядились по своему усмотрению, причинив потерпевшей Б. значительный имущественный ущерб на общую сумму 30 000 рублей.
Кроме того, в вечернее время 19 июня 2016 года Шайматов Г.Р. предложил Кобозову А.В. и В.( в отношении которых вынесен обвинительный приговор) совершить кражу колес, на его предложение последние согласились, тем самым вступили с Шайматовым Г.Р. в преступный сговор, направленный на тайное хищение чужого имущества. Осуществляя задуманное, в период времени с 01часов 15 минут до 02часов 30 минут 20 июня 2016 года, Шайматов Г.Р., В.и Кобозов А.В., действуя умышленно, из корыстных побуждений, в группе лиц по предварительному сговору пришли к дому , где рядом с домом увидели автомашину марки «Тойота-Алекс» государственный регистрационный знак №, принадлежащую ранее незнакомой им Б. В., согласно заранее отведенной роли, остался наблюдать за окружающей обстановкой, а Шайматов Г.Р. и Кобозов А.В. убедившись, что за их действиями никто не наблюдает и не может помешать осуществлению преступного умысла, при помощи домкрата и крестового ключа, принесенного с собой, с вышеуказанной автомашины открутили два колеса в сборе стоимостью 3000 рублей каждое на общую сумму 6 000 рублей, тем самым похитили два колеса. С похищенным Шайматов Г.Р., Кобозов А.В. и В. с места преступления скрылись, распорядившись им по своему усмотрению, причинив своими умышленными преступными действиями потерпевшей Б. значительный имущественный ущерб на общую сумму 6 000 рублей.
Кроме того, 07 июля 2016 года Трухин А.И. ( в отношении которого вынесен обвинительный приговор) предложил совершить тайное хищение крупно-рогатого скота ранее знакомым В. ( в отношении которого вынесен обвинительный приговор) и Шайматову Г.Р., которые дали свое согласие, тем самым вступив в преступный сговор. Реализуя задуманное, в период времени с 20 часов 07 июля 2016 года до 08 часов 08 июля 2016 года, Трухин А.И., Шайматов Г.Р. и В. на автомашинах марки «Тойота-Кариб» государственный регистрационный знак № и марки «Тойота-Королла Церос», государственный регистрационный знак в ходе предварительного следствия не установлен, прибыли на участок местности, расположенный вблизи , где, не доезжая 300 метров до километрового столба «167» слева в лесном массиве в 200-300 метрах от федеральной трассы Р-258 сообщением «Чита-Иркутск» на вольном выпасе увидели крупный рогатый скот. Продолжая реализовывать совместный корыстный умысел, направленный на тайное хищение чужого имущества, отогнали от стада быка красной масти, возрастом 3 года, стоимостью 40 000 рублей, принадлежащего Т. После чего Трухин А.И. из ружья марки «ТОЗ-8» 16 калибра, привезенного с собой, застрелил указанного быка, затем Трухин А.И., В. и Шайматов Г.Р. сразу после забоя быка, разделали ножами тушу, которую погрузили в багажник автомашины марки «Тойота-Кариб» государственный регистрационный знак М058Н75RUS, принадлежащего Трухину А.И., тем самым тайно похитили быка. В последующем Трухин А.И., В.и Шайматов Г.Р. похищенным мясом распорядились по своему усмотрению, причинив потерпевшей Т. значительный имущественный ущерб на общую сумму 40 000 рублей.
Кроме того, 19 июля 2016 года, точное время в ходе предварительного следствия не установлено, Трухин А.И.( в отношении которого вынесен обвинительный приговор) предложил совершить тайное хищение крупно-рогатого скота ранее знакомому Шайматову Г.Р., который дал свое согласие, тем самым вступив в преступный сговор, направленный на тайное хищение чужого имущества. Реализуя задуманное, в период времени с 19:00 часов 19 июля 2016 года до 07:00 часов 20 июля 2016 года, Трухин А.И. на автомашине марки «Тойота-Кариб» государственный регистрационный знак №, Шайматов Г.Р. на автомашине марки «Тойота-Корона», государственный регистрационный знак в ходе предварительного следствия не установлен, прибыли на участок местности, расположенный в 2 км от , где в лесном массиве, в 35 метрах от федеральной трассы Р-258 сообщением «Чита-Иркутск» на вольном выпасе увидели крупный рогатый скот. Убедившись, что за их действиями никто не наблюдает и не может помешать осуществлению преступного умысла, действуя умышленно, из корыстных побуждений, совместно и согласованно, группой лиц по предварительному сговору, отогнали от стада корову черно-белой масти, возрастом 8 лет, стоимостью 35 000 рублей и быка бело-серой масти, возрастом 1,5 года, стоимостью 20 000 рублей, принадлежащих К. После чего Трухин А.И. из ружья марки «ТОЗ-8», привезенном с собой, застрелил корову и быка, туши которых Трухин и Шайматов разделали ножами и погрузили в багажник автомашины марки «Тойота-Кариб» государственный регистрационный знак №, принадлежащей Трухину А.И., тем самым тайно похитили корову и быка. В последующем Трухин А.И. и Шайматов Г.Р. похищенным мясом распорядились по своему усмотрению, причинив потерпевшему К. значительный имущественный ущерб на общую сумму 55 000 рублей.
Кроме того, 15 августа 2016 года, в период с 00 часов 30 минут до 05часов 40 минут, Шайматов Г.Р. с целью тайного хищения чужого имущества пришел к дому № по в , где с автомобиля марки «Тойота-Витц» государственный регистрационный знак № принадлежащего ранее незнакомому Г., убедившись, что за его преступными действиями никто не наблюдает не может помешать, при помощи домкрата и крестового ключа, принесенного с собой, открутил четыре колеса в сборе размером на 15 (диск обычный черного цвета и шина зимняя шипованная) по цене 2 500 рублей за 1 колесо на общую сумму 10 000 рублей, принадлежащие Г., тем самым тайно похитил четыре колеса. С похищенным Шайматов Г.Р. с места преступления скрылся, распорядившись им по своему усмотрению, причинив своими умышленными преступными действиями потерпевшему Г. значительный имущественный ущерб на общую сумму10 000 рублей.
Кроме того, в период времени с 19 по 20 августа 2016 года, более точное время в ходе следствия не установлено, Шайматов Г.Р. предложил совершить тайное хищение чужого имущества ранее знакомым Беспалову Ю.А. и Ш.( в отношении которых вынесен обвинительный приговор), на что последние согласились. Осуществляя задуманное, в указанный выше период времени, Шайматов Г.Р., Беспалов Ю.А. и Ш., действуя умышленно, из корыстных побуждений, совместно и согласованно между собой, в группе лиц по предварительному сговору, приехали на автомашине марки «Нива», государственный регистрационный знак не установлен, принадлежащей Шайматову Г.Р., к дачным участкам расположенным в СНТ «Труд» на территории сельского поселения «Ингодинское» на расстоянии 1703 метра от и на расстоянии 798 метров от , где оставив автомашину недалеко от дачных участков, дошли пешком до участка ранее незнакомого Г. и убедившись, что за их преступными действиями никто не наблюдает и не может помешать осуществлению преступного умысла, проникли через забор на территорию участка, откуда тайно похитили 50 кг. зеленых помидор стоимостью 150 рублей за 1 кг. на общую сумму 7500 рублей, 20 кг. болгарского перца по цене 150 рублей за 1 кг. на общую сумму 3000 рублей, 10 кг. свеклы по цене 50 рублей за 1 кг. на общую сумму 500 рублей, петрушку в количестве 2 кг. по цене 100 рублей за 1 кг. на общую сумму 200 рублей. С похищенным Шайматов Г.Р., Ш. и Беспалов Ю.А. с места преступления скрылись, распорядившись им по своему усмотрению, причинив своими умышленными преступными действиями потерпевшему Г. значительный имущественный ущерб на общую сумму 11 200 рублей.
Кроме того, в период времени с 13 по 15 января 2016 года, Шайматов Г.Р., предложил ранее знакомым Беспалову Ю.А. и Кобозову А.В.( в отношении которых вынесен обвинительный приговор) совершить тайное хищение чужого имущества, на что последние согласились. Осуществляя задуманное, в вышеуказанный период времени, Шайматов Г.Р., Беспалов Ю.А. и Кобозов А.В., действуя умышленно, из корыстных побуждений, совместно и согласованно между собой, в группе лиц по предварительному сговору пришли к гаражу, принадлежащему ранее незнакомому Д., расположенному в 50 метрах в юго-западном направлении от , где согласно отведенной роли Шайматов Г.Р. при помощи ножниц по металлу, принесенных с собой, перекусил навесной замок на гараже, а Кобозов А.В. и Беспалов Ю.А., согласно отведенной роли, находились рядом с гаражом и следили за окружающей обстановкой. Продолжая реализовывать совместный преступный умысел, направленный на тайное хищение чужого имущества, Шайматов Г.Р., Кобозов А.В. и Беспалов Ю.А. незаконно проникли в гараж, являющийся иным хранилищем, откуда тайно похитили: покрышки марки «Белшина» в количестве 4 штук по цене 2500 рублей за одну покрышку на общую сумму 10 000 рублей, 4 колеса в сборе (шина марки «ОМСК шина» и литой диск) по цене 4 000 рублей за одно колесо на общую сумму 16000 рублей, куртку демисезонную синего цвета летно-технического обмундирования размером 54 стоимостью 6 000 рублей. С похищенным Шайматов Г.Р., Кобозов А.В. и Беспалов Ю.А. с места преступления скрылись, распорядившись им по своему усмотрению, причинив своими умышленными преступными действиями потерпевшему Д. значительный имущественный ущерб на общую сумму 32 000 рублей.
Кроме того, в мае 2017 года, точная дата и время в ходе предварительного следствия не установлена, Шайматов Г.Р. предложил Кобозову А.В. и Стрижову Н.Г. ( в отношении которых вынесен обвинительный приговор) совершить кражу баран, на предложение Шайматова Г.Р. последние согласились, вступив тем самым в преступный сговор, направленный на тайное хищение чужого имущества. Осуществляя задуманное, в ночное время в мае 2017 года, Шайматов Г.Р., Кобозов А.В. и Стрижов Н.Г., действуя умышленно, из корыстных побуждений, совместно и согласованно между собой, в группе лиц по предварительному сговору приехали на автомобиле марки «Тойота-Корона», государственный регистрационный знак в ходе предварительного следствия не установлен, принадлежащем Шайматову Г.Р. по адресу: , где оставив автомобиль недалеко от вышеуказанного дома, пошли пешком ко двору дома. Кобозов А.В., согласно отведенной роли остался смотреть за окружающей обстановкой, а Шайматов Г.Р. и Стрижов Н.Г. убедившись, что за их преступными действиями никто не наблюдает и не может помешать осуществлению преступного умысла, действуя умышленно из корыстных побуждений, совместно и согласованно, в группе лиц по предварительному сговору, проникли на территорию дома,
через калитку, откуда из загона, являющегося иным хранилищем, где тайно похитили барана-матку серой масти возрастом около 3 лет стоимостью 8 000 рублей и барана-ягнёнка серой масти возрастом 7 месяцев стоимостью 4 000 рублей, принадлежащих Б. С похищенным Шайматов Г.Р., Кобозов А.В. и Стрижов Н.Г. с места преступления скрылись, распорядившись им по своему усмотрению, причинив своими умышленными преступными действиями потерпевшей Б. значительный имущественный ущерб на общую сумму 12000 рублей.
В судебном заседании подсудимый Шайматов Г.Р. вину в предъявленном ему обвинении признал в полном объёме и показал, что 27 сентября 2014г. он, Кобозов и Стрижов по его предложению на базе ООО «Западное» в слили дизельное топливо с закрытых в землю емкостей в количестве 600 литров, которое вывезли на грузовике «Мазда-Бонго», принадлежащем Кобозову. Топливо продали, деньги разделили между собой поровну. 17 декабря 2014г. он похитил автомобиль марки «ВАЗ-2103», который стоял на . Весной 2015г. с Кобозовым (по его Шайматова) предложению пытались похитить из пристройки на территории фермы ООО СХП «Сивяковское» 1 голову крупно-рогатого скота, но довести преступный умысел до конца не смогли, т.к. корова убежала. Зимой 2015г. с Кобозовым приехали на автомашине «Мазда-Бонго» в гараж ОАО «РЖД» в , где по его предложению сломали навесной замок и похитили из помещения гаража бензобак с бензином. 6 марта 2015г. ночью он сломал на двери склада КП «Беклемишевское» навесной замок, проник в склад и похитил тушу КРС.1 августа 2015г. он решил похитить колеса с какой-нибудь машины Взяв с собой домкрат, перчатки и ключ, подошел к дому № в и снял с автомашины «Ниссан-Пресса» 4 колеса. 24 января 2016г. он и Кобозов по его предложению залезли в недостроенный дом на , откуда похитили печное литье и циркулярную пилу марки «Макита», которая находилась около бани во дворе. Похищенное имущество он забрал себе. В 2016г. он с Кобозов А. по его предложению совершили кражу 2-х аккумуляторов с грузовика « Мазда-Титан» находящегося около . Весной 2016г. Трухин предложил ему и Васильеву совершить кражу КРС около . Трухин и Васильев на машине «Тойота-Кариб», а он на автомашине «ВАЗ-2107» приехали в село. Трухин взял с собой ружье ТОЗ-8. Трухин на пастбище забил 3 головы крупно-рогатого скота, скот разделали на мясо и сложили в багажник автомашины «Тойота-Кариб». В мае 2016г. Трухин предложил ему и Васильеву совершить хищение крупно-рогатого скота в , на что он и Васильев согласились. Приехав в из ружья ТОЗ-8 на вольном выпасе забил 1 корову КРС. В начале июня 2016г. он, Трухин и Васильев по предложению Трухина на вольном выпасе у похитили 1 голову крупно-рогатого скота, которые забил из ружья Трухин.В начале июня 2016г. он, Трухин, Васильев по предложению Трухина приехали в на автомашинах «Тойота-Кариб» и «Тойота-Королла» и на вольном выпасе забили 2 головы крупно- рогатого скота. Коров убил из ружья Трухин. 19 июня 2016г. он предложил Кобозову и Васильеву совершить кражу колес с какой-нибудь автомашины. В этой целью подъехали к дому и с автомашины стоящей у дома сняли 2 колеса, который забрал себе Васильев. 7 июля 2016 и Васильев предложили ему совершить кражу КРС в . С этой целью они на автомашине «Тойота-Кариб» приехали в , где на вольном выпасе у похитили одну голову КРС, которую из ружья забил Трухин. 19 июля 2016 предложил ему и Васильеву совершить кражу КРС в , на что они согласились. На автомашине «Тойота-Кариб» и « Тойота-Королла» приехали в и на вольном выпасе забили 2 головы КРС. Коров забивал из ружья Трухин. Разделав туши, загрузив их в багажник машины. 15 августа 2016г. он снял с автомашины «Тойота» стоящей у дома в 4 колеса. 20 августа 2016г., предложил Беспалову Шевченко похитить овощи с дачного участка, на что они согласились они приехали в СНТ «Труд» на , через забор перелезли через ограду и похитили с грядок различные овощи-огурцы, помидоры, все, что указано в обвинительном заключении. 15 января 2017г. Кобозов предложил ему и Беспалову совершить кражу из гаража, находящегося за домом 21по . Сломав навесной гараж, они проникли в гараж, откуда похитили 4 колеса, 4 покрышки, летную куртку. Он забрал колеса, Кобозов колеса. Кто взял куртку не знает. В мае 2017г. Кобозов предложил ему и Стрижову совершить кражу баранов в . На автомобиле «Тойота-Кариб» они приехали в , зашли через незапертую дверь в стайку и похитили 2 баран, которых привезли в , забили, мясо разделили между собой. По всем эпизодам краж крупно-рогатого скота мясо реализовывали, деньги делили между собой.
Из оглашенных в судебном заседании показаний потерпевшей Г., данных в ходе предварительного следствия следует, что она работает в должности завхоза в ООО «Западное». В сентябре 2014 года от сторожа она узнала о краже дизельного топлива из емкости, расположенной на территории ООО «Западное» по адресу: похищено дизельное топливо в общем количестве 5100 литров на сумму 159990 рублей. Территория базы №2 ООО «Западное», представляет собой огороженную территорию на которой имеется помещение для осуществления круглосуточного дежурства. На территории базы под землей находятся емкости для дизельного топлива в количестве 9 штук. Объемы данных емкостей разные: 2 емкости по 25 метров кубических, 7 емкостей по 50 метров кубических. Емкости имеют систему слива топлива. Каждая емкость опломбирована. Замеры уровня топлива в емкостях они производят по мере необходимости 1 раз в неделю. После того, как она стала при обходе обнаруживать срыв пломб на емкостях то производила замеры топлива ежедневно, однако заявлений в полицию не подавали. 28.09.2014 ей на сотовый телефон позвонил сторож Чирков и сообщил, что на емкостях №1 и №4 сорваны пломбы. Она произвела замеры и обнаружила отсутствие топлива в количестве 5100 литров. В первом хранилище отсутствовало 2438 литров топлива, в четвертом хранилище отсутствовало 2662 литра топлива. За территорией базы имелись следы от бочек, в которые перекачивали топливо и катили по земле. Также в заборе имелось небольшое отверстие, через которое, вероятно могли протаскивать шланги. Сторож пояснил, что ничего не слышал и никаких людей он не видел. Кража дизельного топлива в количестве 5100 литров произошла в период времени с 27 на 28 сентября 2014 года.(т.7 л.д.163-166, т.7 л.д.169-172, т.7 л.д.180-182);
Из оглашенных в судебном заседании показаний потерпевшей С., данных в ходе предварительного следствия следует, что она проживает по адресу: . Возле ее дома расположен огород, где стояла принадлежащая ей автомашина ВАЗ-2103 голубого цвета. 18.12.2014 около 10.00 часов она поехала на работу и обнаружила, что указанной автомашины нет, следы автомашины вели в сторону трассы «Чита-Ингода», где их уже не было видно. Стоимость машины 40 000 руб. (т.7 л.д.219-222);
Из оглашенных в судебном заседании показаний потерпевшей Г., данных в ходе предварительного следствия, следует, что согласно которым в 5 км от имеется стоянка ООО СПХ «Сивяковское», где занимаются выращиванием крупного рогатого скота. На стоянке имеются загоны для содержания скота, которые по периметру огорожены забором – жерди, стоянка охраняется сторожем. В 2015 году, точное время не помнит, в апреле-мае от Ш., находившегося на стоянке, стало известно, что в ночное время из загона для содержания скота неизвестное лицо пыталось похитить одну корову в возрасте 3-4 лет, со слов Шастина ей известно, что в ту ночь лаяли собаки и он вышел во двор стоянки, где увидел, что корова не в загоне. В случае кражи ущерб был бы причинен в размере 64000 рублей, так как корова породы казацкая белоголовая.(т. 9 л.д.123-126);
Из оглашенных показаний свидетеля Г. данных в ходе судебного заседания следует, что он является учредителем и директором ООО «СПХ»Сивяковское», которое занимается выращиванием крупнорогатого скота. Пастух выгоняет стадо на выпас, затем загоните, смена заканчивается и их пересчитывают. Выяснилось, что не хватает одной корова породы Казахская белоголовая, стоимость которой с учетом ее породы составляет 64 000 рублей. Неизвестно была ли она впоследствии обнаружена ( т. 15 л.д. 199-200)
Из оглашённых в судебном заседании показаний потерпевшего В., данных в ходе предварительного следствия из которых следует, что он работает в должности начальника сектора исполнительного производства юридической службы Забайкальской железной дороги – филиал ОАО «РЖД». По факту возбужденного уголовного дела по факту хищения ГСМ с гаража на поясняет, что обстоятельств хищения не знает, справку по причиненному ущербу может предоставить непосредственно Могзонская дистанция пути. Ему как представителю потерпевшего факты хищений с объектов ОАО «РЖД» становятся известными от правоохранительных органов.(т.10 л.д.239-242);
Из оглашенных в судебном заседании показаний потерпевшего Р., данные им в ходе предварительного следствия следует, что он работает в должности управляющего коллективного предприятия «Беклемишевское». Территория ПК «Беклемишевское» представляет собой частично огороженную территорию, на которой находятся административное здание, склады, помещение фермы, помещение для содержания КРС и телят. ПК «Беклемишевское» расположено в Читинском районе по адресу: Б. В период с 05 марта по 06 марта 2015 года путем взлома замков неизвестные проникли в склад КП «Беклемишевское» и похитили мясо говядины в количестве 178 кг по цене 180 рублей за 1 килограмм на общую сумму 32040 рублей (т.8 л.д.44-46);
Из оглашенных в судебном заседании показаний потерпевшей Сабиржановой Л.Г., данных в ходе предварительного следствия следует, что она проживает в 22. У нее в собственности имеется автомобиль марки «Nissan Presea» государственный номер В375 УХ 75 РУС. Утром 02 августа около 10.00 часов она обнаружила отсутствие 4 колес на машине. Стоимость одного колеса 2500 рублей, общая стоимость 10 000 рублей. Резина, которая стояла на колесах была всесезонная, размер дисков 14. Общая стоимость дисков 3000 рублей, общая стоимость колпаков 100 рублей каждый на общую сумму 400 рублей. Общий ущерб от кражи составил 13400 рублей, что для нее является значительный, поскольку заработная плата составляет 11500 рублей.(т.8 л.д.74-78, 106-111);
Из оглашённых в судебном заседании показаний потерпевшего П., данных им в ходе предварительного следствия следует, что в него имеется участок, на котором он строит дом. На участке проживает его родственница – У. 25 января 2016 года ему позвонила У. и сообщила, что с его участка в период с 21 часа 30 минут 24 января 2016 года по 13 часов 30 минут 25 января 2016 года было похищено принадлежащее ему имущество, которое находилось в строящемся доме. По приезду на участок он обнаружил, что отсутствует циркулярная пила марки «Макита» стоимость пилы 21 000 рублей. Печное литье размером 40х60 см, новое, с двумя кружками, стоимостью 1000 рублей. В результате хищения ему был причинен значительный имущественный ущерб на общую сумму 22 000 рублей. В ходе следствия ему возвращены пила (т.10 л.д. 107-110 т.10 л.д.161-163 Т-11 л.д.253-255/
Из оглашенных в судебном заседании показаний потерпевшего Н.-О., данных им в ходе предварительного следствия следует, что у него в собственности имеется автомобиль марки «Мазда-Титан», государственный регистрационный знак Е848НК75РУС. В 2016 году, точное число не помнит, он оставил автомобиль около . Утром он подошел к автомобилю, сел в него, хотел завести двигатель и обнаружил, то отсутствует два аккумулятора на 12 Вольт каждый, цвет не помнит, стоимость каждого 5000 рублей. Ущерб составил 10000 рублей, который является для него значительным, так как ежемесячный доход составляет 30000 рублей, семья состоит из четырех членов семьи, жена не работает.(т.9л.д.164-168); /
Из оглашенных показаний в судебном заседании потерпевшей Х. данные в ходе расследования следует, что что она проживает в , занимается разведением хозяйства. У нее имеются коровы, свиньи, куры. Коровы пасутся на вольном выпасе. В октябре 2016г. в утреннее время она выгнала коров на вольный выпас, в вечернее время они не вернулись, Общий ущерб от кражи составил 60 000 рублей, 20.000 рублей за каждую голову, ущерб является значительным ( т.11 л.д. 12014)
Из оглашенных в судебном заседании показаний в судебном заседании потерпевшей Х. следует, что в мае 2016г. она выгнала 3-х коров ( 2 бычка и одна телочка) на вольный выпас, в вечернее время коровы домой не вернулись. Поиски осуществляла самостоятельно. Общий ущерб от кражи составил 60 000 рублей, то есть 20 000 рублей за каждую голову КРС. Ущерб для нее является значительным, пенсия составляет 9000 рублей. В настоящее время ущерб возмещен. На следствии она говорила, что коровы у нее были похищены в октябре 2016г., поскольку перепутала осень с весной. ( т.15 л.д.194-196)
Из оглашенных в судебном заседании показаний потерпевшей К., данных в ходе предварительного следствия следует, что 16.05.2016 года, около 07:00 часов, она выгнала шесть голов КРС на вольный выпас за протокой . Около 20:00 часов весь скот вернулся домой, кроме одной коровы возрастом 5 лет. Ущерб, причиненный хищением КРС составил 30000 рублей, и является для нее значительным, так как муж не работает, находится на пенсии. У них трое несовершеннолетних детей. Пенсия ребенку инвалиду около 12000 рублей и по уходу за ним около 6000 рублей. Трухиным ей переданы деньги в сумме 15000 рублей в счет погашения имущественного ущерба. ( т.1 л.д.85-86 ;т.1 л.д.130-132);
Из оглашенных в судебном заседании показаний потерпевшей Б., данных ей в ходе предварительного следствия, следует, что в начале июня 2016 года у нее с вольного выпаса близ не вернулось две головы КРС возрастом около 2 лет. Стоимость каждой коровы она оценивает в 30000 рублей. Данный ущерб в 60 000 руб. является значительным, так как среднемесячный доход семьи в среднем составляет около 70 000 рублей. (т.2 л.д.146-150 ; 155-158);
Из оглашенных в судебном заседании показаний потерпевшей Б., данных в ходе предварительного следствия следует, что в июне 2016 года не вернулся с вольного выпаса близ принадлежащий ей бык возрастом 2 года. Ущерб, причиненный ей в результате кражи составляет 30000 рублей и является для нее значительным, так как среднемесячный доход составляет 10000 рублей. Ущерб возмещен. (т.2 л.д.170-173);
Из оглашенных в судебном заседании показаний потерпевшей Б., данных в ходе предварительного следствия следует, что в собственности у нее имеется автомашина марки «Тойота-Алекс», государственный регистрационный знак № белого цвета. 20.06.2016 года около 01:15 часов она на вышеуказанной автомашине приехала домой, автомашину оставила около своего дома под окном. Около 02:30 часов она легла спать, через некоторое время она услышала звук сработанной сигнализации на автомашине. Она сразу вышла на балкон пенсия по уходу за ребенком инвалидом в размере 6000 руб. Трухиным А. ей были переданы денежные средства в сумме 15000 рублей и увидела, что около ее машины находятся двое молодых людей. Она закричала и молодые люди убежали в сторону кочегарки, расположенной справа от дома через дорогу. После она вызвала сотрудников полиции, время было 03 часов. Затем она спустилась на улицу, около машины уже никого не было, при этом она обнаружила, что на автомашине отсутствуют два колеса с правой стороны – переднее и заднее. Одно колесо она оценивает в 3000 рублей.. На месте происшествия был оставлен домкрат. В результате хищения ей причинен материальный ущерб в размере 6000 рублей, который для нее является значительным, так как ее заработная плата составляет 1 2500 рублей в месяц, при этом у нее на иждивении находится сын (т.8 л.д.137-139);
Из оглашенных в судебном заседании показаний потерпевшей Т., данных в ходе предварительного следствия 18.08.2016 года, согласно которым 07.07.2016 года в 20.00 часов она выгнала скот – 4 головы КРС на вольный выпас. Около 8 часов утра 08.07.2016 домой бык возрастом 3 года красной масти не вернулся домой. Ущерб от кражи быка составляет 40 000 рублей, что является для нее значительным, поскольку она является пенсионеркой, сожитель тоже пенсионер, средний доход семьи составляет 26 000 рублей. (т.2 л.д.72-74 ; т.2 л.д.122-126);
Из оглашенных в судебном заседании показаний потерпевшего К., данных им в ходе предварительного следствия следует, что 20.07.2016 около 07 часов 40 минут он поехал утром на работу и заместил на обочине дороги возле лесного массива лежит туша КРС черно-белой масти и неподалеку еще одна туша. Данные туши КРС он опознал как похищенную у него корову и бычка. От коровы осталась только передняя часть туши, отсутствовали задние стегна. Корову он оценивает в 35000 рублей. Бычок бело-серой масти, возрастом 1,5 года, стоимость 20 000 руб. Общий ущерб от хищения двух КРС составил 55000 рублей, который является для него значительным, так как он один работает в семье. В ходе следствия Трухин А. вернул ему в счет погашения ущерба 27 500 руб. (т.1 л.д. 160-163, 252-255);
Из оглашенных в судебном заседании потерпевшей Г., данных в ходе предварительного следствия следует, что 15 августа 2016 года он вышел из подъезда дома и обнаружил, что на его автомашине «Витц», которую накануне вечером он оставил у дома отсутствуют четыре колеса, которые он оценивает в 2500 рублей каждое на общую сумму 10000 рублей, причиненный ущерб является для него значительным, так как на иждивении трое детей и супруга, которая является домохозяйкой, общий доход семьи в месяц составляет 50000 рублей. (т.5 л.д.219-221);
Из оглашенных в судебном заседании показаний потерпевшего Г., данных им в ходе предварительного следствия следует, что у него в собственности имеется дачный участок, расположенный в СНТ «Труд», в 2,5 км. от . На дачном участке имеются насаждения помидор, огурцов, тыквы, капусты, свеклы, моркови, цветов, петрушки, укропа. Вход на дачный участок осуществляется через деревянную калитку, которая закрывается на металлический крючок с внутренней стороны участка. 20.08.2016 он приехал на дачу и обнаружил, что в теплице собраны зеленые помидоры, с грядки выдергана свекла, срезана петрушка. Он подошёл и Статных и спросил последнего видел ли тот кого-либо ночью, на что Статных ответил, что ночью все было спокойно и он ушёл домой в 05 часов 15 минут. В результате кражи у него похищено: 50 кг зеленых помидор по цене 150 рублей за 1 кг. на общую сумму 7500 рублей; 20 кг. болгарского перца по цене 150 рублей за 1 кг. на общую сумму 3000 рублей; 10 кг свеклы по цене 50 рублей за 1 кг. на общую сумму 500 рублей; петрушка в количестве 2 кг. по цене 100 рублей за 1 кг. на общую сумму 200 рублей. Общий ущерб от кражи составил 11200 рублей, который является для него значительным, т.к. заработная плата 70 000 руб., жена не работает, на иждивении двое несовершеннолетних детей, имеются кредиты. (т.9 л.д.24-28);
Из оглашенных в судебном заседании показаний потерпевшего Д., данных им в ходе предварительного следствия, следует, что он имеет в собственности гараж без номера, расположенный в 50 метрах от .15 января 2016 года около 13.00 часов он пошел в гараж и при открытии замка замок упал на землю, после чего он обнаружил повреждения на замке. В период времени с 13 по 15 января 2016 года из его гаража была, совершена кража вещей: 4 покрышки марки «Белшина» размер 175*75*14, стоимость одной покрышки 2500 рублей, на общую сумму 10 000 рублей, четыре колеса в сборе литой диск и шина марки ОМСК шина размером 185*75*14, износ шины 50-60%, диски, литые в виде лучей около 6 штук, на одном из дисков имелось повреждение в виде царапин сбоку, стоимость одного колеса в сборе составляет 4000 рублей на общую сумму 16 000 рублей; куртка летно-технического обмундирования демисезонная синего цвета, оценивает в 6000 рублей. В результате хищения ему причинен ущерб на сумму 32 000 рублей. Ущерб является для него значительный, поскольку заработная плата составляет 68000 рублей, на иждивении находятся двое несовершеннолетних детей, имеются ежемесячные кредитные обязательства в сумме 6000 рублей в месяц. (т.10 л.д.181-183, л.д.184-187);
Из оглашенных в судебном заседании показаний потерпевшей Б., данных в ходе предварительного следствия следует, что в мае месяце она начинает выпускать баранов пастись вольно, утром около 07.00 часов она их выгоняет, вечером, точное время сказать не может, бараны сами приходят домой. Она идет и просто закрывает загон на крючок, так как на улице уже темно, то баранов она не считает. Утром, когда она выгоняла баранов, то обнаружила, что двух баран (одной матки и одного ягнёнка) не хватает. Матка стоимостью 8000 рублей, ягненок стоимостью 4000 рублей. Оба барана грязно-серого цвета, баран-матка возрастом около 3 лет, ягнёнку 7 месяцев. Ущерб составил 12000 рублей, который является для неё значительным. (т.9 л.д.47-50);
Из оглашенных в судебном заседании показаний, данных потерпевшей Б. в ходе предварительного следствия следует, что в мае 2017 года, точной даты она не помнит, у неё похитили 2 баран: 1-баран матка возрастом около 3-х лет оценивает в 8000 рублей; 2-баран-ягненок возрастом 7 месяцев грязно-серого цвета, оценивает в 4000 рублей. Бараны у неё содержались в загоне, распложенном во дворе дома. В результате кражи двух баранов ей причинён значительный имущественный ущерб в размере 12000 рублей. Заявление она сразу не написала, так как думала, что баран разорвали собаки. В сентябре 2017 года к ней приехали сотрудники полиции и предложили написать заявление о краже баран, так как со слов сотрудников задержаны лица, которые совершили кражу баран. После к ней домой приезжали сотрудники полиции с Кобозовым А. для проведения проверки показаний на месте.(т.9 л.д.51-55);
Из оглашенных в судебном заседании показаний свидетеля Д., данные в ходе предварительного следствия следует, что он работает сторожем в ОАО «Западное» на базе №2. Территория базы огорожена деревянным забором. На базе имеются хранилища горючего в 9 емкостях. 28.09.2014 в 09:00 часов он принимал дежурство у Ч. При обходе территории он вместе с Чирковым обнаружили повреждение пломб на семи емкостях. Чирков пояснить ничего не мог. О случившемся они сообщили руководству. Позже приехала Г., которая отвечает за хранение горючего. После осмотра емкостей она определила недостаток горючего. (т.7 л.д.128-131);
Из оглашенных в судебном заседании показаний свидетеля Ч., данных в ходе предварительного следствия следует, что он работает в должности охранника, название организации не помнит. Утром в 09:00 часов 27.09.2014 он обходил территорию базы, все пломбы были на месте. В ночное время было спокойно. Территория базы огорожена деревянным забором не менее 2 метров высотой, с колючей проволокой по верху. Утром в 09:00 часов 28.09.2014 его сменял охранник Дутов. При обходе территории были обнаружены повреждения пломб на емкостях с дизельным топливом. Он сразу позвонил начальнику Г. и сообщил о случившемся. О том, что похищено топливо в количестве 5 тонн он узнал от сотрудников полиции. В ночное время он обходил территорию, ничего подозрительного не обнаружил. (т.7 л.д.132-135);
Из оглашённых в судебном заседании показания свидетеля Ш., данные в ходе предварительного следствия следует, что он работает скотником в ООО СХП «Сивяковское». Примерно два года назад весной в после зимний период у них в хозяйстве неизвестные лица похитили теленка. По данному факту обращались в полицию. Примерно спустя неделю в ночное время услышал лай собак, он вышел на улицу и увидел, что одна корова ходит на территории коровника, также заместил, что на ее шее была привязана стропа от автомобильного троса не металлическая. Каких-либо людей или автотранспорта он не видел. На утро сообщил Г. о случившемся. (т.9 л.д.114-117);
Из оглашенных в судебном заседании показаний свидетеля Ж., данных в расследования следует, что которым проживает в . Ранее работал в ПЧ-3, которая относилась к ОАО «РЖД». Он ездил на автомашине ГАЗ-66, которую ставил в гараж, принадлежащий ПЧ-3, расположенный рядом со станцией , недалеко от железной дороги. В 2015 году, точной даты сказать не может, на улице было холодно, около 08.00 часов он пришел в гараж за автомашиной. Когда пришел, то обнаружил что замок в гараж сломан. Замок находился на земле около гаража. Когда зашел в гараж, то обнаружил что на автомашине ГАЗ-66, отсутствует бензобак с бензином. В баке находилось около 20 литров АИ-80. Бензобак, похищенный объемом 80 литров.(т.10 л.д.248-251);
Из оглашенных в судебном заседании показаний свидетеля Б., данных в ходе предварительного следствия, следует примерно четыре года назад в гараже в , где находилась автомашина ГАЗ-66, произошла кража, был похищен бензобак с бензином. В гараже был сломан замок. (т.10 л.д.252-255);
Из оглашённых в судебном заседании показаний свидетеля Ш., данных в ходе предварительного следствия следует, что он работает в КП «Беклемишевское».05.03.2015 года на ферме производилось два забоя КРС, после забоя мясо было сдано на склад, расположенный между фермой и гаражом. Так 06.03.2015 года около 07.50 часов возвращаясь с фермы после утренней дойки, и проходя мимо склада, он обратил внимание, что дверь в склад открыта. По данному факту он сообщил управляющему Т., который находился в конторе. Вместе с ним они подошли к складу и обнаружили, что навесной замок поврежден. Был поврежден замок и на морозильной камере. В морозильной камере отсутствовала одна туша мяса, которую забили 05.03.2015. (т.8 л.д.23-24);
Из оглашенных в судебном заседании показаний свидетеля К., данных в ходе предварительного следствия следует, что он работает скотником на ферме КП «Беклемишевское». В ночь на 05.03.2015 находился на ферме на суточном дежурстве. В обеденное время произвел забой двух голов КРС. Мясо сдал на склад. Утром он узнал, что со склада был похищено мясо- 1 туша КРС.(т.8 л.д.25-26);
Из оглашенных в судебном заседании показаний свидетеля Т., данные ходе предварительного следствия следует, что он работает в должности кладовщика КП «Беклемишевское». 06.03.2015 около 08.10 часов бригадир Шарапов ему сообщил, что открыта дверь мясного склада. Они поехали к складу и обнаружили сломанный навесной замок. В складе отсутствовала одна туша КРС. В складе находилось еще другое мясо и головы КРС. Забой мяса на ферме был накануне 05.03.2015 года. (т.8 л.д.27-28);
Из оглашенных в судебном заседании показаний свидетеля П., данные в ходе предварительного следствия следует, что по адресу: проживает У. и во дворе ее дома его отец П. строит дом, в котором хранит строительные материалы и печку. 25.01.2016г около 13-30 часов ему позвонила У. и сказала, что похитили примерно 15 штук ламината, металлическое литье с печки с двумя отверстиями. Все это находилось в строящемся доме, где нет окон и замков на дверях. Так же похитили циркулярную пилу «Макита» зелено-серого цвета, которая находилась на улице возле бани и была прикручена к металлической плите на болты. Все похищенное принадлежит его отцу.(т.10 л.д.99-102);
Из оглашенных в судебном заседании показаний свидетеля М., данных в ходе предварительного следствия следует, что он работает в должности оперуполномоченного УУР УМВД России по . 16 октября 2017 года в ходе проводимых оперативно-розыскным мероприятий Кобозов А.В. ему сообщил, что он совместно с Шайматовым Г. в начале 2016 года совершили кражу циркулярной пилы и печной плиты с недостроенного дома по адресу: . В связи с тем, что у Кобозова А. нет начального образования, и тот плохо пишет, то явку с повинной с его слов написал он. Он прочитал вслух протокол явки с повинной Кобозову и тот подписал его. В ходе разговора Кобозов ему сообщил, что похищенная циркулярная пила находится по месту его жительства. Ему известно, что сотрудниками полиции впоследствии была изъята циркулярная пила по месту жительства Кобозова А.. (т.10 л.д.147-148);
Из оглашенных в судебном заседании показаний свидетеля В., данных в ходе предварительного следствия следует, что в июне и июле 2016 года к ней приезжал Шайматов Г. с друзьями на автомашине «Тойота-Кариб» привозили полтуши мяса, которое продавали жителям села. Шайматов и его друзья говорили, что мясо принадлежит им. (т.2 л.д.18-21 ; т.4 л.д.212-215);
Из оглашенных в судебном заседании показаний свидетеля Н., данных в ходе предварительного следствия, следует, что он является ветеринарным врачом . У жительницы Т. имеется личное подсобное хозяйство в количестве: корова возрастом 3 года - бирка № 4324, телка возрастом 10 месяцев - бирка № 6657, телка возрастом 2 года - бирка № 6422, корова возрастом 3 год, в селе выпас скота не организован, скот пасется вольно вблизи села в ночное время. (т.2 л.д.106-108);
Из оглашенных в судебном заседании показаний свидетеля Ш., данных им в ходе предварительного следствия, следует, что 20.07.2016 года в утреннее время, когда он поехал на работу в лесном массиве у федеральной трассы «Иркутск-Чита» он совместно с Федюшкиным обнаружили останки КРС в количестве 2 голов, принадлежащих К. (т.1 л.д.175-177);
Из оглашенных в судебном заседании показаний свидетеля Ф., данных им в ходе предварительного следствия следует, что в 08 часов он поехал на работу с К. на автомашине ВАЗ-2106. Когда они проезжали по федеральной трассе в направлении , то по правой стороне в лесном массиве в 3-х км от они увидели 1 голову КРС лежащую в лесу, у которой отсутствовали задние стегна. Далее в 15 метрах также были обнаружены останки и голова от еще одной КРС. После этого они позвонили в полицию и сообщили о случившемся. (т.1 л.д.181-183);
Из оглашённых в судебном заседании показаний свидетеля Г., данные в ходе предварительного следствия следует, что у их семьи в собственности имеется автомашина «Тойота-Витц» государственный регистрационный знак К274УК 75 RUS. Утром 15.08.2016 около 10:00 часов ей позвонил муж и сообщил, что с автомашины похитили 4 колеса R15. (т.5 л.д.140-143);
Из оглашенных в судебном заседании показаний Трухина А.И., данных в ходе предварительного следствия в качестве подозреваемого следует, что в мае 2016 года он, В. и Шайматов Г.Р. на двух автомашинах: автомашине марки «Тойота Кариб» государственный номер М058НН75, принадлежащей ему, и автомашине марки ВАЗ-2107 государственный номер он не помнит, принадлежащей Шайматову Г.Р., поехали по ФАД Р-258 сообщением «Иркутск-Чита» с целью хищения находящегося на вольном выпасе крупно-рогатого скота. С собой он взял ружье марки ТОЗ, которое он нашел в лесу. У реки близ -ключи Они доехали до отворота на , отвернули с ФАД на вправо он из ружья ТОЗ застрелил три головы КРС, затем все вместе они ободрали коров, головы и ноги отрезали, все останки оставили на месте. Мясо поделили на троих и погрузили в его автомашину и автомашину Шайматова Г.Р. Он поехал в один, мясо привез домой, часть употребил в пищу, часть продал. Шайматов Г.Р. и В. поехали на автомашине Шайматова Г.Р. Куда они реализовали мясо ему не известно, он не спрашивал.
В середине мая 2016 года он совместно с В. и Шайматовым Г.Р. забили 1 голову КРС между и в поле. Они приехали туда на автомобиле марки Тойота-Кариб государственный номер М058НН75 РУС. Он из оружия марки ТОЗ застрелил одну голову КРС черно-белой, тушу они не обдирали, ноги и внутренности оставили на месте забоя. Загрузили тушу в салон автомобиля и поехали в сторону под мост, где разделили тушу и после чего поехали в город в район Черновские, где продали мясо местным жителям.
Через неделю или полторы в мае или начале июня 2016 года он, Васильев и Шайматов поехали на двух машинах марки «Тойота –Кариб» государственный номер М058НН75 РУС, принадлежащей ему и марки «Тойота Королла Церос» зеленого цвета, принадлежащей В. по ФАД Р-258 по направлению в сторону . Возле они свернули с трассы вправо на грунтовую дорогу и проехали около 500 м., где вольно пасся крупнорогатый скот. Они забили 2 головы КРС возрастом до 2 лет. Он стрелял из ружья марки ТОЗ, туши ободрали, голову, ноги и внутренности оставили на месте забоя. Мясо погрузили в автомобиль марки «Тойота-Кариб», увезли в город, где продали.
Затем в начале июня 2016 года он совместно с Васильевым и Шайматовым Г.Р. на двух автомашинах марки «Тойота-Кариб», принадлежащей ему и марки «Тойота-Корола Церос», принадлежащей В. приехали в лесной массив близ , где он застрелил 1 голову КРС из ружья марки ТОЗ. После чего они ободрали тушу ; голову, ноги и внутренности оставили на месте, тушу погрузили в автомашину марки «Тойота-Кариб», принадлежащую ему, привезли в его гараж, где разделали на мясо, которое продали.
В начале июля с 7 по 15 июля 2016 года он совместно с В. и Шайматовым Г.Р.на двух машинах«Тойота-Кариб» и «Тойота-Корола-Церос» приехали к , где в лесном массиве забили из ружья ТОЗ 1 голову быка красной масти возрастом 2-3 года. Тушу не обдирали, голову, ноги и внутренности они оставили на месте забоя. Тушу погрузили в «Тойота-Кариб» и увезли в домой к Шайматову Г.Р., на следующий день мясо продали.
В 20 числах июля 2016 года он совместно с В. и Шайматовым Г.Р. на двух автомашинах марки «Тойота-Кариб» и «Тойота-Корола Церос» приехали в лесной массив близ , где он из ружья марки ТОЗ застрелил две головы КРС: одну взрослую корову и молодого быка возрастом 1,5 года. Корову разделали пополам, забрали заднюю часть коровы, молодого быка загрузили целиком, отрезали только голову и ноги, которые оставили на месте забоя. Туши коров разделали в гараже Трухина, мясо продали.
В июне 2016 ода он, В. и Шайматов Г.Р. на машине марки «Тойота-Кариб», принадлежащей ему, и автомашине марки «Тойота Королла Церос», принадлежащей В. поехали в лесной массив близ , где он из ружья «Тоз» застрелил одну корову. Мясо продали местным жителям.
В августе 2016 года он, В. и Шайматов Г.Р., проезжая мимо кафе «Нарасун», увидели, что слева от дороги вдоль лесного массива, шло стадо коров, они свернули с на проселочную дорогу, где стояло несколько голов КРС, он из ружья ТОЗ застрелил одну голову КРС. На утро разделали тушу, мясо продали. (т.2 л.д.12-16);
Из показаний, данных Трухиным А.И. данных в ходе расследования в качестве обвиняемого, следует, что вину в предъявленном обвинении признает полностью и поясняет, что в середине мая 2016 года он совместно с В. и Шайматовым Г.Р. забили 1 голову КРС между и в поле. Они приехали туда на автомобиле марки Тойота-Кариб государственный номер М058НН75 РУС. Указанная автомашина принадлежит его супруге. В. был за рулем, перед они свернули с трассы влево по направлению в . Там в поле он и Шайматов вышли из машины и пошли в поле, где стоял крупнорогатый скот. Васильев в это время отъехал от места забоя, чтобы не привлекать внимание. Он из оружия марки ТОЗ застрелил одну голову КРС черно-белой масти возрастом примерно около 4-5 лет, тушу они не обдирали, ноги и внутренности оставили на месте забоя. Загрузили тушу в салон автомобиля и поехали в сторону под мост. На месте они разделили тушу и после чего поехали в город в район Черновские, где продали мясо местным жителям, ездили по дворам и предлагали мясо.
Через неделю или полторы в мае или начале июня 2016 года он, Васильев и Шайматов поехали на двух машинах марки «Тойота –Кариб» государственный номер №, принадлежащей ему и марки «Тойота Королла Церос» зеленого цвета, принадлежащей В. по ФАД Р-258 по направлению в сторону , не доезжая до автозаправки возле они свернули с трассы вправо на грунтовую дорогу и проехали около 500м. В лесном массиве вольно пасся крупнорогатый скот. Они забили 2 головы КРС возрастом до 2 лет. Он стрелял из ружья марки ТОЗ, туши ободрали, голову, ноги и внутренности оставили на месте забоя. Мясо погрузили в автомобиль марки «Тойота-Кариб». Васильев ехал на своей автомашине впереди на случай предупредить, если будут дежурить сотрудники полиции. Об этом они договорились перед поездкой, они распределили роли: он должен был стрелять коров, перевозить ружье и мясо на своей машине, Васильев должен был сопровождать его машину и предупреждать есть ли сотрудники полиции на федеральной трассе, Шайматов помогал разделывать мясо. Кроме того, они договорились, что мясо перевезут в его гараж, расположенный в 5 мкр. КСК , где разделают на части, после чего займутся продажей мясо, будут продавать во дворах п.ГРЭС и КСК местным жителям.
После того, в начале июня 2016 года он совместно с Васильевым и Шайматовым Г.Р. на двух автомашинах марки «Тойота-Кариб», принадлежащей ему и марки «Тойота-Корола Церос», принадлежащей В. поехали по ФАД Р-258 сообщением «Иркутск-Чита» по направлению в сторону перед заправкой, расположенной недалеко от они свернули вправо на грунтовую дорогу, проехали 500 метров в лесном массиве, где растут молодые елки. В указанном месте они увидели КРС, которые вольно паслись. После этого они забили 1 голову КРС возрастом 2 года. Трухин застрелил КРС из ружья марки ТОЗ в голову. После они ободрали тушу, голову, ноги и внутренности оставили на месте, тушу погрузили в автомашину марки «Тойота-Кариб», принадлежащую ему. После этого он поехал в Читу, Васильев ехал на его автомашине марки «Тойота-Корола Церос» впереди и сопровождал его автомашину. Доехав до Читы, они приехали в гараж, принадлежащий Трухину, расположенный в 5 мкр. КСК , где разделали на куски тушу коровы. После поехали в к знакомой Шайматова Г.Р. по имени Галина, фамилии ее не знает и попросили помочь продать мясо. Галине они не говорили, что мясо от похищенной КРС. Продавали мясо местным жителям с автомашины.
В начале июля в период с 7 по 15 число 2016 года он совместно с В. и Шайматовым Г.Р. поехали по ФАД Р-258 сообщением «Иркутск-Чита» по направлению в сторону . Возле на бугре, где расположена вышка сотовой связи они свернули налево и проехали вдоль елок около 150 метров. Они приехали туда на двух автомашинах «Тойота-Кариб» и «Тойота-Корола-Церос». В лесном массиве они забили из ружья ТОЗ 1 голову быка красной масти возрастом 2-3 года. Тушу не обдирали, голову, ноги и внутренности они оставили на месте забоя. Тушу погрузили в «Тойота-Кариб» и увезли в домой к Шайматову Г.Р. Там они переночевали, а утром они поехали на Черновские, где продавали мясо, остатки мяса они увезли в и продали с помощью знакомой Шайматова Г.Р. по имени Галина.
В 20 числах июля 2016 года он совместно с В. и Шайматовым Г.Р. на двух автомашинах марки «Тойота-Кариб» темного цвета, принадлежащей ему и автомашине марки «Тойота-Корола Церос» принадлежащей В. поехали по ФАД Р-258 сообщением «Иркутск-Чита» до . В связи с тем, что они не встретили возле трассы вольно пасущихся коров, они развернулись и поехали в обратном направлении в сторону . Проехав они увидели, что через дорогу переходит скот. Доехав до кафе «Нарасун» они оставили там автомашину В., а на автомашине «Тойота-Кариб» поехали в сторону , где в лесном массиве не доезжая 2 км до села остановились. Васильев сел за руль автомашины «Тойота-Кариб», а он и Шайматов вышли и пошли к коровам. Васильев отъехал от места забоя, чтобы не привлекать внимания. Трухин из ружья марки ТОЗ застрелил две головы КРС: одну взрослую корову и молодого быка возрастом 1,5 года. На месте обдирать КРС они не стали, так как было уже поздно и боялись, что их могут остановить сотрудники полиции либо увидеть кто-либо из местных жителей. Взрослую корову разделали пополам, забрали заднюю часть коровы, молодого быка загрузили целиком, отрезали только голову и ноги, которые оставили на месте забоя. Вторую половину коровы они не забрали, так как целая туша не входила в машину. Васильев подъехал к ним после того как Трухин и Шайматов забили и разделали коров. Туши коров вместе погрузили в машину и поехали в сторону . Возле кафе забрали автомашину В. Приехали в гараж Трухина, расположенный в 5 мкр. КСК, где разделали туши коров. В утреннее время следующего дня они поехали в к знакомой Шайматова Г.Р. по имени Галина и с ее помощью продали мясо местным жителям.
В августе 2016 года он, В. и Шайматов Г.Р., проезжая мимо кафе «Нарасун», увидели, что слева от дороги вдоль лесного массива, шло стадо коров, они свернули с ФАД на проселочную дорогу, там стояло несколько голов КРС, он из ТОЗ застрелил одну голову КРС. На утро разделали тушу и поехали по КСК продавать мясо местным жителям.(т.2 л.д. 221-226);
Из оглашенных в судебном заседании показаний, данных Трухиным А.И. в ходе расследования в качестве обвиняемого, следует, что вину в предъявленном обвинении признает полностью, весной 2016 года, примерно в мае, он совместно с В. и Шайматовым Г.Р. предварительного договорившись по телефону о том, что поедут по ФАД «Иркутск-Чита» в сторону искать место, где вольно пасется КРС и забьют КРС. Они поехали на двух автомашинах «Тойота-Кариб» принадлежащей ему и «Жигули» белого цвета принадлежащей Шайматову Г.Р. Он взял с собой ружье ТОЗ, которое ранее хранил в гараже на КСК 5 мкр. . С ним в машине ехал В. Они доехали до отворота на и увидели идущий скот. На улице были сумерки. После они свернули с ФАД на , проехали до первого отворота с дороги направо к кустам. В кустам находился КРС. Трухин из ружья ТОЗ застрелил три головы КРС возрастом до 1 года. Втроем они разделали туши коров, ободрали. Головы, ноги, шкуры, внутренности оставили на месте забоя. Мясо поделили поровну. Мясо погрузили в две автомашины. Он на своей автомашине марки «Тойота-Кариб» уехал в п.ГРЭС, а Шаматов и Васильев уехали по домам. Мясо Трухин привез домой и сказал супруге Старковой, что купил. Два пакета с мясом он продал местным жителям на КСК, которых случайно встретил. Как распорядились мясом Васильев и Шайматов ему не известно.(т.3 л.д.84-90);
Из оглашенных в судебном заседании показаний, данных Трухиным А.И. качестве обвиняемого, следует, что вину в предъявленном обвинении признает полностью и поясняет, что когда совершали кражу КРС в первый раз, то умысла у них на то. Что они еще потом куда-то поедут и снова совершат кражу КРС не было, каждый раз они совершали новые преступления, инициатором совершить кражу были они все трое, то есть сначала он предложил совершить кражу, затем Васильев, потом Шайматов, так чередовались по очереди. В середине августа 2017 года он приехал к К. для того чтобы помочь забить быка, с собой он привез ружье марки ТОЗ с помощью которого собирался забить быка. Он помог Калашникову забить быка, застрелил из ружья марки ТОЗ. После он поставил ружье в ограде дома Калашникова по адресу: , номер дома не помнит, и уехал. Возвращаться за ружьем не стал, так как не было времени. Ранее он скрывал факт нахождения ружья марки ТОЗ у Калашникова. Ружье, изъятое у Калашникова по месту жительства, оставил он и это ружье, с использованием которого он совершал кражи КРС забивал крупнорогатый скот.(т.3 л.д.198-201);
Из оглашенных в судебном заседании показаний, данных Трухиным А.И. следует, что в качестве обвиняемого, следует, что вину в предъявленном обвинении признает полностью и поясняет, что весной 2016 года, точно дату сказать не может, в районе отворота на он совместно с В. и Шайматовым Г. совершили кражу трех телят возрастом примерно 6-7 месяцев, цвет похищенных телят не помнит. Кражу совершили в ночное время. На месте он из своего ружья марки ТОЗ застрелил трех телят, которых они разделали на месте. Мясо поделили поровну. На место совершения преступления они приехали на автомашине марки «Тойота-Кариб», принадлежащей ему и автомашине марки «ВАЗ-2107» белого цвета, принадлежащей Шайматову. Мясо, которое он забрал себе продал жителям КСК, продавал с машины. Мясо продавал на следующий день, ночь мясо находилось в багажнике автомашины. Мясо, которое не продал он привез домой, жене сказал, что купил мясо на рынке. Он в этот период времени проживал в районе п.ГРЭС, снимал гараж на КСК в 5 микрорайоне. Ему не известно куда Шайматов и Васильев продали мясо. Ему они ничего не говорили. Ружье марки ТОЗ из которого он убивал крупный рогатый скот он взял у Ю., проживающего в . Юдин в настоящее время умер.
Примерно в середине мая 2016 года он совместно с Шайматовым Г. и В. совершили кражу коровы черно-белой масти, которая находилась в поле справой стороны, если двигаться по направлению из Читы не доезжая отворота на . Приехали они на совершение преступления на автомашине марки «Тойота-Кариб». Корову застрелил он из своего ружья марки ТОЗ. Корову они разделали на месте, останки оставили на месте совершения преступления (внутренности, ноги, голову). Мясо погрузили в автомашину. Кражу они совершили в ночное время. Впоследствии мясо продали местным жителям в , мясо продавали втроем. Деньги от реализации мяса поделили поровну.
Примерно в июне 2016 года совместно с Шайматовым Г. и В. совершили кражу двух голов крупного рогатого скота возрастом 1,5-2 года, не доезжая напротив АЗС в насаждениях елок. На месте они оставили внутренности, ноги, голову. Мясо впоследствии продали местным жителям , либо увезли в , где продали через знакомую В., точно в настоящее время он сказать не может. Ружье марки ТОЗ из которого он убивал крупный рогатый скот он взял у Ю., проживающего в . Вторую кражу совершили недалеко от предыдущего места, он застрелил две головы КРС, масть не помнит, возрастом 1,5-2 года.
В начале июля 2016 года он совместно с Васильевым и Шайматовым Г. совершили кражу одного быка красного цвета не доезжая , если двигаться по направлению из Читы с левой стороны в насаждениях деревьев недалеко от федеральной трассы. На кражу они приехали на двух автомашинах, насколько он помнит марки Тойота-Кариб» и «Тойота-Церос», принадлежащей Васильеву. Тушу застреленного быка они не обдирали. На месте они оставили внутренности, голову и ноги. Тушу поделили на 4 части и погрузили в автомашину марки «Тойота-Кариб». На следующий день они продали мясо в через знакомую Вульф Галину. Галине они не говорили, что мясо похищенное. Он не помнит, давали ли они Галине мясо за то, что она помогала продавать мясо.
В двадцатых числах июля 2016 года он совместно с Шайматовым совершили кражу двух голов КРС не доезжая в лесном массиве недалеко от федеральной трассы. Кражу совершили в ночное время. На совершение кражи приехали на двух автомашинах марки Тойота-Кариб», вторую машину он не помнит. Машины оставляли возле кафе «Нарасун». Он застрелил из своего ружья марки ТОЗ 2 головы КРС – корову и быка, одна из КРС была черно-белой масти. На месте они разделали мясо быка на 4 части, а от коровы они забрали только половину туши. Вторую половину туши, а также внутренности, ноги и головы они оставили на месте забоя. Не забрали полностью тушу коровы, так как торопились. После того как разделали мясо мы сходили за машиной, которую подогнали на обочину трассы и погрузили туда мясо. Впоследствии продали мясо, кому уже не помнит. Продавали мясо вдвоем. Денежные средства от продажи мяса поделили поровну. Изначально в показаниях он говорил, что при совершении кражи присутствовал также Васильев, однако он вспомнил, что при совершении кражи Васильева не было.
В августе 2016 года он совместно с Шайматовым Г. совершили кражу одной головы КРС в районе на Улётовского района недалеко от федеральной трассы в поле. Он из своего ружья застрелил одну телку светлой масти возрастом 1,5 года. (т.5 л.д. 9-14);
Ружье, которое изъяли у К., он взял у Ю. Из указанного ружья он стрелял КРС, когда совместно с Шайматовым и Васильевым совершали кражи КРС. В каком виде он взял ружье у Юдина, в таком виде его и изъяли сотрудники в ходе осмотра у К. факту краж крупного рогатого скота пояснил, что на места совершения преступления он выезжал на автомашине марки «Тойота-Кариб». В 2016 году когда он совершал кражи крупного рогатого скота совместно с В. и Шайматовым Г.Р., с которыми предварительно созванивался и договаривался. На местах совершения преступлений он всегда забивал КРС из своего ружья, которое у него находилось в автомашине, разделывали туши вместе. (т.5 л.д. 36-38 т.13 л.д.28-30);
Из оглашенных в судебном заседании показаний свидетеля К., данных им в ходе предварительного следствия следует, что в 2015 году, точной даты назвать не может, Трухин А.И. рассказал, что имеет ружье марки ТОЗ, ружье храниться незаконно, разрешение на хранение и ношение у него нет. В конце августа 2017 года, по его просьбе Трухин из ружья забил принадлежащего ему жеребца. Когда Трухин уехал, он обнаружил в ограде дома около сарая ружье марки ТОЗ, принадлежащее Трухину. 12.09.2017 года по месту его жительства по адресу: проводился обыск, в ходе которого он побоялся выдать ружье Трухина. Однако впоследствии в ходе проведения осмотра места происшествия по месту его жительства было изъято ружье Трухина. (т.4 л.д.206-209);
Из оглашенных в судебном заседании показаний В., данных им в ходе предварительного следствия следует, что в начале июня 2016 г. Трухин А.И., предложил ему совершить хищение крупнорогатого скота, на что он согласился. Через несколько дней, примерно в 23 часа 50 минут он с Трухиным А.И. встретились, он был на своем автомобиле марки «Тойота Королла», они поехали в Улётовский район, походу движения они заехали домой за ранее им знакомым Шайматовым Г.Р., который сел в автомобиль к Трухину. Приехав на место, они свернули на проселочную дорогу вблизи от трассы Р-, где остановились. После Трухин вышел из своего автомобиля, отошел в сторону, после раздался выстрел и спустя некоторое время их позвал Трухин, он и Шайматов Г.Р. погрузили мясо в автомобиль. На следующий день Трухин отдал ему деньги в размере 6000 рублей.
20 июня 2016 года примерно в 23 часов 00 минут, он и Кобозов и Шайматов договорились совершить кражу колес с дискамиПроходя мимо , они увидели легковой автомобиль и решили с него похитить колеса. Согласно распределенным ролям он отошел к подъезду, где стал наблюдать за окружающей обстановкой, а Кобозов А. и Шайматов Г.Р., подошли к автомобилю.Через некоторое время, он услышал звук сигнализации и увидел, что Кобозов А. и Шайматов Г.Р., убегают, держа по одному колесу. Он понял, что сработала сигнализация на автомобиле и убежал к Шайматову домой, где разбалансировал колеса. Покрышки в количестве двух штук, он забрал себе, установив на свой автомобиль, «Тойота Каролла», а литые диски, забрал себе Шайматов Г.Р.
Весной 2016 года, в районе отворота на он совместно с Трухиным А. и Шайматовым Г. по предложению Трухина в ночное время совершили кражу трех телят возрастом примерно 6-7 месяцев. Трухин из своего ружья марки ТОЗ застрелил трех телят, которых они все вместе разделали на месте. Внутренности, головы и ноги оставили на месте забоя. Мясо поделили поровну. На место совершения преступления они приехали на автомашине марки «Тойота-Кариб», принадлежащей Трухину и автомашине марки «ВАЗ-2107» принадлежащей Шайматову.
Кроме того, весной 2016 года он совместно с Шайматовым Г. и Трухиным А. совершили кражу коровы, которая находилась в поле близ . Приехали они на совершение преступления на двух автомашинах марки «Тойота-Кариб», принадлежащей Трухину и автомашине марки «Тойота-Королла Церос», принадлежащей ему. Трухин застрелил из ружья марки ТОЗ 1 голову КРС. Корову они все вместе разделали на месте, останки оставили на месте совершения преступления (внутренности, ноги, голову). Тушу разделили на 4 части и погрузили в автомашину марки «Тойота-Кариб». Шкуру с коровы они не снимали. Кражу совершили в ночное время.
В летнее время 2016 года, он совместно с Трухиным А. и Шайматовым Г. совершили кражу 1 головы КРС, в районе по преложению Трухина. Он ехал на его автомашине марки «Тойота-Королла-Церос» за автомашиной Трухина марки «Тойота-Кариб». Застрелил КРС Трухин из ружья марки ТОЗ. Тушу КРС они не обдирали. На месте они оставили внутренности, голову и ноги. Тушу поделили на 4 части и погрузили в автомашину марки «Тойота-Кариб». На следующий день они продали мясо в через знакомую В. Ей они не говорили, что мясо похищенное. Мясо продавали с автомашины марки «Тойота-Кариб». Деньги от реализации мяса поделили поровну.
Примерно в июне 2016 года он совместно с Шайматовым Г. и Трухиным А. совершили кражу одной головы КРС не доезжая напротив АЗС в насаждениях елок. Возраст и масть он не помнит. Трухин из ружья застрелил КРС. На месте они разделали тушу, мясо погрузили в автомашину марки «Тойота-Кариб». На месте оставили останки (голову, ноги, внутренности). Кому продали мясо он не помнит деньги поделили поровну(т.5 л.д.23-26 т. 13 л.д.19-21);
Из оглашенных в судебном заседании показаний Ш., данных им в ходе предварительного следствия в качестве подозреваемого, следует, что в августе 2016 года, Шайматов ему предложил совершить кражу овощей на дачных участках, которые находятся в СНТ «Труд», неподалеку от станции Ингода. В вечернее время, примерно около 21.00 часов они поехали на автомобиле «Нива» в СНТ «Труд», с собой взяли рюкзак. Заехав в СНТ «Труд» они подошли к участку, который находился по правой стороне. Со стороны огорода зашли через калитку. Находясь на территории огорода, они нарвали овощи, а именно морковь, помидоры и сложили в рюкзак, какое количество сказать не может, т.к. овощи не взвешивали. После чего сели в автомобиль и поехали домой, домой приехали около 01.00 часа ночи. Они разделили овощи поровну, часть овощей, которые остались у него, он оставил дома в кладовой. (т.9 л.д.18-21 т. 13 л.д.16-18);
Из оглашенных в судебном заседании показаний Кобозова А.В., данных в ходе предварительного следствия следует, что в сентябре 2014 года он совместно с Шайматовым Г. и Стрижовым Н. совершил кражу дизельного топлива. Данную кражу предложил совершить Шайматов Г. Совершили кражу на грузовике «Мазда Бонго», который принадлежит ему. Сливали ручным насосом, который принадлежит Шайматову Г. Слили в три бочки объемом 200 литров. После чего топливо продали на трассе проходящим машинам, деньги поделили поровну.
Затем, зимой 2014 года он находился дома, когда ему позвонил Шайматов Г. и попросил подтолкнуть машину. Он взял с собой Стрижова Н., который находился у него в гостях. Они со Стрижовым приехали на ВАЗ-2107 в , на месте Шайматов пояснил, что это его машина ВАЗ 2103. Также с Шайматовым Г. был его брат Аркадий. Помогли догнать машину до трассы, после чего со Стрижовым уехали.
Кроме того, в 2015 или 2016 году точное время не помнит, Шайматов предложил ему и В. совершить кражу колес. Они втроем пошли пешком до в . Шайматов Г. взял с собой домкрат, открутил одно колесо, переднее, точно не помнит какое. После убежали к Шайматову Г., колесо Шайматов забрал себе.
Кроме того, в мае 2017 года, Шайматов предложил ему и Стрижову совершить кражу баран, на что они согласились. В этот же день, примерно в период с 22 часов до 23 часов они втроем на автомобиле «Тойота-Корона» серого принадлежащем Шайматову Георгию поехали в .. Шайматов и Стрижов зашли во двор одного из домов, где взяли по одному барану. После того как Шайматов и Стрижов вышли из ворот, он завязал ворота. Пойманных баран они погрузили в багажник автомобиля, на котором приехали и поехали домой к Шайматову по адресу: ., где проживала его подруга Е., которой они не говорили, что бараны похищенные. На следующий день Шайматов Г. забил двух баран, он помог разделать, мясо разделили поровну на троих.
Кроме того, осенью, год не помнит, Шайматов Г. предложил ему совершить кражу 1 головы КРС. Также с ними был Стрижов Н.. Они переплыли через на лодке, оставили ее около берега. Он взял с собой веревку, на стоянке калитка была прикрыта. Они пытались поймать КРС, однако корова вырвалась и убежала. Они втроем убежали, переплыли на другой берег, так как начали лаять собаки. (т.9 л.д.199-204);
Осенью 2013 года, он с Шайматовым решили совершить кражу из гаража в . Время было около часа ночи, точно не помнит. Навесной замок не взламывали – открытии руками, после чего также закрыли. Из данного гаража они украли восемь колес, 4 колеса с литым дисками, 4 колеса на штамповке. Колеса с литыми дисками взял Шайматов Г., на штамповке взял себе он.
Из оглашенных в судебном заседании показаний, данных Кобозовым А.В. в качестве обвиняемого следует, что 16.10.2017 им была написана явка с повинной по факту кражи двух аккумуляторов с грузовика, находящегося в . В начале 2016 года в зимнее время (точной даты не помнит) он вместе с Шайматовым Г. находился на работе в котельной . Шайматов Г предложил ему совершить кражу аккумуляторов с грузовика, на что согласился. Вместе они пошли к машине, расположенной около , один аккумулятор взял Шайматов, второй он. Аккумуляторы унесли в котельную, а потом домой. В дальнейшем Шайматов сдал похищенные ими аккумуляторы на металл.
16.10.2017 им была написана явка с повинной, в которой он указал, что вместе с Шайматовым Г. совершили кражу циркулярной пилы и печной плиты. В начале 2016 года, точную дату он не помнит, он подъехал в дому № по в , к нему в машину сел Шайматов, они поговорили, после чего Шайматов ушел и сказал, что принесет циркулярную пилу и печную плиту. Шайматов попросил его увезти данные вещи. Он согласился. Шайматов сказал, что останется в доме у его знакомой Насти, чтобы не вызывать подозрений, а он увезет пилу и печную плиту к себе домой. Позже Шайматов забрал печную плиту себе, а циркулярная пила осталась у него. Данная пила находится у него и он желает ее выдать.(т.10 л.д.23-31);
Из оглашенных в судебном заседании показаний, данных Кобозовым А.В. в качестве обвиняемого 16.01.2018 года, следует, что примерно в сентябре 2014 года, Шайматов сказал, что он позвонит вечером и они поедут за дизельным топливом, а именно к емкостям которые врыты в земле и находятся на окраине 21 часа он приехал на микрогрузовике «Мазда –Бонго» к указанному месту, где его ждали Шайматов и Стрижов. На месте он увидел три металлические бочки объемом 200 литров каждая, черный шланг и ручной насос. Вышеуказанные предметы они принесли к одной емкости, которая была врыта в землю. Шайматов Г. открыл люк, спустил туда шланг, и они по очереди стали качать дизельное топливо. После того, как они наполнили емкости, они поместили их в автомобиль и увезли домой к Шайматову Г. Данное дизельное топливо Шайматов продал на автодороге, отдал ему 5000 рублей, которые он потратил на личные нужды.
Кроме того, примерно зимой 2014 года более точную дату не помнит, у него в гостях находился Стрижов Н. Ему на телефон позвонил Шайматов Г., который попросил его помочь потолкать автомобиль. Он сказал подъехать к вокзалу, где он его будет ждать на автомобиле ВАЗ 2103 синего цвета. Он согласился и совместно со Стрижовым поехали на указанный адрес на его автомобиле ВАЗ 2107 белого цвета. По прибытию он увидел вышеуказанный автомобиль и автомобиль его знакомого А. «Тойота Калдина» красного цвета. Остановившись, он увидел, что там находятся А. и Шайматов Г. Шайматов Г. попросил их вытолкать данный автомобиль на дорогу – сами они не могли, так как на снегу было скользко. Они согласились и вытолкали автомобиль на дорогу. Шайматов Аркадий зацепил за прицеп своего автомобиля, Шайматов Г. толкал рядом с рулем, а он и Стрижов толкали автомобиль сзади. Шайматов Г. пояснил, что данный автомобиль он приобрел дешево.
Кроме того, примерно в октябре 2015 года или 2016 года более точное время не помнит примерно в 23 часа Шайматов предложил ему и Васильеву совершить кражу колеса с какой-нибудь машины, на что они согласились. Шайматов Г. дал ему рабочие перчатки, взял с собой домкрат, который по ходу движения передал ему, и ключ для откручивания болтов. Они решили снять колеса с машины стоящей у в
Шайматов Г. с помощью ключа с двух колес открутил болты и снял одно колесо, после на автомобиле сработала сигнализация. Они испугались и убежали, забрав колесо. (т.11 л.д.136-142);
Кроме того, не помнит точно в каком году, но было это осенью, Шайматов Г. предложил совершить кражу КРС 1 головы со стоянки недалеко от . Он не помнит был ли ними Стрижов Н. Он совместно с Шайматовым Г. приехали к реке Ингода на автомашине Г. марки «Тойота-Корона». После они переплыли через на лодке принадлежащей ему, которую он взял с собой. Лодку они оставили около берега. Он взял с собой веревку. На стоянке калитка была прикрыта, поэтому они свободно зашли на территорию и попытались поймать корову. На территории находилось много коров. Однако начали лаять собаки, корова вырвалась и убежала. После этого они переплыли реку и уехали домой. Похитить корову им не удалось, так как когда залаяли собаки они испугались, что их увидят.
Кроме того, зимой 2016 или 2017 года Шайматов предложил ему и Беспалову кражу из гаража, расположенного за домом № по в . В гараж они проникли свободно, так как замок, который висел на ворота не был заперт. Замок они сняли и после того как совершили кражу опять его повесили на гараж. Из гаража они похитили 4 колеса в сборе, диски были обычные штампованные и 4 покрышки. Похищенные колеса и покрышки они увезли от гаража к Шайматову домой на автомашине марки «Жигули», принадлежащей Шайматову Г. Покрышки в количестве 4 штук он забрал себе, а колеса забрал себе Шайматов. Впоследствии покрышки он выбросил, так как они были непригодны для езды. Куда Шайматов реализовал колеса, он не знает. Беспалову они ничего не давали. Из гаража больше они ничего не похищали.
Кроме того, в 2014 году или 2013 году зимой, он совместно с Шайматовым Г. ехали из в на автомашине Шайматова марки ВАЗ-2107 Проезжая мимо , Шайматов предложил совершить кражу бензина с автомашины, расположенной в гараже рядом с железной дорогой, на что он согласился. Они подъехали к гаражу, Шайматов зашел в гараж. В данном гараже находился автомобиль ГАЗ-66. С указанной автомашины Шайматов снял бензобак. Данный бензобак они вместе вынесли и положили его в багажник своей автомашины. После они поехали в , где проехав примерно 10 км от они остановились на дороге. Вместе с Шайматовым они вытащили бензобак и слили бензин в количестве 30 литров. Бензин сливали при помощи шланга в бензобак их автомашины. Там же на дороге они оставили похищенный бензобак, а сами поехали в .
Кроме того, в 2016 году в начале года, в зимнее время, Шайматов Г. предложил ему совершить кражу аккумуляторов с грузовика, на что он согласился. Вместе они пошли к машине, расположенной возле в и похитили с автомашины марки «Мазда» белого цвета два аккумулятора белого цвета. Один аккумулятор взял Шайматов Г., а другой он. В последующем Шайматов оба аккумулятора забрал к себе. Куда он их реализовал ему не известно. Денежные средства Шайматов ему за совершение кражи не передавал. Изначально он хотел похитить аккумулятор для себя, однако впоследствии отдал его Шайматову.
Кроме того, в начале 2016 года, точное время не помнит, он позвонил Шайматову Г. и спросил, где он находился, на что тот ответил, что находится у Насти, фамилию которой не знает. После Шайматов сказал ему адрес, где проживает Настя. Он подъехал по адресу: . Дом расположен рядом с рекой Ингода. Когда он подъехал к нему подошел Шайматов Г. и сел в автомобиль они поговорили. После Шайматов ушел и сказал, что сейчас принесет циркулярную пилу и печную плиту, которую попросил его увезти к нему домой по адресу: . Шайматов ему не говорил, откуда он взял эту циркулярную пилу и печную плиту. Он у него ничего не спрашивал. Он сделал, как сказал Шайматов. Через две недели он попросил у Шайматова циркулярную пилу для того чтобы распилить горбыль – доску. Данная пила находилась у него, Шайматов его не спрашивал про пилу и он забыл ее отдать. Впоследствии он выдал добровольно данную пилу. Ранее в допросе он говорил, что Шайматов ему рассказал, что похитил пилу и плиту, однако на самом деле ему он ничего не говорил. Сказал об этом, не подумав, так как у Шайматова указанных вещей он никогда не видел, поэтому он подумал, что он похитил указанные вещи. (т.12 л.д.58-67);
Из показаний в судебном заседании свидетеля Е. следует, что с Шайматовым проживала совместно с 2017г., характеризует его с положительной стороны, он материально обеспечивал свою семью и ее.
Из оглашенных в судебном заседании показаний Е., данных в ходе предварительного следствия следует, что в августе 2016 года, она находилась в гостях у ранее знакомого Шайматова Г. в по адресу: , время было около 23 часов, так как на улице было темно. В ходе разговора Шайматов предложил ей куда-то сходить, при этом дал ей рацию, вторая рация была у него. Когда вышли из дома, то он ей сказал, что будут снимать колеса с автомашин. Они подошли к дому № , она осталась напротив третьего подъезда, а машина стояла напротив последнего подъезда, марки машины она не знает. Она следила за окружающей обстановкой. Шайматов сказал ей по рации, что он снял все четыре колеса и унесет сначала два колеса, а потом вернется еще за двумя колесами. Она находилась возле подъезда и ждала Шайматова. Шайматов через некоторое время вернулся. В 2017 К ней домой приехал Шайматов и Кобозов А., привезли двух баран и попросили их оставить у нее в течении суток.На следующий день они забрали баранов. ( т.13 л.д. 4-6; т.9 л.д. 232-236);
Из оглашённых в судебном заседании показаний свидетеля Беспалова Ю.А., данных в ходе предварительного следствия следует, что августе 2016 года Шайматов предложил ему и Шевченко совершить кражу овощей на одном из дачных участков, расположенных недалеко от в 5 км., рядом была на что они согласились, на машине «Жигули» принадлежащей Шайматову подъехали на участок, перелезли через забор. В теплице нарвали помидоры и огурцы, что похищали еще не помнит, количество не знает, т.к. овощи не взвешивали, после чего они уехали домой к Шайматову Г., где оставили похищенные продукты. В октябре или ноябре 2016 года, Шайматов предложил ему и Кобозову совершить кражу чего-нибудь ценного из гаражей, расположенных за домом № по в . Он и Кобозов согласились и пошли пешком к гаражам. С собой Шайматов взял ножницы большие по металлу, которыми разрезал замок на одном из гаражей. Затем Шайматов зашел в гараж, откуда подал ему и Кобозову колёса с дисками. Всего они похитили 8 колёс, какой размер он не помнит. Он и Кобозов носили колёса в яму, расположенную на углу 21 дома. Сложили колёса в яме, а сами втроём пошли к Шайматову за машиной. На машине «Жигули» поехали за колёсами, загрузив колёса, привезли их домой к Шайматову, спрятали колёса в подъезде дома. Где в настоящее время колёса он не знает, Шайматов в то время хотел их продать.(т.9 л.д.241-244 ; т.13 л.д. 37-39 т.12 л.д.44-47);
Из оглашённых в судебном заседании показаний свидетеля Стрижова Н.Г., данных в ходе предварительного следствия, следует, что в 2014 году Шайматов Г. предложил ему совершить кражу солярки со склада, расположенного в , на что он согласился. Приехав к складу на мотоцикле «Урал», Шайматов перелез через забор и стал качать топливо в две или три бочки, сколько точно было бочек, не помнит. Накачали полные бочки и уехали. В момент совершения кражи их никто не видел. После этого они поехали домой, он остался у себя дома, а Шайматов поехал к себе. На следующий день Шайматов привез ему деньги в сумме 3000 рублей, сказал, что продал солярку, кому именно не знает. Кроме того, весной 2017 году, Шайматов предложил ему и Кобозову совершить кражу баран в - ключи, на что они согласились. Все вместе они поехали на автомашине марки «Корона», принадлежащей Шайматову в , машину оставили возле речки, далее пешком пошли к одному из домов, открыли ворота, которые были завязаны на веревку, зашли в огород, где он и Шайматов взяли по одному живому барану, бараны не кричали. Кобозов в это время наблюдал за обстановкой. Затем они вышли из огорода и пошли к машине, баран положили в багажник машины и поехали домой. Шайматов высадил его возле дома, а сам поехал домой. На следующий день Шайматов позвонил ему и предложил мясо. Кроме того, в 2014 году точную дату не помнит, он находился в гостях у Кобозова А., ему в это время позвонил Шайматов Г. и попросил помочь затолкать машину в бугор. Он и Кобозов А. поехали на автомашине Кобозова к железнодорожному вокзалу, машина находилась возле трассы, в районе вокзала. Рядом с машиной находился Шайматов Г. и еще один парень, ранее незнакомый. На веревке буксиром была привязана другая машина, которую надо было подтолкнуть, марки «Жигули». Он и Кобозов подтолкнули машину, Шайматов запрыгнул в машину и они уехали, куда именно, ему не известно. Кому принадлежала машина «Жигули», он не знает.
желает дополнить, что он согласен на проверку показаний на месте по краже дизельного топлива, краже двигателя у Дубцова и краже автомашины, по краже двух баран показать не сможет, так как не ориентируется в , а также кража баран была совершена в ночное время. Он кражу автомашины не совершал, а также он не знал, что Шайматов совершает кражу автомашины. Когда он подъехал с Кобозовым А. к Шайматову, машина находилась на обочине дороги, была привязана буксировочной веревкой к другой автомашине, двигатель не был заведен. Автомашина была марки «Жигули», точную модель сказать не может, цвет не разглядел, так как на улице было вечернее время. Когда они с А. приехали, там на месте был Шайматов и еще незнакомый парень, которой был за рулем другой автомашины. Марку не запомнил. Когда он приехал на место, то с Кобозовым А. и Шайматовым Г. автомашину вытолкали на дорогу с обочины. После того как машина поехала, Шайматов запрыгнул за руль указанной автомашины и уехал, а он с Кобозовым вернулись к нему домой, где изначально и находились. Кобозов тоже не говорил, что Шайматов совершает кражу автомашины. Шайматов позвонил Кобозову А. и попросил помочь подтолкнуть машину, он в это время находился у Кобозова и поэтому поехал с ним. По факту кражи дизельного топлива с территории ООО «Западное» дополнил следующее, что данную кражу он совершил совместно с Кобозовым А. и Шайматовым Г. Кражу дизельного топлива предложил совершить Шайматов. На место совершения преступления он с Шайматовым приехали на мотоцикле Урал, принадлежащем Шайматову, с собой они привезли три металлических бочки объемом 200 литров каждая, насос и шланги для перекачки топлива. Кобозов приехал на место совершения преступления на своем грузовике марки «Мазда-Бонго». Ранее в допросе он про Кобозова не говорил, что он совершал кражу вместе с ними, так как просто забыл его указать, в связи с тем, что прошло продолжительное время после совершения кражи. На территорию ООО «Западное» проникал Шайматов и вставлял шланги в емкости с дизельным топливом также Шайматов. Он находился рядом с бочками и насосом за территорией. Кобозов находился в грузовике недалеко от территории ООО «Западное» и следил за окружающей обстановкой. После совершения кражи, куда Шайматов реализовал топливо ему не известно. На следующий день после совершения кражи Шайматов привез деньги в сумме 3000 рублей за продажу дизельного топлива. Более он никаких преступлений совместно с Шайматовым и Кобозовым А. не совершал. По изъятому у него в ходе обыска насоса пояснил, что данный насос он забрал у Шайматова Г.Р., когда его заключили под стражу, так как подумал, что с ограды дома этот насос кто-нибудь заберет. Забрал насос на хранение. Данный насос, который он забрал у Шайматова с ограды дома впоследствии у него изъяли сотрудники полиции в ходе проведения обыска. Насос ему не принадлежит. ( т.9 л.д. 256-259, т.12 л.д. 4-8 )
Из оглашенных в судебном заседании показаний А., данные в ходе предварительного следствия, следует, что его брат Шайматов Г.Р., в 2015 году, когда он находился дома у мамы по адресу: на позвонил ему на телефон и попросил отбуксировать автомашину марки ВАЗ-2103, которую он купил. Когда он подъехал в район , то увидел автомашину марки ВАЗ-2103 голубого цвета, в которой находился его брат. К автомашине был прицеплен трос, который они подцепили к его машине, но не смогли заехать на дорогу, т.к. было скользко. Примерно через 15-20 минут к ним подъехали, насколько он помнит двое парней и помогли им заехать на дорогу. После этого он на его автомашине отбуксировал автомашину ВАЗ-2103, в которой находился Шайматов Г.Р. в . (т.13 л.д. 1-3);
Согласно заявлению Г. от 29.09.2014 года Г. просит привлечь к уголовной ответственности неизвестное лицо, которое в период времени с 09:00 часов 27.09.2014 до 09часов 28.09.2014 незаконно проникло на охраняемую территорию базы А, откуда тайно похитило из емкостей дизельное топливо в размере 5 100 метров кубических, причинив материальный ущерб.(т.7 л.д.112);
Согласно протоколу осмотра места происшествия от 29.09.2014 года осмотрена территория базы № ООО «Западное», расположенная по адресу: А. В ходе осмотра обнаружено, что на металлических конструкциях в виде труб (первой, третьей и пятой) отсутствуют пломбы.(т.7 л.д.113-120);
Согласно справке ООО «Западное» от 20.09.2019 года стоимость похищенного дизельного топлива с базы №, расположенной по адресу: , составляет: 5100 литров х 31,3706=159990 рублей. (т.7 л.д.179);
Согласно заявлению С. от 18.12.2014 года С. просит привлечь к уголовной ответственности неизвестных лиц, которые в период с 18.20 час. 17.12.2014 до 10.00 час. 18.12.2014 путем спиливания прясла забора из огорода, расположенного около похитили принадлежащее ей автомашину ВАЗ-2103. Ущерб составил 40000 рублей и является для нее значительным.(т.7 л.д.186);
Согласно протоколу осмотра места происшествия от 18.12.2014 года осмотрен огород , где видны следы волочения транспортного средства, которые выходят из огорода через пролет и ведут восточном направлении параллельно трассе Чита – Ингода. (т.7 л.д.187-195);
Согласно заявлению Г. от 25.09.2017 года Г. просит привлечь к уголовной ответственности неизвестное ей лицо, которое в апреле 2015 года пыталось похитить корову, принадлежащую ООО СХП «Сивяковское». В случае кражи ущерб был бы причинен в сумме 64000 рублей. (т.9 л.д.104);
Согласно протоколу осмотра места происшествия от 25.09.2017 года осмотрен участок местности, расположенный в 5 км. западнее . На осматриваемой территории расположена постройка для содержания животных, на огороженную территорию вход осуществляется через деревянные ворота. (т.9 л.д. 105-110);
Согласно заявлению центральной дирекции ОАО РЖД от 24.10.2017 года в период времени 2015 года неизвестные лица незаконно проникли в гараж, расположенный на , и тайно похитили с автомобиля ГАЗ-66 емкость для хранения горюче-смазочного материала, в котором находилось 20 литров бензина АИ-80.(т.10 л.д.212);
Согласно справке центральной дирекции инфраструктуры ОАО «РЖД» стоимость одной емкости для хранения горюче-смазочного материала составила 9 680 рублей, бензина АИ -80 20 литров находящийся в емкости на сумму 572, 60 рубля были похищены на станции Сохондо, данный ущерб составил 10252,60 рублей. (т.10 л.д. 211);
Согласно протоколу осмотра места происшествия установлено, что осмотру подлежит гараж ПЧ№3 ОАО РЖД на , участвующий Ж. указал что ранее в гараже находился автомобиль ГАЗ -66 с которого похищен бак с бензином ( т. 10 л.д. 213-219)
Согласно заявлению Х. от 06.03.2015 года Х. просит привлечь к уголовной ответственности неизвестных лиц, которые в ночь с 05 на 06 марта 2015 года совершили хищение мяса говядины со склада отделения № КП «Беклемишевское», расположенного в . (т.8 л.д.4);
Согласно справке об ущербе коллективному предприятию «Беклемишевское» в результате хищения мяса говядины в количестве 178 кг со склада отделения № 3, расположенного в , причинен ущерб в размере 32040 рублей. Стоимость одного килограмма мяса говядины составляет 180 рублей. (т.8 л.д.30);
Согласно заявлению Н. ( Сабиржанова Л.Г. ) Н. просит привлечь к уголовной ответственности неизвестных лиц, которые в ночь с 01 августа на 02 августа 2015 года путем свободного доступа с принадлежащей ей автомашины, находящейся возле по адресу: , похитили 4 колеса общей стоимостью 13400 рублей. Ущерб является для нее значительным. (т.8 л.д.53);
Согласно протоколу осмотра места происшествия от 02.08.2015 года осмотрена автомашина марки «Nissan Presea» государственный номер В375 УХ 75 РУС, находящаяся возле в . На момент осмотра на автомашине отсутствуют 4 колеса. (т.8 л.д.54-59);
Согласно заявлению П. от 25.01.2016 года П. просит привлечь к уголовной ответственности лиц, которые в период с 24.01.2016 по 25.01.2016 путем свободного доступа по адресу: , похитили принадлежащее ему имущество на общую сумму 23 000 рублей, причинив ему значительный материальный ущерб.(т.10 л.д.86);
Согласно протоколу осмотра места происшествия от 25.01.2016 года осмотрена ограда в , а также строящийся дом на территории данной ограды, откуда была похищена печная плита и циркулярная пила.(т.10 л.д.87-90);
Согласно заявлению Н. от 28.09.2017 года Н. просит привлечь к уголовной ответственности неизвестное лицо, которое в 2016 году путем свободного доступа с автомобиля «Мазда-Титан» государственный регистрационный знак Е848НК похитило два аккумулятора. Автомобиль находился около . Ущерб от кражи составил 10000 рублей, который является для него значительным. (т.9 л.д.154);
Согласно заявлению Х. от 29.10.2017 года Х. просит привлечь к уголовной ответственности лиц, которые осенью 2016 года путем свободного доступа с вольного выпаса с поля, расположенного в одном километре от , похитили 3 головы крупного рогатого скота, причинив ей значительный имущественный ущерб на сумму 60000 рублей.(т.11 л.д.3);
Согласно протоколу осмотра места происшествия от 29.10.2017 года осмотрен участок местности, расположенный в 450 метрах от , где со слов потерпевшей Х. на вольном выпасе находился крупный рогатый скот. (т.11 л.д.4-8);
Согласно заявлению К. от 19.05.2016 года К. просит оказать помощь в поисках одной коровы, которая 16.05.2016 года не вернулась с вольного выпаса, корова возрастом 5 лет, стоимостью 30000 рублей. (т.1 л.д.23);
Согласно протоколу осмотра места происшествия от 19.05.2016 года осмотрена окрестность за , где со слов потерпевшей К. на указанном месте пасется принадлежащий ей крупный рогатый скот. (т.1 л.д. 24-29);
Согласно заявлению Б. от 02.09.2017 года Б. просит привлечь к уголовной ответственности неизвестных лиц, которые в начале июня 2016 года похитили принадлежащих ей двух голов КРС. (т.2 л.д.142);
Согласно заявлению Б. от 02.09.2017 года Б. просит привлечь к уголовной ответственности неизвестных лиц, которые в начале июня 2016 года похитили принадлежащего ей быка возрастом 2 года.(т.2 л.д.166);
Согласно протоколу осмотра происшествия от 03.09.2017 года осмотрен участок местности, расположенный в , куда со слов потерпевшей Б. она выгнала быка на вольный выпас. (т.2 л.д.174-177);
Согласно протоколу осмотра происшествия от 03.09.2017 года осмотрен участок местности, расположенный на в , где со слов потерпевшей Б. паслись на вольном выпасе в июне 2016 года принадлежащие ей КРС. (т.2 л.д.151-154);
Согласно протоколу осмотра места происшествия от 31.08.2017 года осмотрена и изъята автомашина марки «Тойота-Кариб» государственный регистрационный знак №, принадлежащая Трухину А.И., который 31.08.2017 задержан по подозрению в краже КРС. Также изъяты следы транспортного средства. На момент осмотра автомашина располагалась по адресу: . впоследствии была осмотрена и признана вещественным доказательством и возвращена собственнику (т.1 л.д.103-119);
Согласно заявлению Б. от 20.06.2016 года Б. просит привлечь к уголовной ответственности неизвестных лиц, которые 20.06.2016 около 03:00 часов с принадлежащей ей автомашины похитили колеса. В результате ущерб составил 6000 рублей, что является для нее значительным. (т.8 л.д.116);
Согласно протоколу осмотра места происшествия от 20.06.2016 года осмотрена автомашина марки «Тойота-Алекс» государственный регистрационный знак №, расположенная около в . В ходе проведения осмотра с правой стороны по ходу движения автомашины отсутствуют переднее и заднее колеса. С места происшествия изъят домкрат., который впоследствии был осмотрен, признанный вещественным доказательством и храниться в камере хранения вещественных доказательств (т.8 л.д.118-131);
Согласно заявлению Т. от 13.07.2016 года Т. просит оказать содействие в поиске одного бычка красной масти, возрастом 3 года, стоимостью 40 000 рублей, который пропал 08.07.2016 года. (т.2 л.д. 32);
Согласно протоколу осмотра происшествия от 13.07.2016 года осмотрен участок местности, расположенный в 50 метрах от , где со слов потерпевшей Т. находились КРС на вольном выпасе,(т.2 л.д.33-38);
Согласно протоколу осмотра места происшествия следует, что осмотрен участок местности, расположенный в 300 метрах от ФАД 0258 «Иркутск_Чита» 167 км., где обнаружены и изъяты череп КРС, фрагмент шкуры, которые впоследствии были осмотрены, признаны вещественными доказательствами и хранятся в камере вещественных доказательств т.2 л.д. 201-215)
Согласно протоколу осмотру следует, что осмотрена машина марки «Тойота-Кариб» черного цвета государственный регистрационной знак М058 НН 75 рус принадлежащая Трухину А.И., впоследствии осмотрена, признана вещественным доказательством и возвращена собственнику ( т.1 л.д. 103- 119)
Согласно заявлению следует, что К. просит принять меру к розыску лиц, которые в период времени с 19:00 часов 19.07.2016 до 07:00 часов 20.07.2016 совершили забой коровы стоимостью 35000 рублей и быка возрастом 1 год 6 месяцев стоимостью 20000 рублей, принадлежащих ему на праве собственности, причинив последнему значительный имущественный ущерб на сумму 55000 рублей. (т.1 л.д. 142);
Согласно протоколу осмотра происшествия от 20.07.2016 года осмотрен участок местности, расположенный в 2 км. восточнее , в 350 метрах имеется километровый столб «963» ФАД Р-258 «Иркутск – Чита». В ходе проведения осмотра места происшествия обнаружена одна туша КРС черно-белой масти с биркой на ухе «08178». Из головы данной КРС извлечена пуля, останки туши возвращены собственнику К. Обнаружены останки и голова КРС с биркой на ухе № 08173. В ходе осмотра изъяты след транспортного средства, два следа обуви. (т.1 л.д. 143-150);
Согласно заключению эксперта № 3714 от 13.09.2016 года предмет, похожий на пулю, изъятый в ходе осмотра места происшествия от 20.07.2016 из головы КРС является пулей - элементом патрона кольцевого воспламенения калибра 5,6мм. Наличие следов канала ствола на пуле позволяют сделать вывод о том, что пуля выстреляна из нарезного огнестрельного оружия калибра 5,6мм. Данная пуля осмотрена, признанная вещественным доказательством (т.1 л.д.223-233);
Согласно заявлению Г. от 15.08.2016 года Г. просит привлечь к уголовной ответственности неизвестное ему лицо, которое в период времени с 00 часов 30 минут по 05 часов 40 минут 15.08.2016 года похитили с принадлежащей ему автомашины марки «Тойота Витц», государственный регистрационный знак К 274 Ук 75 рус. четыре колеса. (т.5 л.д. 128);
Согласно протоколу осмотра места происшествия от 15.08.2016 года осмотрена автомашина марки «Тойота-Витц» черного цвета, имеющая государственный регистрационный знак К274УК75 RUS, расположенная по адресу: . На момент осмотра на автомашине отсутствуют 4 колеса. В ходе осмотра изъяты два следа руки, один след тканевой поверхности. (т.5 л.д.132-138);
Согласно заявлению Г. от 20.08.2016 года Г. просит привлечь к уголовной ответственности неизвестных лиц, которые в период времени с 19.08.2016 по 20.08.2016 путем свободного доступа незаконно проникли на дачный участок, расположенный по адресу: СНТ «Труд» в 2,5 км от , откуда тайно похитили овощи, чем причинили значительный имущественный ущерб в размере 8000 рублей. (т.8 л.д.189);
Согласно протоколу осмотра места проишествия, следует, что осмотрен дачный участок Г. расположенного в СНТ «Труд» в с которого были похищены овощи ( тт.8 л.д. 190-199)
Согласно протоколу явки с повинной Трухина А.И. от 01.09.2017 года Трухин А.И. сообщил, что он, В. и Шайматов Г. в ночное время 20.07.2016 года недалеко от забили две головы КРС из огнестрельного оружия. (т.1 л.д. 245-246);
Согласно заявлению Д. от 12.10.2017 года Д. просит привлечь к уголовной ответственности лиц, которые в период времени с 13 по 15 января 2016 года путем взлома дверных запоров незаконно проникли в гараж, расположенный в 50 метрах от , и похитили имущество на сумму 23600 рублей. Причиненный ущерб является для него значительным.(т.10 л.д.171);
Согласно протоколу осмотра места происшествия от 12.10.2017 осмотрен гараж, расположенный в 50 метрах в юго-западном направлении от , в котором со слов потерпевшего Д. находилось похищенное имущество. На момент осмотра запорные устройства повреждений не имеют. (т.10 л.д.172-177);
Согласно заявлению Б. от 18.09.2017 года Б. просит привлечь к уголовной ответственности неизвестных ей лиц, которые путем свободного доступа в мае 2017 года тайно похитили из загона, расположенного по адресу: , двух баран стоимостью 12000 рублей, причинив тем самым ей значительный материальный ущерб.(т.9 л.д.37);
Согласно протоколу осмотра места происшествия от 18.09.2017 года осмотрен загон, где содержались похищенные бараны, расположенный во дворе . (т.9 л.д.38-43);
Согласно протоколу проверки показаний на месте подозреваемого Трухина А.И. от 02.09.2017 года Трухин А.И. указал на место, где он совместно с Шайматовым Г.Р. и В. в мае 2016 года совершили кражу 1 головы КРС – коровы черно-белой масти, возрастом 4-5 лет, а именно на участок местности расположенный на расстоянии 700 метров от ФАД Р-258 сообщением «Иркутск-Чита». Кроме того, указал на место, где он совместно с Шайматовым Г.Р. и В. в августе 2016 года, проезжая по ФАД Р-258 сообщением «Иркутс-Чита» мимо кафе «Нарасун», увидели слева от дороги в лесном массиве стадо коров. Трухин А.И. из ТОЗ застрелил одну голову КРС – молодую телку светлой масти.
Кроме того, указал на место, где он совместно с Шайматовым Г.Р. и В. в 20 числах июля 2016 года совершили кражу 2 голов КРС – 1 взрослую корову и молодого быка возрастом 1.5 года, а именно на участок местности, расположенный в лесном массиве на расстоянии 2 км до .
Кроме того, указал на место, где он совместно с Шайматовым Г.Р. и В. в период времени с 07 по 15 июля 2016 года совершили кражу 1 головы КРС – быка красной масти, возрастом 2-3 года, а именно на участок местности, расположенный недалеко от в лесном массиве в 150 метрах от ФАД Р-258, где расположен километровый столб «167км», а также вышка сотовой связи.
Кроме того, указал на место, где он совместно с Шайматовым Г.Р. и В. в мае или начале июня 2016 года совершили кражу 2 молодых голов КРС возрастом около 2 лет, а именно на участок местности, находящийся в 500 метрах от съезда вправо с ФАД Р-258 на грунтовую дорогу в месте, где расположена АЗС не доезжая .
Кроме того, указал на место, где он совместно с Шайматовым Г.Р. и В. в начале июня 2016 года забили одну голову КРС возрастом около 2 лет, а именно на участок местности, где имеются заросли кустарника, находящийся в 500 метрах от съезда вправо с ФАД Р-258 на грунтовую дорогу в месте, где расположена АЗС не доезжая .
Кроме того, указал на место, где он совместно с Шайматовым Г.Р. и В. в июне 2016 года за , свернув с трассы на асфальтированный поворот, приехали на окраину леса, где Трухин А.И. из ТОЗ застрелил одну голову КРС – взрослую телку. (т.2 л.д.194-200);
Согласно протоколу явки с повинной Трухина А.И. от 01.09.2017 года Трухин А.И. сообщил, что он, В. и Шайматов Г. совершили кражу одной головы КРС возле в мае 2016 года, также в июле 2016 года на его автомашине марки Кариб у совершили забой одной головы КРС, далее совершили кражу одной головы КРС красной масти возле в начале июля 2016 года, затем возле в начале июня 2016 года совершили забой двух голов КРС, затем в июне 2016 года, он, Шайматов и Васильев на двух машинах у совершили забой одной головы КРС, далее тем же составом в июне 2016 года за селом Николаевское совершили забой одной головы КРС. (т.1 л.д. 122-124);
Согласно протоколу осмотра места происшествия от 02.09.2017 года осмотрен участок местности, расположенный в 300 метрах от ФАД Р-258 «Иркутск-Чита» на 167 км. В ходе осмотра на участке обнаружены и изъяты: череп КРС, кости ног в количестве двух штук, фрагмент шкуры КРС.(т.2 л.д.201-203);
Согласно протоколу осмотра места происшествия от 12.09.2017 года осмотрена ограда дома, расположенному по месту жительства К. по адресу: , из клумбы, находящейся в ограде дома. изъято ружье ТОЗ 1934 года выпуска, № 76847, 75726. Со слов участвующего в осмотре К. указанное ружье оставил знакомый Трухин А.И. (т.3 л.д.118-120);
Согласно заключению эксперта № от 20.10.2017 года предмет, похожий на ружье марки ТОЗ, является охотничьим карабином модели «ТОЗ-8» калибра 5,6х16 мм Тульского оружейного завода, 1934 года изготовления, относится к нарезному огнестрельному оружию. Ударно-спусковой механизм исправен, оружие к производству выстрелов пригодно. (т.3 л.д.121-126)
Согласно протоколу очной ставки, проведенной 04.09.2017 года между обвиняемым Трухиным А.И. и подозреваемым В., Трухин А.И. показал, что весной 2016 года он совместно с В. и Шайматовым Г.Р. совершили кражу 1 головы КРС возле . Подозреваемый В. показания Трухина не подтвердил, пояснив, что такого факта кражи не было. Также Трухин А.И. пояснил, что летом 2016 года он совместно с В. и Шайматовым Г.Р. совершили кражу 2 голов КРС возле . Подозреваемый В. показания Трухина А.И. не подтвердил, пояснив, что такого факта кражи не было. Также Трухин А.И. пояснил, что в июне 2016 года возле он совместно с В. и Шайматовым Г.Р. совершили кражу 1 головы КРС. Подозреваемый В. показания Трухина А.И. не подтвердил, пояснив, что такого факта кражи не было. Также Трухин А.И. пояснил, что летом 2016 года он совместно с В. и Шайматовым Г.Р. совершили кражу 1 головы КРС возле . Подозреваемый В. показания Трухина не подтвердил, пояснив, что такого факта кражи не было. Кроме того, Трухин А.И. пояснил, что летом 2016 года он совместно с В. и Шайматовым Г.Р. в лесном массиве возле бор они забили две головы КРС. Подозреваемый В. показания Трухина А.И. не подтвердил. Кроме того, Трухин А.И. пояснил, что летом 2016 года он совместно с В. и Шайматовым Г.Р. за забили одну голову КРС. Подозреваемый В. показания Трухина А.И. не подтвердил. (т.3 л.д.3-13);
Согласно протоколу очной ставки, проведенной 20.09.2017 года между обвиняемым Шайматовым Г.Р. и обвиняемым В., Шайматов Г.Р. показал, что весной 2015 года он совместно с Трухиным и Васильевым совершили кражу трех телят в недалеко от рядом с федеральной трассой. Кроме того, весной 2016 года он совместно с Трухиным А.И. и В. совершили кражу 1 головы КРС недалеко . Затем через две-три недели совершили кражу одной головы КРС совместно с Трухиным и Васильевым не доезжая до Улётовского района. Затем через месяц в 2016 году он совместно с Трухиным А.И. и В. совершил кражу 1 головы КРС возле . Кроме того, летом 2016 года, он совместно с В. и Трухиным А.И. совершили кражу 2 голов КРС возле . Более краж с Васильевым он не совершал. При совершении краж в коров стрелял Трухин из своего ружья марки ТОЗ. Кроме того, в августе 2016 года он недалеко от бор совершил кражу двух голов КРС совместно с Трухиным. Совместно с Васильевым и Кобозовым он совершал кражу двух колес на автомашине «Тойота-Алекс» в летом 2016 года. Обвиняемый В. показаний Шайматова Г.Р. не подтвердил (т.4 л.д.225-231);
Согласно протоколу проверки показаний на месте обвиняемого Шайматова Г.Р. от 27.09.2018 г., Шайматов Г.Р. указал на место рядом с Улётовского района, где он совместно с Трухиным А.И. и В. в мае 2016 года совершили кражу 1 головы КРС. Затем Шайматов Г.Р. указал на место в сторону бор около кафе «Нарасун», откуда они совместно с Трухиным прошли в сторону бор по лесу около 2 км, где в июле 2016 года забили две головы КРС – корову и быка. От места забоя до бор около 1 км. Затем Шайматов Г.Р. указал на место – в сторону Улётовского района, где он совместно с Трухиным А.И. и В. в июле 2016 года совершили кражу 1 головы КРС – быка красной масти. Затем Шайматов Г.Р. указал на участок местности, находящийся в 300 метрах от съезда вправо с ФАД Р-258 на грунтовую дорогу в месте, где расположена АЗС, не доезжая , где в июне 2016 года он совместно с Трухиным А.И. и В. совершили кражу 2 молодых голов КРС возрастом около 2 лет, а именно. Затем Шайматов Г.Р. указал на необходимость от вышеуказанного места проехать по проселочной дороге около 300-500 метров, где в июле 2016 года он совместно с Трухиным А.И. и В. застрелили одну голову КРС. (т.4 л.д. 233-251);
Согласно заключению эксперта № 203 от 13.02.2019 года следы транспортного средства, изъятые в ходе осмотра места происшествия 20.07.2016 года, вероятно, оставлены шинами, изображение которых под № № 9,11, 12, представленных на экспертизу, в раной степени, как и аналогичными шинами транспортного средства со схожими размерными характеристиками и рисунком протектора шин. (т.5 л.д. 56-65);
Согласно протоколу осмотра места происшествия от 01.02.2019 года осмотрен гараж № 100 в ГК «Новый» с участием Трухина А.И., который пояснил, что в гараже он совместно с Шайматовым и Васильевым разделывали мясо от похищенных коров. (т.5 л.д.79-84);
Согласно протоколу проверки показаний на месте от 18.09.2017 года Шайматов Г.Р. указал на территорию, расположенную около пояснив, что в августе 2016 года совместно со Стрижовым Н. и К. в ночное время совершили хищение 4 колес с автомашины «Тойота-Прессия», два колеса забрал он себе, а два колеса забрал Стрижов Н.
Кроме того, Шайматов Г.Р. указал на территорию, расположенную около подъезда пояснив, что в июне 2016 года он совместно с В. и Кобозовым А., в ночное время совершили хищение 2 колес с автомашины «Тойота-Алекс», похищенные колеса забрал Васильев.
Кроме того, Шайматов Г.Р. указал на территорию двора и пояснил, что в августе 2016 года в ночное время он совершил хищение 4 колес от автомашины «Тойота-Витц», которые впоследствии продал через Интернет
Кроме того, Шайматов Г.Р. указал на территорию, расположенную в 20 метрах от общежития , пояснив, что осенью 2015 года совместно с Кобозовым А. совершили хищение двух аккумуляторных батарей с грузовой автомашины с будкой в кузове белого цвета. Один аккумулятор он забрал себе, второй забрал Кобозов А.
Кроме того, Шайматов Г.Р. указал на гараж №, расположенный в ГК «Центральный», пояснив, что в 2014-2015 году он совместно с Кобозовым и Стрижовым пытались совершить хищение из гаража, однако, были замечены сторожем.
Кроме того, Шайматов Г.Р. указал на на гараж выполненный из металла серебристого цвета, пояснив, что он совместно с Кобозовым А. и Беспаловым Ю., взломав замок в зимнее время 2015 года из гаража совершили хищение 4 колес и 4 покрышек. Кобозов взял себе 4 покрышки, а он взял себе 4 колеса
Кроме того, Шайматов Г.Р. указал на двор , пояснив, что в декабре 2014 года он совместно с Кобозовым А., А., А. и Стрижовым Н. в ночное время ножовкой спилили пролет забора и с заднего двора похитили автомашину марки ВАЗ без государственных номеров голубого цвета
Кроме того, Шайматов Г.Р.указал на , где в 2016 году он совместно с Кобозовым путем слития с автомашины «ЗИЛ» совершил кражу бензина.
Кроме того, Шайматов Г.Р.указал на , откуда он совместно с Кобозовым и Стрижовым совершили хищение двигателя с автомашины ВАЗ-2106.
Кроме того, Шайматов Г.Р. он указал, на территорию ООО «Западное», пояснив, что на данной территории он совместно с Кобозовым А., А., Стрижовым Николаем, Юдиным Эдуардом, Гиренко Максимом, Кобозовым Евгением в 2013-2014 году неоднократно совершали хищение из емкостей дизельного топлива (с его участием было похищено по 1 тонне 2 раза). На территорию проникали через забор со стороны поле, где используя насос и шланги качали дизельное топливо в канистры. Вывозили топливо на грузовике Кобозова А.
Кроме того, Шайматов Г.Р., находясь в 5 км. от на стоянке указал на загон, пояснив, что летом 2015 года или 2016 году он совместно с Кобозовым А. и Стрижовым Николаем в ночное время из переплыв реку Ингода на лодке, пришли к указанному загону и пытались похитить корову, однако, залаяли собаки, поэтому они убежали.
Кроме того, Шайматов Г.Р., находясь в , указал на задний двор , пояснив, что он совместно с Кобозовым А. и Стрижовым Николаем в мае-июне 2017 года в ночное время похитили 2 баран, которых увезли на автомашине марки «Тойота-Корона» к нему домой по адресу: , где баран зарезали и мясо поделили поровну
Кроме того, Шайматов Г.Р., находясь в 7 км от в сторону ФАД «Чита-Иркутск»,указал на территорию, где имеется поле и кустарники, пояснив, что весной 2016 года совместно с Трухиным и Васильевым совершили хищение 3 телят, которых забили и мясо поделили поровну.
Кроме того, Шайматов Г.Р., находясь в СНТ «Труд», пояснил, что осенью 2016 года он совместно с Беспаловым и Шевченко совершили кражу овощей, которые поделили поровну
Кроме того, Шайматов Г.Р., находясь в Иргене около КП «Беклемишевское», пояснил, что в 2014 году в зимнее время со склада похитил 3 стегна мяса, которые вывез на автомашине ВАЗ. Использовал мясо для личного употребления. (т.5 л.д.175-216);
Согласно протоколу явки с повинной от 03.10.2017 года Шайматов Г.Р. сообщил о том, что зимой 2015 года в он,Кобозов А., Кобозов А., Стрижов Н. с путейского гаража украли с автомобиля ГАЗ -66 бак с бензином, после чего бензин разделили, а бак выбросили в лесу между и Яблоневая. (т.9 л.д.182-183);
Согласно протоколу явки с повинной от 03.10.2017 года Шайматов Г.Р. сообщил о том, что зимой 2016 года, точное время не помнит он, Кобозов А., Беспалов Ю. украли с недостроенного дома плиту на печь и ручную циркулярку в , точный адрес не помнит, но может показать. Плиту на печь он оставил себе и установил ее, Кобозов А. забрал себе циркулярку. (т.9 л.д.185-186);
Согласно протоколу явки с повинной от 03.10.2017 года Шайматов Г.Р. сообщил о том, что 11.01.2017 года в к нему обратились Стрижов Н, и Кобозов А. с просьбой увести ворованный им двигатель к Кобозову А.. (т.9 л.д. 179-180);
Согласно протоколу явки с повинной от 02.10.2017 года Кобозов А.В. сообщил о том, что летом 2016 года он совместно с Васильевым и Шайматовым Г. около полуночи сняли одно колесо с машины. (т.9 л.д.191-192);
Согласно протоколу явки с повинной от 02.10.2017 года Кобозов А.В. сообщил о том, что осенью около трех лет назад из гаража украли восемь колес. (т.9л.д.194-195);
Согласно протоколу явки с повинной от 16.10.2017 года Кобозов А. В. сообщил о том, что в 2015 или 2016 году он совместно с Шайматовым Г.Р. совершили кражу двух аккумуляторов с грузового автомобиля, расположенного около .(т.10 л.д.16-17);
Согласно протоколу явки с повинной от 16.10.2017 года Кобозов А. В. сообщил о том, что в начале 2016 года он совершил кражу циркулярной пилы и печной плиты в в начале 2016 года совместно с Шайматовым Г.Р.(т.10 л.д.19-20);
Согласно протоколу очной ставки, проведенной 19.10.2017 года между подозреваемым Шайматовым Г.Р. и подозреваемым Стрижовым Н.Г., Шайматов Г.Р. пояснил, что в 2015 году Кобозов А. предложил ему и Стрижову Н. совершить кражу коровы со стоянки в . Все вместе они на автомашине под управлением жены Кобозова – Анны Кобозовой доехали до автозаправочной станции в и уже оттуда пошли к речке Ингода, где втроем со Стрижовым и Кобозовым переплыли на лодке на другой берег и пошли к стоянке, он накинул веревку на рога корове, какой масти была корова не помнит. Кобозов и Стрижов в это время открыли ворота загона, корову они вывели за территорию загона-стоянки, но корова вырвалась и убежала. Корову хотели похитить для того, чтобы в последующем продать. Стрижов Н.Г. не подтвердил показания Шайматова.
Кроме того, Шайматов Г.Р. пояснил, что в 2015 году он вместе с Кузнецовым В. и Стрижовым Николаем совершил кражу четырех колес с автомашины Н-Прессия, которая находилась возле . Два колеса он забрал себе, а другие два забрал себе Стрижов. Стрижов Н.Г. показания Шайматова Г.Р. не подтвердил.
Кроме того, Шайматов Г.Р. пояснил, что зимой 2013 года он вместе с Кобозовым А., Кобозовым А., Ю., Стрижовым Н. и Шайматовым Аркадием совершили кражу автомашины со двора дома по в . Сначала он один сходил в ограду дома и спилил пролет, поставил на машину колоса со своего автомобиля, для того, чтобы машину было удобнее выкатить со двора дома, а потом позвонил вышеуказанным лицам, для того, чтобы они помогли вытолкать машину. Все вместе они вытолкали данную машину из огорода. Каждый из них знал, что совершает кражу. Стрижов Н.Г. не подтвердил показания Шайматова Г.Р. (т.10 л.д. 37-42);
Согласно протоколу проверки показаний на месте от 20.10.2017 года обвиняемый Кобозов А.В. указал в КФХ «Грудинин» на загон и пояснил, что вместе с Шайматовым Г.Р. и Стрижовым Н.Г. пытались похитить одну голову КРС.
Кроме того, Кобозов А.В. указал на место в , откуда он совершил кражу колеса с машины «Тойота-Алекс».
Кроме того, Кобозов А.В. указал на место рядом с ОП «Домнинское», откуда совершил кражу двух аккумуляторов.
Кроме того, Кобозов А.В. указал на и пояснил, что по данному адресу он совершил кражу печного литья и циркулярки.
Кроме того, Кобозов А.В. указал на ограду , откуда он похитил автомашину ВАЗ 2103.
Кроме того, Кобозов А.В. указал на территорию ООО «Западное», расположенную по адресу: А, откуда он совершил кражу дизельного топлива.
Кроме того, Кобозов А.В., находясь в , откуда он похитил двух баран. (т. 10 л.д.43-58);
Согласно протоколу проверки показаний на месте от 24.10.2017 года обвиняемый Кобозов А.В. в районе пояснил, что совершил кражу бензобака с машины ГАЗ-66 вместе с Кобозовым А., Стрижовым Н., Шайматовым Г. (т.10 л.д.72-78);
Согласно протоколу осмотра места происшествия от 20.10.2017 года с участием Кобозова А.В. осмотрена ограда . В ходе осмотра изъята циркулярная пила марки «Макита» (т.10 л.д.132-136);
Согласно протоколу осмотра предметов от 08.11.2018 года осмотрена циркулярная пила марки «Макита», изъята в ходе проведения осмотра места происшествия по месту жительства Кобозова А.В. по адресу: . Осмотренная пила признана и приобщена к делу в качестве вещественного доказательства. (т. 10 л.д.137-139, 143);
Согласно протоколу осмотра места происшествия от 25.03.2019 года осмотрена квартира, расположенная по адресу: , в которой на печи обнаружена печная плита размером 41х67 см, разделенная на 2 части. На каждой половине плиты имеются круги с крышками. Осмотренная печная плита признана и приобщена к делу в качестве вещественного доказательства, хранится по месту жительства В. (т.10 л.д.150-155, 164);
Согласно протоколу проверки показаний на месте от 18.11.2017 года подозреваемый Беспалов Ю.А. указал на металлический гараж, расположенный за домом , пояснив, что из данного гаража он совместно с Кобозовым А. и Шайматовым Г. совершили кражу 8 колес. Кроме того, Беспалов Ю.А., находясь в СНТ «Труд», указал на участок, откуда он совместно с Ш. и Шайматовым Г. совершили кражу овощей. (т.11 л.д.80-86);
Согласно протоколу проверки показаний на месте, подозреваемый Стрижов Н.Г. указал в сторону базы ООО «Западное», расположенной по адресу: А и пояснил, что осенью 2014 года с территории указанной базы он совместно с Кобозовым А. и Шайматовым Г. похитили дизельное топливо в количестве 3 бочек объемом 200 литров каждая. Также подозреваемый Стрижов Н.Г. указал на участок федеральной трассы, расположенный в , где неподалеку располагается здание «Автомойки» и проходит железная дорога и пояснил, что в указанном месте он совместно с Кобозовым А. помогли подтолкнуть Шайматов Г. автомашину марки «Жигули». (т.12 л.д.48-57);
Согласно протоколу очной ставки, проведенной между обвиняемым Шайматовым Г.Р. и обвиняемым Кобозовым А.В., следует, Шайматов Г.Р. пояснил, что кражу колес с автомашины «Тойота-Алекс» на предложил совершить Васильев, колеса откручивал он и Кобозов вместе, похитили 2 колеса. Кобозов подтвердил показания Шайматова частично и пояснил, что данную кражу предложил совершить Шайматов и колеса откручивал он.
Кроме того, Шайматов Г.Р. пояснил, что кражу баран предложил совершить Кобозов и он указал на двор. Кобозов данные показания не подтвердил и указал, что данную кражу предложил совершить Шайматов и на двор указал он.
Кроме того, Шайматов Г.Р. пояснил, что зимой 2016 года совершил совместно с Кобозовым А. кражу печной плиты и циркулярной пилы, кражу предложил совершить он. Они вместе зашли на территорию дома, где он взял плиту из дома с печи. Дом был не заперт, окон не было. Кобозов похитил с территории данного участка циркулярную пилу, которая находилась около помещения на земле. Печную плиту он забрал себе, а Кобозов забрал себе циркулярную пилу. Кобозов данные показания не подтвердил, пояснив, что кражу не совершал. Циркулярную пилу принес Шайматов около реки Ингода, когда он приехал к нему по адресу: . Шайматов в это время находился у девушки по имени Настя. Циркулярную пилу и печную плиту он отвез домой к Шайматову по адресу: . Позже он взял у Шайматова пилу для того чтобы напилить дрова, впоследствии не вернул пилу Шайматову. Впоследствии в ходе осмотра добровольно выдал пилу.
Кроме того, Шайматов пояснил что, кражу из гаража предложил совершить Кобозов А., открывал гараж Кобозов, он не видел каким образом он открыл гараж. У Кобозова были ножницы по металлу, когда они пошли совершать кражу. Совместно с ним и Кобозовым был Беспалов Юрий. Из гаража были похищены 4 колеса в сборе и 4 покрышки. Он забрал себе 4 колеса, а Кобозов 4 покрышки. Беспалову они ничего не давали. Показания Шайматова Кобозов подтвердил частично, поскольку Шайматов предложил совершить данную кражу, замок на гараже закрыт не был. Он его снял и открыл гараж. С гаража похитили совместно 4 колеса и 4 покрышки, Беспалов в гараж не заходил. Он забрал себе 4 покрышки, которые впоследствии выкинул, поскольку они пришли в негодность.
Кроме того, Шайматов Г.Р. пояснил, что кражу бензобака предложил совершить он. Кражу совершил с Кобозовым А. и А., также с ними был Стрижов. Кто конкретно, что делал на краже, он не помнит. Снимали бензобак все вместе. На данной краже были на двух машинах: ВАЗ 2107, принадлежащей ему и Мазда-Бонго, принадлежащей Кобозову А.. Похищенный бензобак погрузили в грузовик. На Яблоновом хребте бензин поделили на две машины, бензобак выкинули. Данные показания Шайматова Кобозов подтвердил частично, данную кражу совершили вдвоем с Шайматовым Г.. На указанной краже были на автомашине ВАЗ-2107, принадлежащий Шайматову. (т.12 л.д. 77-88);
Согласно протоколу очной ставки, проведенной года между Шайматовым Г.Р. и свидетелем Д., Шайматов Г.Р. пояснил, что кражу мяса с КП «Беклемишевское» он совершил совместно с Кобозовым А. и Д. Д. показания Шайматова Г.Р. не подтвердил, пояснив, что кражу мяса не совершал. (т.12 л.д.110-115);
Согласно протоколу очной ставки, проведенной 17.12.2018 года между Шайматовым Г.Р. и свидетелем Ю., Шайматов Г.Р. пояснил, что кражу насоса у П. он совершил совместно с Ю. и Кобозовым А.. Ю. показания Шайматова Г.Р. не подтвердил, пояснив, что кражу насоса он не совершал.(т.12 л.д.116-121);
Согласно протоколу очной ставки, проведенной 15.01.2019 года между обвиняемым Шайматовым Г.Р. и свидетелем К., Шайматов Г.Р. пояснил, что кражу колес с автомашины марки «Ниссан-Прессия» он совершил совместно со Стрижовым и Кузнецовым. Кузнецов показания Шайматова Г.Р. не подтвердил, пояснив, что кражу колес не совершал. (т.12 л.д.141-146);
Согласно протоколу осмотра предметов с участием обвиняемого Кобозова А.В. следует, что осмотрена бочка объемом 200 литров, на которую указал Кобозов А.В. и пояснил, что именно в такие бочки он совместно с Шайматовым Г.Р. и Стрижовым Н.Г. сливали дизельное топливо с территории базы ООО «Западное». (т.12 л.д.155-160);
Анализируя собранные и исследованные по делу доказательства, оценив их в совокупности, суд находит, что вина подсудимого в совершении преступлений, то есть в совершении кражи, то есть тайном хищение чужого имущества, группой лиц по предварительному сговору, с незаконным проникновением в иное хранилище ( ООО «Западное»), то есть тайном хищении чужого имущества, с причинением значительного ущерба гражданину ( С.), кроме того, в совершении покушения на преступление, то есть умышленные действия лица, непосредственно направленные на совершение кражи - тайного хищения чужого имущества, группой лиц по предварительному сговору, с незаконным проникновением в иное хранилище, если при этом преступление не было доведено до конца по независящим от этого лица обстоятельствам ( ООО СХП «Сивяковское»), кроме того, в совершении кражи, то есть тайном хищение чужого имущества, группой лиц по предварительному сговору с незаконным проникновением в иное хранилище ( ОАО «РЖД»), кроме того, в совершении кражи, то есть тайном хищение чужого имущества, с незаконным проникновением в иное хранилище ( ПК «КП Беклемишевское»), кроме того, в совершении кражи, то есть тайного хищения чужого имущества, с причинением значительного ущерба гражданину ( Сабиржанова Л.Г.), кроме того, в совершении кражи, то есть тайного хищения чужого имущества, группой лиц по предварительному сговору с причинением значительного ущерба гражданину ( П.), кроме того, в совершении кражи, то есть тайном хищении чужого имущества, группой лиц по предварительному сговору с причинением значительного ущерба гражданину, ( Н.), кроме того, в совершении кражи, то есть тайного хищения чужого имущества, группой лиц по предварительному сговору, с причинением значительного ущерба гражданину ( Х.), кроме того, в совершении кражи, то есть тайного хищения чужого имущества, группой лиц по предварительному сговору, с причинением значительного ущерба гражданину ( К.), кроме того, в совершении кражи, то есть тайного хищения чужого имущества, группой лиц по предварительному сговору, с причинением значительного ущерба гражданину ( Б.), кроме того, в совершении кражи, то есть тайного хищения чужого имущества, группой лиц по предварительному сговору, с причинением значительного ущерба гражданину, ( Б.), кроме того, в совершении кражи, то есть тайного хищения чужого имущества, группой лиц по предварительному сговору с причинением значительного ущерба гражданину ( Б.), кроме того, в совершении кражи, то есть тайного хищения чужого имущества, группой лиц по предварительному сговору, с причинением значительного ущерба гражданину ( Т.), кроме того, в совершении кражи, то есть тайного хищения чужого имущества, группой лиц по предварительному сговору, с причинением значительного ущерба гражданину ( К.), кроме того, в совершении кражи, то есть тайного хищения чужого имущества, с причинением значительного ущерба гражданину ( Г.), кроме того, в совершении кражи, то есть тайного хищения чужого имущества, группой лиц по предварительному сговору, с причинением значительного ущерба гражданину (Г.), кроме того, в совершении кражи, то есть тайного хищения чужого имущества, группой лиц по предварительному сговору, с незаконным проникновением в иное хранилище, с причинением значительного ущерба гражданину ( Д.), кроме того, в совершении кражи, то есть тайного хищения чужого имущества, группой лиц по предварительному сговору с незаконным проникновением в иное хранилище с причинением значительного ущерба гражданину ( Б.) – полностью нашла свое подтверждение в ходе судебного следствия и действия подсудимого Шайматова Г.Р. суд квалифицирует п. «а,б» ч.2 ст. 158, п. «в» ч.2 ст. 158, ч.3 ст. 30 п. «а,б» ч.2 ст. 158, п. а.б ч. 2 ст. 158, п. «б» ч.2 ст. 158, п. «в» ч.2 ст. 158, п. «а,в» ч.2 ст. 158, п. «а,в» ч.2 ст. 158, п. «а,в» ч.2 ст. 158, п. «а,в» ч.2 ст. 158, п. «а,в» ч.2 ст. 158, п. «а,в» ч.2 ст. 158, п. «а,в» ч.2 ст. 158, п. «а,в» ч.2 ст. 158, п. «а,в» ч.2 ст. 158, п. «в» ч.2 ст. 158, п. «а, в» ч.2 ст. 158, п. «а,б, в» ч.2 ст. 158, п. «а,б,в» ч.2 ст.
158 УК РФ
,
Фактические обстоятельства, совершения преступлений установлены из показаний подсудимого Шайматова Г.Р. данными в судебном заседании, которые согласуются с показаниями данными им ходе предварительного следствия, в том числе и при проверке в которых он полно и подробно изложил обстоятельства совершения им совместно с другими лицами, указав место и способ совершения преступлений и подтвердил их при проведении очных ставок с Кобозовым, Васильевым, Стрижовым, оформленными без каких-либо нарушений уголовно-процессуального закона и они не являются надуманными и не соответствующими действительности. Учитывая вышеизложенное, суд указанные показания оценивает как допустимые относимые и достоверные доказательства.
Вместе с тем суд приходит к выводу, несмотря на то, что подсудимый написал явки с повинной в которых указал о своей причастности к совершенным преступления и других лиц и подтвердил их в судебном заседании, суд исключает их из числа доказательства протокол явок в ( т. 9. л.д. 179-180; л.д. 182-183; л.д.185-186;) поскольку данные протоколы были получены и оформлены с нарушением норм и уголовно-процессуального закона и даны в отсутствии защитника.
Суд, оценивает показания потерпевших по всем преступлениям правдивыми и достоверными, поскольку они давали последовательные показания в ходе предварительного следствия. Каких- либо данных о заинтересованности в исходе дела со стороны потерпевших при даче показаний, не установлено, равно как и противоречий в их показаниях по обстоятельствам дела, ставящих их под сомнение не установлено. Все имеющиеся противоречия устранены в судебном заседании. Кроме того, показания потерпевших согласуются с показаниями свидетелей, в целом раскрывают картину преступления, дополняют друг друга, объективно подтверждаются приведенными выше письменными доказательствами, оформленными в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона, из которых установлено время и место совершения преступлений и другие обстоятельства, подлежащие доказыванию и подтверждены в судебном заседании подсудимым.
Оценив их с точки зрения относимости, допустимости и достоверности, признает указанные доказательства допустимыми, бесспорно подтверждающими причастность подсудимого к инкриминируемым ему деяниям.
Квалифицирующий признак совершение кражи группой лиц, по предварительному сговору нашел свое подтверждение в судебном заседании, поскольку подтверждается согласованными и совместными действиями по изъятию и распоряжению, похищенным имуществом, заранее договорившихся о совершении преступлений, с целью совершения кражи Шайматова, Трухина, Васильева, Стрижова, Беспалова, Шевченко по эпизодам кражи дизельного топлива с Кобозовым и Стрижовым в ООО «Западное», покушении на кражу мяса с Кобозовым в СХП «Сивяковское», кражи бензина и емкости для хранения бензина с Кобозовым из гаража ПЧ-3 Могзонской дистанции пути ОАО «РЖД», кражи циркулярной пилы и печного литья с Кобозовым у П., кражи 2-х аккумуляторов с машины «Мазда-Титан» у Нагиева с Кобозовым, кражи 3 голов КРС у Х. с Трухиным и Васильевым, кражи 1 головы КРС у К. с Трухиным и Васильевым, кражи 2 голов КРС у Б. с Трухиным и Васильевым, кражи 1 головы КРС у Б. с Трухиным и Васильевым, кражи колес принадлежащих Б. с Кобозовым и Васильевым, кражи 1 головы крупно-рогатого скота у Тупиневича с Трухиным и Васильевым, кражи 1 головы КРС у К. с Трухиным, кражи овощей у Г. с Беспаловым и Шевченко, кражи имущества на сумму 32000 руб. из гаража Д. с Кобозовым и Беспаловым, кражи 2-х баранов у Б. с Кобозовым и Стрижовым, подтверждается показаниями подсудимого и другими обвиняемыми в отношении которых вынесены обвинительные приговоры вступившие в законную силу.
В судебном заседании установлено, что потерпевшим С., Сабиржановой Л.Г., П., Н., Х. К., Б., Б., Б., Т., К., Г., Г., Д., Б. причинен значительный ущерб в результате совместных и виновных действий подсудимого и иных лиц, в отношении которых вынесен обвинительный приговор, что подтверждается материальным положением потерпевших и стоимостью похищенного и значимостью имущества для потерпевших.
При рассмотрении дела нашел подтверждение квалифицирующий признак- совершение кражи с незаконным проникновением в иное хранилище по эпизоду кражи мяса со склада ПК КП «Беклемишевское», покушение на кружу КРС из пристройки для содержания скота, кражи бензина из подземных емкостей на территории базы ООО «Западное», кражи емкости для ГСМ и бензина из гаража ПЧ-3 Могзонской дистанции пути ОАО «РЖД»; кражи имущества из гаража Д., кражи 2-х баранов из загона у Б., поскольку склад, гараж, подземные емкости, загон для скота, пристройка для содержания скота являются иными хранилищами для похищенного имущества.
Учитывая установленные обстоятельства, по эпизоду кражи из гаража, принадлежащего Д., суд уточняет дату совершения хищения. Поскольку заявления Д. следует, что кража из его гаража была совершена с 13 по 15 января 2016г., из его показаний также следует, что кража совершена в период с 13 по 15 января 2016г. из показаний Шайматова следует, что кража была совершена в зимнее время 2015-2016г. Из показаний Беспалова и Кобозова следует, что они не помнят точно год совершения данной кражи, предполагают, что это был 2015, 2016 или 2017г.г. Шайматов в судебном заседании согласился с Д., что кража была совершена в январе 2016г.
Кроме того, суд уточняет дату и время совершения преступления по краже КРС у Х., поскольку в судебном заседании установлено дата совершения кражи 3-х голов КРС у Х. – весна 2016г. Потерпевшая Х. на следствии пояснила, что кража была совершена осенью 2016г., Шайматов пояснил, что кражу 3-х голов КРС они с Трухиным и Васильевым совершили весной 2016г. В судебном заседании Х. подтвердила, ошибочно указала время совершения кражи принадлежащего ей скота, кража действительно произошла весной 2016г.
Учитывая, что по эпизоду ( ООО «Западное» ) с момента совершения преступления истекло 6 лет, на основании ч.1 ст.
78 УК РФ
истекли сроки привлечения к уголовной ответственности, подсудимого от назначенного наказания по данному преступлению необходимо освободить.
При назначении вида и размера наказания подсудимому Шайматова Г.Р. суд учитывает конкретные обстоятельства совершенных преступлений, количество, характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и на условия его жизни и семьи, и иные обстоятельства, требования ст. ст.
6
,
60 УК РФ
.
При определении вида и размера наказания суд, учитывает характер и степень общественной опасности совершенных Шайматовым Г.Р. преступлений относящихся к категории преступлений средней тяжести, данные, характеризующие личность подсудимого: Шайматов Г.Р. ранее не судим, за исключением совершения кражи у Б., на учетах в психоневрологическом и наркологическом диспансерах не состоит, характеризуется посредственно.
На основании п. «г» ч. 1 ст.
61 УК РФ
в качестве смягчающего наказание обстоятельства за каждое преступление суд признает наличие двоих малолетних детей 09.10.2013 и 09.10.2010 года рождения; на основании п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
в качестве смягчающего наказания обстоятельства за совершение преступлений ( ОАО «РЖД»), ( П.), (Н. ), суд признает явку с повинной; на основании п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
за совершение преступлений, предусмотренных п. «а,в» ч.2 ст.
158 УК РФ
( К.), п. «а,в» ч.2 ст.
158 УК РФ
( К.), п. «а,в» ч.2 ст.
158 УК РФ
( Т.), п. «а,в» ч.2 ст.
158 УК РФ
( Б.), п. «а,в» ч.2 ст.
158 УК РФ
. ( Б.), п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
( Сабиржанова Л.Г.), п. «а,в» ч.2 ст.
158 УК РФ
. ( Б.), п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
. ( Г.), п. «а,в» ч.2 ст.
158 УК РФ
. ( Н.), п. «а,б,в» ч.2 ст.
158 УК РФ
. ( Д.), п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
. ( С.), п. «а,б» ч.2 ст.
158 УК РФ
. ( ООО «Западное»), ч.3 ст. 30 п.«а,б» ч.2 ст.
158 УК РФ
. ( ООО СХП «Сивяковское»), п. «а,б,в» ч.2 ст.
158 УК РФ
. ( Б.), п. «а,в» ч.2 ст.
158 УК РФ
. ( Х.), п. «а,в» ч.2 ст.
158 УК РФ
. ( Г.), п. «б» ч.2 ст.
158 УК РФ
. ( ПК «КП Беклемишевское») суд признает в качестве смягчающего наказание обстоятельства активное способствование раскрытию преступления, выразившиеся в предоставлении органу расследования информации имеющей значение для раскрытия и расследования преступлений, что способствовало установлению обстоятельств уголовного дела, в даче последовательных показаний на первоначальном этапе расследования относительно конкретных обстоятельств преступлений в добровольном показе места совершения преступлений, изобличении других участников преступлений (т. 4 л.д. 233-251, т.5 л.д. 175-216).
В соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
обстоятельствами, смягчающими наказание Шайматову Г.Р., за каждое преступление, суд признает признание вины, раскаяние в содеянном в ходе расследования и судебного заседания, наличие у матери подсудимого заболевания, второй группы инвалидности, ранее нее судим за исключением совершения кражи у Б., частичное возмещение материального ущерба.
Обстоятельств, отягчающих наказание, судом не установлено.
Учитывая, что в ходе предварительного следствия с Шайматовым Г.Р. заключено досудебное соглашение о сотрудничестве, данное соглашение он исполнил в полном объеме, сообщив о всех эпизодах преступной деятельности в отношении себя и других лиц. В судебном заседании подтвердил данные им на следствии показания. Уголовное дело по ходатайству прокурора было назначено в порядке особого судопроизводства, особый порядок был прекращен по ходатайству государственного обвинителя в связи с необходимостью исследования доказательств для уточнения предъявленного обвинения, суд при определении наказания за все преступления, учитывает правила, предусмотренные ч. 2 ст.
62 УК РФ
, согласно которым в случае заключения досудебного соглашения о сотрудничестве, при наличии смягчающих обстоятельств, предусмотренных п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
– активное способствование раскрытию и расследованию преступления, изобличению и уголовному преследованию других участников преступлений, явка с повинной, состояние и отсутствии отягчающих обстоятельств, срок или размер наказания не могут превышать половины максимального срока или размера наиболее строго вида наказания, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части УК РФ.
При назначении наказания подсудимому за преступление, предусмотренное ч.3 ст. 30 п. «а,б» ч.2 ст.
158 УК РФ
, суд учитывает правила, предусмотренные ч. 3 ст.
66 УК РФ
, согласно которым срок наказания за покушение на преступление не может превышать трех четвертей максимального срока наиболее строгого вида наказания, предусмотренного соответствующей статьей УК РФ.
Оснований для изменения категории всех преступлений, за которые Шайматов Г.Р. осуждается, на менее тяжкие в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
, с учетом фактических обстоятельств совершенных преступлений и степени общественной опасности суд не усматривает.
Обсуждая вопрос о назначении наказания, учитывая необходимость соответствия назначенного наказания характеру и степени общественной опасности совершенных преступлений, принимая во внимание, что Шайматов Г.Р. совершил 19 преступлений корыстной направленности, учитывая их обстоятельства, количество, указанные обстоятельства свидетельствует о его склонности к совершению преступлений и устойчивых антиобщественных установках, принцип разумности и справедливости, суд приходит к выводу о необходимости назначения наказания в виде лишения свободы в соответствии со ст.
56 УК РФ
в целях достижения перевоспитания и предупреждения совершения им новых преступлений, поскольку личность подсудимого представляет опасность для общества, не усматривая при этом, оснований для применения положений ст.
64 УК РФ
либо ст.
73 УК РФ
.
С учетом сведений о личности, суд считает возможным не назначать дополнительное наказание в виде ограничения свободы за каждое преступление.
При назначении наказания, суд применяет требования ч.2 ст.
69 УК РФ
и применяет принцип частичного сложения наказаний.
Учитывая, что на момент вынесения приговоре установлено, что Шайматов Г.Р. осужден Читинским районным судом Забайкальского края от 13.11.2017 г. к наказанию в виде лишения свободы с дополнительным наказанием в виде ограничения свободы с отбыванием наказание в исправительной колонии строгого режима, при назначение наказания суд применяет требования ст. ч.5 ст.
69 УК РФ
и к назначенному наказанию присоединяет частично не отбытое основное наказание и присоединяет полностью дополнительное наказание с установлением административного надзора, ограничений и возложением обязанностей по приговору от 13 ноября 2017г.
На основании ч. 1 п. «в» ст.
58 УК РФ
суд назначает Шайматову Г.Р. отбывать наказания в исправительной колонии строгого режима, поскольку он является лицом осужденным к лишению свободы за совершение особо тяжкого преступления, ранее лишение свободы не отбывал.
Учитывая, что Шайматову Г.В. назначено наказание в виде лишения свободы, избрать меру пресечения в виде заключения под стражу немедленно в зале суда до вступления приговора в законную силу. Срок наказания исчислять с момента вступления приговора в законную силу.
В соответствии с ч.3 ст.
72 УК РФ
время задержания и содержания под стражей на предварительном следствии и до вступления приговора в законную силу подлежит зачету в срок лишения свободы. Учитывая, что подсудимому назначено наказание в виде реального лишения свободы, оснований для изменения меры пресечения в виде заключения под стражу не имеется.
Вопрос о судьбе вещественных доказательств, суд разрешает в соответствии с требованиями ст.
81 УПК РФ
.
Производство по гражданским искам потерпевшей К. о взыскании материального ущерба в размере 15 000 рублей, потерпевшей Х. о взыскании 60 000 руб., Т. о взыскании 10 000 руб., Б. о взыскании 60 000 руб., Б. о взыскании 30 000 руб., Б. о взыскании 12 000 руб. К. о взыскании 55 000 руб. прекратить в связи с выплатой в полном объеме.
Производство по гражданскому иску потерпевшего Н. подлежит прекращению в связи с отказом истца от иска. (т.9 л.д. 169);
Гражданский иск, заявленный в ходе предварительного следствия: Г. о взыскании материального ущерба в размере 10 000 рублей, (т.6л.д. 82); С. взыскании материального ущерба в размере 40 000 рублей( т.7 л.д. 261); Р. в интересах ПК ( КП «Беклимишевское» ) о взыскании материального ущерба в размере 32 400 рублей (т.8 л.д. 47), Сабиржановой Л.Г. о взыскании материального ущерба в размере 13 400 рублей (т.8 л.д. 79) подлежат удовлетворению в полном объеме, по следующим основаниям. Вина подсудимого в причинении материального ущерба в результате кражи имущества установлена в судебном заседании, подсудимым расчет взыскиваемой суммы ущерба не оспорен и в соответствии со ст.
1064 ГК РФ
подлежит взысканию.
Гражданские иски, заявленные: Г. о взыскании материального ущерба в размере 11 200 рублей, (т.9 л.д. 29); Б. о взыскании материального ущерба в размере 4 000 рублей (т.9 л.д. 56) с учетом частичной выплаты иска ; П. о взыскании материального ущерба в размере 1 000 рублей, (т.10 л.д. 165) В. в интересах ООО «РЖД» о взыскании материального ущерба в размере 10 255 руб. 60 коп., (т.10 л.д. 243) обоснованы, поскольку вина подсудимого в причинении материального ущерба в результате совместных преступных действия совместно с лицами, в отношении которых вынесен обвинительный приговор, вступивший в законную силу, установлена в судебном заседании, подсудимый расчет взыскиваемой суммы ущерба не оспорил, исковые требования признал в полном объёме и в соответствии со ст.
1064 ГК РФ
подлежат взысканию в солидарном порядке в полном объеме.
Гражданский иск в сумме 17642 руб. Д. о взыскании материального ущерба в размере 32 000 рублей, обоснован и подлежат удовлетворению частично, с учетом суммы частичной выплаты в соответствии со ст.
1064 ГК РФ
в солидарном порядке. (т.10 л.д. 193);
Исковые требования, заявленные в ходе предварительного следствия потерпевшей Г. в интересах ООО «Западное» о взыскании материального ущерба в сумме 6822 руб. 36 коп. подлежит передаче для рассмотрения в порядке гражданского иска в связи с прекращением уголовного дела в части (т.7 л.д. 173);
Учитывая, что Шайматовым Г.Р. было заключено досудебное соглашение суд считает возможным отнести процессуальные издержки связанные с затратами на участие адвоката отнести за счет государства.
Руководствуясь ст. ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать виновным Шайматова Г. Р. в совершении преступлений, предусмотренных : п. «а,б» ч.2 ст.
158 УК РФ
(ООО Западное ), п. «в» ч.2 ст.
158УК РФ
( С.), ч.3 ст. 30 п. «а,б» ч.2 ст.
158УК РФ
(ООО СХП «Сивяковске»), п. «а,б» ч. 2 ст.
158УК РФ
( ОАО РЖД), п. «б» ч.2 ст.
158УК РФ
(ПК «КП Беклемишевское»), п. «в» ч.2 ст.
158УК РФ
( Сабиржанова Л.Г.), п. «а,в» ч.2 ст.
158УК РФ
(П.), п. «а,в» ч.2 ст.
158 УК РФ
(Н.), п. «а,в» ч.2 ст.
158УК РФ
(Х.), п. «а,в» ч.2 ст.
158УК РФ
( К.), п. «а,в» ч.2 ст.
158УК РФ
(Б.), п. «а,в» ч.2 ст.
158УК РФ
(Б.), п. «а,в» ч.2 ст.
158УК РФ
(Б.), п. «а,в» ч.2 ст.
158УК РФ
(Т.), п. «а,в» ч.2 ст.
158УК РФ
(К.)., п. «в» ч.2 ст.
158УК РФ
(Г.), п. «а, в» ч.2 ст.
158УК РФ
(Г.), п. «а,б, в» ч.2 ст.
158УК РФ
(Д.), п. «а,б,в» ч.2 ст.
158УК РФ
( Б.), и назначить наказание:
по п. «а,б» ч.2 ст.
158 УК РФ
( ООО «Западное») 1 год 6 месяцев лишения свободы без дополнительного наказания. На основании п. «б» ч.1 ст.
78 УК РФ
освободить от наказания в связи с истечением сроков давности.
по п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
( С.) 1 год лишения свободы без дополнительного наказания;
по ч.3 ст. 30 п. «а,б» ч.2 ст.
158 УК РФ
( ООО СХП «Сивяковское») 1 год лишения свободы без дополнительного наказания;
по п. «а,б» ч.2 ст.
158 УК РФ
( ОАО «РЖД») 1 год 6 месяцев лишения свободы без дополнительного наказания;
по п. «б» ч.2 ст.
158 УК РФ
( ПК «КП Беклемишевское») с ущербом на общую сумму 32 040 руб.) 1 год лишения свободы без дополнительного наказания;
по п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
(Сабиржанова Л.Г.) 1 год лишения свободы без дополнительного наказания;
по п. «а,в» ч.2 ст.
158 УК РФ
( П.) 1 год 6 месяцев лишения свободы без дополнительного наказания;
по п. «а,в» ч.2 ст.
158 УК РФ
(Н.) 1год 6 месяцев лишения свободы без дополнительного наказания;
по п. «а,в» ч.2 ст.
158 УК РФ
( Х.) 1 год 6 месяцев лишения свободы без дополнительного наказания;
по п. «а,в» ч.2 ст.
158 УК РФ
( К.) 1 год 6 месяцев лишения свободы без дополнительного наказания;
по п. «а,в» ч.2 ст.
158 УК РФ
( Б.) 1 год 6 месяцев лишения свободы без дополнительного наказания;
по п. «а,в» ч.2 ст.
158 УК РФ
( Б.) 1 год 6 месяцев лишения свободы без дополнительного наказания;
по п. «а,в» ч.2 ст.
158 УК РФ
( Б.) 1 год 6 месяцев лишения свободы без дополнительного наказания;
по п. «а,в» ч.2 ст.
158 УК РФ
( Т.) 1 год 6 месяцев лишения свободы без дополнительного наказания;
по п. «а,в» ч.2 ст.
158 УК РФ
( К.) 1 год 6 месяцев лишения свободы без дополнительного наказания;
по п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
(Г.) 1 год лишения свободы без дополнительного наказания;
по п. «а,в» ч.2 ст.
158 УК РФ
( Г.) 1 год 6 месяцев лишения свободы без дополнительного наказания;
по п. «а,б,в» ч.2 ст.
158 УК РФ
( Д.) 1 год 8 месяцев лишения свободы без дополнительного наказания;
по п. «а,б,в» ч.2 ст.
158 УК РФ
( Б.) 1 год 8 месяцев лишения свободы без дополнительного наказания;
На основании ч.2 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения наказаний окончательно назначить 2 года 5 месяцев лишения свободы без дополнительного наказания.
На основании ст.
69
ч. 5 УК РФ к назначенному наказанию присоединить частично не отбытое основное наказание и полностью дополнительное наказание по приговору Читинского районного суда Забайкальского края от 13 ноября 2017г. и окончательно к отбытию назначить 6 лет 2 месяца лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима с ограничением свободы сроком на 1 год 6 месяцев с установлением ограничений : не уходить из дома с 22 часов до 6 часов следующего дня, не изменять место жительства и не выезжать за пределы территории соответствующего муниципального образования без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осуждённым наказания в виде ограничения свободы. Возложить обязанности два раза в месяц являться в специализированный государственный органа, осуществляющий надзор за отбыванием осужденным наказания в виде ограничения свободы
Избрать меру пресечения в виде заключения под стражу- немедленно в зале суда до вступления приговора в законную силу.
Срок к отбытию наказания исчислять с момента вступления приговора в законную силу.
На основании ст.
72
ч. 3.1 п. «а» УК РФ зачесть время содержания Шайматова Г.Р. под стражей с 7.10.2020г. до вступления приговора в законную силу в срок лишения свободы из расчета один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Зачесть в срок отбытого наказания нахождение под стражей по приговору Читинского районного суда от 13.11.2017г. с 16.07.2017г. по 12.11.2017 года, зачесть время нахождения под стражей по данному уголовному делу с 14 ноября 2019 года по 25.08. 2020г.
Производство по гражданским искам: потерпевшей К. о взыскании материального ущерба в размере 15 000 рублей, потерпевшей Х. о взыскании материального ущерба 60 000 руб., Т. о взыскании материального ущерба 10 000 руб., Б. о взыскании материального ущерба 60 000 руб., Б. о взыскании материального ущерба 30000 руб., Б. о взыскании материального ущерба 12 000 руб., К. о взыскании материального ущерба 55 000 руб. прекратить в связи с возмещением ущерба в полном объеме.
Производство по иску потерпевшего Н.- прекратить в связи с отказом от иска.
Исковые требования Г. передать для рассмотрения в порядке гражданского судопроизводства.
Исковые требования Г. удовлетворить. Взыскать с Шайматова Г.Р. в пользу Г. материальный ущерб в сумме 10 000 рублей.
Исковые требования С. удовлетворить полностью. Взыскать с Шайматова Г.Р. в пользу С. 40 000 рублей.
Исковые требования Р. удовлетворить полностью. Взыскать с Шайматова Г.Р. в пользу КП «Беклемишевское» в сумме 32 400 рублей.
Исковые требования Сабиржановой Л.Г. удовлетворить полностью. Взыскать с Шайматова Г.Р. в пользу Сабиржановой Л.Г. материальный ущерб в сумме 13400 рублей.
Исковые требования Г. удовлетворить полностью. Взыскать с Шайматова Г.Р., Шевченко, Беспалова в солидарном порядке в пользу Г. материальный ущерб в сумме 11 200 рублей.
Исковые требования Б. удовлетворить частично. Взыскать с Шайматова Г.Р., Кобозова, Стрижова в солидарном порядке в пользу Б. материальный ущерб в сумме 4 000 рублей.
Исковые требования П. удовлетворить. Взыскать с Шайматова Г.Р., Кобозова в солидарном порядке в пользу П. материальный ущерб в сумме 1000 рублей.
Исковые требования Д. удовлетворить частично. Взыскать с Шайматова Г.Р., Кобозова А.В., Беспалова Ю.А. в пользу Д. материальный ущерб в сумме 20700 рублей.
Исковые требования ОАО «РЖД» удовлетворить. Взыскать с Шайматова Г.Р., Кобозова в солидарном порядке в пользу ОАО «РЖД» материальный ущерб в сумме 10 252 руб. 60 коп.
Процессуальные издержки, связанные с затратами на участие адвоката отнести за счёт средств федерального бюджета.
Вещественные доказательства – насос, резиновый шланг, разрешить к использованию законным владельцам после вступления приговора в законную силу.
На приговор может быть принесена апелляционная жалоба или апелляционное представление в апелляционную инстанцию по уголовным делам Забайкальского краевого суда через Читинский районный суд Забайкальского края в течение 10 суток со дня провозглашения приговора, осужденным в этот же срок со дня получения копии приговора.
Судья: К.Л. Кулакова
Суд:
Читинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Кулакова К.Л. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 7 октября 2020 г. по делу № 1-303/2019
Приговор от 8 мая 2020 г. по делу № 1-303/2019
Апелляционное постановление от 26 февраля 2020 г. по делу № 1-303/2019
Приговор от 10 февраля 2020 г. по делу № 1-303/2019
Приговор от 25 сентября 2019 г. по делу № 1-303/2019
Приговор от 15 августа 2019 г. по делу № 1-303/2019
Приговор от 29 июля 2019 г. по делу № 1-303/2019
Приговор от 12 июля 2019 г. по делу № 1-303/2019
Приговор от 25 марта 2019 г. по делу № 1-303/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
