Судья Башунова Ю.Н. Дело №22-1969
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 6 октября 2020 года
Ярославский областной суд в составе судьи Тимофеева Е.Н.,
при помощнике судьи Никитиной А.А.,
с участием прокурора отдела прокуратуры Ярославской области Фролова О.Э.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 7 июля 2020 года в отношении
Иванова Александра Николаевича, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ,
которым отказано в удовлетворении ходатайства о замене неотбытой части наказания более мягким его видом,
у с т а н о в и л :
Приговором от 29 января 2003 года Иванов осужден по ч. 3 ст.
260 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 29 декабря 2001 года) к 1 году 6 месяцам лишения свободы.
Приговором от 2 июня 2003 года (с учетом постановления от 1 июля 2004 года) он же осужден по ч. 1 ст.
131
, ч. 1 ст.
132
, ч. 1 ст.
158
, п. «к» ч. 2 ст.
105 УК РФ
к 21 году лишения свободы.
Приговором от 7 августа 2003 года (с учетом постановлений от 1 июля 2004 года, 26 апреля 2011 года, 7 марта 2012 года, 26 апреля 2017 года) Иванов осужден по п. «г» ч. 2 ст.
161
(в редакции Федерального закона от 7 марта 2011 года), ч. 1 ст.
162
(в редакции Федерального закона от 7 марта 2011 года) УК РФ к 8 годам 2 месяцам лишения свободы с назначением окончательного наказания по правилам ч. 5 ст.
69 УК РФ
с учетом двух предыдущих приговоров в виде 23 лет 2 месяцев лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Срок наказания исчислен с 18 ноября 2012 года, конец срока – 17 января 2026 года.
Осужденный обратился в суд с ходатайством о замене неотбытой части наказания более мягким его видом, ссылаясь на то, что отбыл необходимую часть срока лишения свободы, привел сведения положительного характера о своей личности и поведении.
Должностными лицами ФКУ ИК-№ УФСИН России по Ярославской области представлены характеристики осужденного, справка о поощрениях и взысканиях, другие необходимые документы. Представители администрации исправительного учреждения не поддержали ходатайство и считают, что Иванов нуждается в дальнейшем отбывании лишения свободы.
Судом принято указанное выше решение.
В апелляционной жалобе осужденный выражает несогласие с постановлением, просит его отменить и принять новое решение по ходатайству. Иванов предлагает учесть, что он принимает участие в работах в порядке ст. 106 УИК РФ, участвует во всех мероприятиях, вину признал, имеет 13 поощрений, что свидетельствует о положительной тенденции в поведении. Взыскания получал в начальный период отбывания наказания, они погашены и в большинстве досрочно. По мнению осужденного, суд не учел надлежащим образом сведения о его поведении и иные перечисленные в жалобе обстоятельства, имеющие значение, как и сведения о престарелой матери, нуждающейся в поддержке с его стороны. Полагает, что замена наказания принесет пользу государству и обществу, т.к. позволит Иванову трудиться, получать доход для себя и своей семьи, осуществлять выплаты по исполнительным листам.
Старшим помощником прокурора Кудрявцевым И.С., участвовавшим в рассмотрении ходатайства, представлены возражения на апелляционную жалобу, в которых указано об отсутствии оснований для ее удовлетворения.
В судебном заседании прокурор Фролов О.Э. счел решение суда не подлежащим отмене или изменению.
Проверив жалобу, изучив материалы дела, выслушав прокурора и обсудив возражения, суд апелляционной инстанции находит постановление законным и обоснованным.
Выводы суда первой инстанции об отказе в замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания в постановлении мотивированы и основаны на представленных исправительным учреждением и осужденным сведениях, которые исследовались в судебном заседании.
В соответствии с требованиями ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему лишение свободы, с учетом его поведения в период отбывания наказания и других обстоятельств, суд может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания более мягким видом наказания. Предусмотренный ч. 2 ст.
80 УК РФ
срок лишения свободы для рассмотрения вопроса о замене наказания в рассматриваемом случае соблюден.
Однако, отбытие указанного в законе срока не может служить безусловным основанием для замены наказания.
Данные о личности осужденного, его поведении за весь период отбывания наказания, мнение администрации учреждения и другие данные, в том числе и те, на которые обращается внимание в жалобе, судом исследованы с достаточной полнотой и правильно оценены.
Суд апелляционной инстанции считает, что при рассмотрении ходатайства Иванова по существу сделан правильный вывод о том, что замена неотбытой части наказания более мягким видом наказания является преждевременной, осужденный нуждается в дальнейшем отбывании лишения свободы. Такой вывод достаточно мотивирован совокупностью сведений о личности и поведении осужденного. Следует отметить эпизодичные поощрения в 2013, 2014, 2015, 2016, 2018, 2019 и 2020 годах, их полное отсутствие в 2017 году при том, что при заслуженных за весь период 12 поощрениях Иванов пятнадцатикратно подвергался взысканиям с многократным водворением в штрафной изолятор. За последнее нарушение наложен устный выговор в октябре 2019 года, который снят в мае 2020 года, а лишь в феврале 2018 года осужденный был снят с профилактического учета как лицо, склонное к побегу. Выплаты по исполнительным листам не производит, представителями администрации ходатайство не поддержано и указано, что Иванов не зарекомендовал себя положительно. Исходя из представленной справки, многие из допущенных нарушений нельзя отнести к малозначительным. Указанные обстоятельства не сами по себе, а наряду с иными сведениями о личности Иванова и послужили основанием для отказа в замене наказания более мягким видом.
Сведения о личности осужденного, доводы о его трудовой занятости, необходимости ухода за матерью, иные обстоятельства также учитывались, но в соответствии со ст.
80 УК РФ
не могут связать суд в принятии решения. Таким образом, в случае Иванова период его стабильно удовлетворительного поведения с весны 2020 года по настоящее время, в условиях осуждения к длительному сроку лишения свободы за особо тяжкое и тяжкие преступления против личности, представляется явно недостаточным для вывода о наступившем исправлении.
Процессуальные нарушения судом допущены не были, основания для отмены постановления отсутствуют.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
,
п о с т а н о в и л:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 7 июля 2020 года в отношении Иванова Александра Николаевича оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Судья Е.Н. Тимофеев
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Тимофеев Егор Николаевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 6 октября 2020 г. по делу № 4/16-178/2020
Апелляционное постановление от 24 сентября 2020 г. по делу № 4/16-178/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
