Дело № 1-26/2020 28RS0№-26
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
ДД.ММ.ГГГГ
Михайловский районный суд в составе:
председательствующего судьи Моисеенко И.В.,
при секретаре Заяц Н.В.,
с участием:
государственного обвинителя – помощника прокурора Михайловского района Амурской области Баниной Е.В.,
подсудимого Султанова (Белова) С.И.,
защитника - адвоката Булановой Н.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
Султанова (Белова) Сергея Ильнуровича, , судимого:
ДД.ММ.ГГГГ Михайловским районным судом по п. «а» ч. 2 ст.
131 УК РФ
к 4 годам 8 месяцам лишения свободы, на основании ст.
73 УК РФ
назначенное наказание постановлено считать условным с испытательным сроком на 5 лет,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ,
УСТАНОВИЛ:
ФИО1 совершил управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения и за невыполнения законного требования уполномоченного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения, при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ постановлением мирового судьи по Благовещенскому городскому судебному участку № ФИО1 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.26
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее по тексту КоАП РФ), вступившим в законную силу ДД.ММ.ГГГГ, и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 30000 рублей с лишением права управления транспортными средствами сроком на 1 год 6 месяцев. ДД.ММ.ГГГГ постановлением мирового судьи по Благовещенскому городскому судебному участку № ФИО1 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ, вступившим в законную силу ДД.ММ.ГГГГ и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 30000 рублей с лишением права управления транспортными средствами сроком на 1 год 7 месяцев.
В соответствии с ч. 3 ст.
32.7 КоАП
РФ течение срока лишения специального права в случае назначения лицу, лишенному специального права, административного наказания в виде лишения того же специального права начинается со дня, следующего за днем окончания срока административного наказания, примененного ранее.
В соответствии со ст.
4.6 КоАП
РФ лицо, которому назначено административное наказание за совершение административного правонарушения, считается подвергнутым данному наказанию со дня вступления в законную силу постановления о назначении административного наказания до истечения одного года со дня окончания исполнения данного постановления.
В связи с чем, срок административного наказания ФИО1 за совершенные им ранее административные правонарушения, предусмотренные ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ и ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ, по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ не истек, последний является лицом, подвергнутым административному наказанию за совершенные административные правонарушения.
Однако, ФИО1 должных выводов для себя не сделал и ДД.ММ.ГГГГ в 10 часов, находясь в состоянии опьянения, действуя умышленно, в нарушение: ч. 4 ст. 22 Федерального закона РФ от ДД.ММ.ГГГГ за № 196-ФЗ «О безопасности дорожного движения», в соответствии с которой единый порядок дорожного движения на все территории Российской Федерации устанавливается Правилами дорожного движения, утверждаемые Правительством Российской Федерации; ч. 4 ст. 24 вышеуказанного закона, в соответствии с которой участники дорожного движения обязаны выполнять требования Федерального закона «О безопасности дорожного движения» и издаваемых в соответствии с ними нормативно-правовых актов в части обеспечения безопасности дорожного движения», а так же в нарушение п. 2.7 Правил дорожного движения Российской Федерации, утвержденных постановлением Совета Министров-Правительства российской федерации ДД.ММ.ГГГГ за № (далее по тексту ПДД РФ), будучи, подвергнутым административному наказанию, умышленно, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно-опасных последствий в виде нарушения правил дорожного движения, в части нарушения права участников дорожного движения на безопасность движения по дорогам общего пользования, и желая этого, осознавая, что он ранее подвергнут наказанию за совершение административных правонарушений, предусмотренных ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ и ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ, сел за руль автомобиля марки «Toyota Carina ED», государственный регистрационный знак Е916НК28, привел в рабочее состояние двигатель автомобиля и, не испытывая при этом крайней необходимости, совершил поездку в западном направлении от по автодороге Крестовоздвиженка-Поярково-, то есть начал движение, тем самым стал участником дорожного движения - водителем.
ДД.ММ.ГГГГ в 10 часов 25 минут автомобиль марки «Toyota Carina ED», государственный регистрационный знак Е916НК28, под управлением ФИО1, остановлен сотрудниками ИДПС ОГИБДД МО МВД России «Михайловский» на 51 км + 450 метров автодороги Крестовоздвиженка-Поярково-Калинино на территории . В ходе беседы с ИДПС ОГИБДД МО МВД России «Михайловский» с водителем ФИО1, у последнего были выявлены первичные признаки алкогольного опьянения (запах алкоголя изо рта).
ДД.ММ.ГГГГ в 10 часов 51 минуту сотрудники ИДПС ОГИБДД МО МВД России «Михайловский» предложили ФИО1 пройти освидетельствование на состояние алкогольного опьянения на месте, с использованием технического средства измерения «Алкотектор Юпитер» (заводской номер прибора 001423), на что ФИО1 ответил отказом.
ДД.ММ.ГГГГ в 10 часов 55 минут сотрудниками ИДПС ОГИБДД МО МВД России «Михайловский» ФИО1 предложено пройти медицинское освидетельствование, на что ФИО1, так же ответил отказом. Отказ зафиксирован протоколом направления на медицинское освидетельствование .
ФИО1 свою вину в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ, в судебном заседании признал полностью и раскаялся, обвинение ему понятно и он полностью согласен с ним, ранее ходатайствовал о производстве дознания в сокращенной форме, ходатайство им заявлено добровольно, и после консультации с защитником, последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства, а так же установленные ст.
317 УПК РФ
пределы обжалования приговора, постановленного в таком порядке, ему понятны.
Защитник подсудимого и государственный обвинитель не возражали против рассмотрения дела без проведения судебного разбирательства.
По настоящему уголовному делу по ходатайству подсудимого было проведено дознание в сокращенной форме в порядке главы 32.1 УПК РФ.
Основания и порядок проведения дознания по уголовному делу в сокращенной форме соблюдены, обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно и подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу и приведенными в обвинительном постановлении, препятствий постановлению приговора без проведения судебного разбирательства, в соответствии со ст.
226.9 УПК РФ
у суда не имеется. При таких обстоятельствах, суд считает возможным постановление приговора в отношении подсудимого без проведения судебного разбирательства.
Суд квалифицирует действия ФИО1 по ст. 264.1 УК РФ - как управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения и за невыполнения законного требования уполномоченного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения.
При назначении вида и размера наказания суд в силу ст.ст.
6
,
60 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности совершенного ФИО1 преступления, которое в силу ст.
15 УК РФ
относится к категории небольшой тяжести умышленных преступлений, данные о личности подсудимого, влияние назначаемого наказания на его исправление, а также влияние назначаемого наказания на условия жизни его семьи.
В ходе изучения личности подсудимого ФИО1 в судебном заседании установлено, что он судим (л.д. 131), совершил преступление в период условного осуждения за совершение преступления, относящегося к категории тяжких преступлений. По месту жительства участковым уполномоченным МО МВД России «Михайловский» и главой Поярковского сельсовета характеризуется удовлетворительно (л.д. 143). На учете у врачей нарколога, психиатра и фтизиатра не состоит (л.д. 134, 135). ФИО1 работает техником-лаборантом с обязанностями визировщика в ООО «Иркутский масложиркомбинат», где характеризуется положительно, холост, имеет малолетнего ребенка.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого ФИО1, суд признает полное признание вины и раскаяние в содеянном, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, выразившееся в даче развернутых признательных показаний при его допросе, наличие малолетних детей у виновного.
Обстоятельств, отягчающих наказание ФИО1, не усматривается.
Анализируя изложенное, принимая во внимание цели назначения наказания, указанные в ст.
43 УК РФ
, обстоятельства совершенного преступления, личность подсудимого, имеющего не снятую и непогашенную судимость и совершившего преступление, относящееся к категории преступлений небольшой тяжести, наличие совокупности обстоятельств, смягчающих наказание, отсутствие обстоятельств, отягчающих наказание, суд приходит к выводу о возможности исправления ФИО1 без изоляции от общества и назначает ему наказание, не связанное с реальным лишением свободы, с применением ст.
73 УК РФ
, то есть условное осуждение, возложив на него исполнение определенных обязанностей, что, по мнению суда, должно обеспечить исправление осужденного и дисциплинирует последнего.
Оснований для применения ст.
64 УК РФ
суд не находит, поскольку никаких исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, ролью виновного, его поведением во время или после совершения преступления, и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, не усматривается.
При назначении наказания суд руководствуется требованиями ч. 1 и ч. 5 ст.
62 УК РФ
.
В соответствии с ч. 4 ст.
74
УК РФ, поскольку суд пришел к выводу о возможности применения положений ст.
73 УК РФ
при назначении наказания, приговор Михайловского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ подлежит самостоятельному исполнению.
Вещественные доказательства: DVD-R диск с видеозаписью, акт освидетельствования от ДД.ММ.ГГГГ, распечатку алкотектора, протокол об отстранении от управления транспортным средством , протокол о направлении на медицинское освидетельствование , протокол задержания транспортного средства , определение о возбуждении дела об административном правонарушении и проведении административного расследования , постановление о прекращении дела об административном правонарушении, карточку операции с водительским удостоверением, карточку учета транспортного средства, сведения о правонарушениях, постановление мирового судьи по Благовещенскому городскому судебному участку № от ДД.ММ.ГГГГ, постановление мирового судьи по Благовещенскому городскому судебному участку № от ДД.ММ.ГГГГ, объяснение ФИО9 от ДД.ММ.ГГГГ, хранящиеся в материалах дела, - хранить в материалах дела;
автомобиль марки «Toyota Carina ED», государственный регистрационный знак Е916НК28, хранящийся у ФИО10, передать законному владельцу ФИО11;
видео регистратор «dunobil», переданный ФИО12, считать возвращенным законному владельцу.
Руководствуясь ст.ст.
226.9
,
308
,
309
,
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
ФИО1 признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ, и назначить ему наказание в виде шести месяцев лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортным средством, сроком на три года.
В силу ст.
73 УК РФ
назначенное ФИО1 наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком на один год.
Обязать осужденного ФИО1 не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего исправление осужденных; регулярно, один раз в месяц, являться в этот орган на регистрацию в соответствии с графиком, установленным специализированным государственным органом, осуществляющим исправление осужденных.
Контроль за поведением осужденного ФИО1 возложить на уголовно-исполнительную инспекцию УФСИН РФ по месту жительства.
Меру процессуального принуждения в виде обязательства о явке ФИО1 отменить по вступлению приговора в законную силу.
Вещественные доказательства по вступлению настоящего приговора в законную силу:
DVD-R диск с видеозаписью, акт освидетельствования от ДД.ММ.ГГГГ, распечатку алкотектора, протокол об отстранении от управления транспортным средством , протокол о направлении на медицинское освидетельствование , протокол задержания транспортного средства , определение о возбуждении дела об административном правонарушении и проведении административного расследования , постановление о прекращении дела об административном правонарушении, карточку операции с водительским удостоверением, карточку учета транспортного средства, сведения о правонарушениях, постановление мирового судьи по Благовещенскому городскому судебному участку № от ДД.ММ.ГГГГ, постановление мирового судьи по Благовещенскому городскому судебному участку № от ДД.ММ.ГГГГ, объяснение ФИО9 от ДД.ММ.ГГГГ, хранящиеся в материалах дела, - хранить в материалах дела;
автомобиль марки «Toyota Carina ED», государственный регистрационный знак Е916НК28, хранящийся у ФИО10, передать законному владельцу ФИО11;
видео регистратор «dunobil», переданный ФИО12, считать возвращенным законному владельцу.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Амурский областной суд через Михайловский районный суд в течение 10 суток со дня провозглашения.
Приговор не может быть обжалован в апелляционном порядке по основанию, предусмотренному п. 1 ст.
389.15 УПК РФ
.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем он должен указать в своей апелляционной жалобе, а при его отсутствии в отдельном заявлении, поданном в течение 10 суток со дня получения апелляционного представления или апелляционной жалобы, затрагивающих его интересы.
Вступивший в законную силу приговор может быть обжалован в кассационном порядке в Девятый кассационный суд общей юрисдикции, расположенный по адресу: края, , индекс 690090.
Судья И.В. Моисеенко
Суд:
Михайловский районный суд (Амурская область)
(подробнее)
Иные лица:
Информация скрыта
(подробнее)
Судьи дела:
Моисеенко Иван Викторович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 29 сентября 2020 г. по делу № 1-100/2020
Приговор от 29 мая 2020 г. по делу № 1-100/2020
Постановление от 12 мая 2020 г. по делу № 1-100/2020
Постановление от 10 февраля 2020 г. по делу № 1-100/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
