
П Р И Г О В О Р
И М Е Н Е М Р О С С И Й С К О Й Ф Е Д Е Р А Ц И И
п. Шексна 25 сентября 2020 года.
Шекснинский районный суд Вологодской области в составе:
председательствующего судьи Потапова К.А.,
с участием государственного обвинителя Дюжаковой О.С.,
защитника - адвоката Лебедева Д.А, представившего удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
подсудимого Пахолкова В.Е.,
при секретаре Архиповой В.А.,
рассмотрев в судебном заседании уголовное дело в отношении
Пахолкова В.Е., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , ,
избрана мера пресечения в виде подписки о невыезде,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных п. «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, ч. 3 ст.
30
– п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, п. «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
и п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Подсудимый Пахолков В.Е. совершил тайное хищение чужого имущества с незаконным проникновением в хранилище, тайное хищение чужого имущества с незаконным проникновением в помещение, семь раз тайное хищение чужого имущества с незаконным проникновением в жилище и покушение на тайное хищение чужого имущества с незаконным проникновением в жилище, при следующих обстоятельствах:
В один из дней, ДД.ММ.ГГГГ, в утреннее время, Пахолков В.Е., имея умысел на совершение тайного хищения чужого имущества, открыв деревянную задвижку, на которую была закрыта входная дверь, незаконно проник в погреб, принадлежащий ФИО1 расположенный на приусадебном участке около , откуда тайно, умышленно, из корыстных побуждений, похитил две трехлитровые банки с солеными огурцами стоимостью руб. за одну банку, а всего на сумму руб., принадлежащие ФИО1 С похищенным имуществом Пахолков В.Е. с места совершения преступления скрылся и распорядился им по своему усмотрению.
В результате преступных действий Пахолкова В.Е. потерпевшей ФИО1 причинен материальный ущерб на общую сумму руб.
Кроме того, в один из дней, в начале ДД.ММ.ГГГГ, в утреннее время, Пахолков В.Е., имея умысел на совершение тайного хищения чужого имущества из жилища, выставив оконную раму, незаконно проник в жилой дом, расположенный по адресу: ДД.ММ.ГГГГ, принадлежащий ФИО1 откуда тайно, умышленно, из корыстных побуждений, похитил находившийся в доме утюг марки «» стоимостью руб., принадлежащий ФИО1 С похищенным имуществом Пахолков В.Е. с места совершения преступления скрылся и распорядился им по своему усмотрению.
В результате преступных действий Пахолкова В.Е. потерпевшей ФИО1 причинен материальный ущерб на общую сумму руб..
Кроме того, в один из дней, в середине ДД.ММ.ГГГГ, в утреннее время, Пахолков В.Е., имея умысел на совершение тайного хищения чужого имущества из жилища, повредив металлической скобой запорное устройство на входной двери в дворовой части, незаконно проник в жилой дом, расположенный по адресу: , принадлежащий ФИО2 откуда тайно, умышленно, из корыстных побуждений, похитил имущество, а именно: электрическую цепную пилу марки «» стоимостью руб., самодельный удлинитель на катушке длиной 40 метров стоимостью руб., электрическую дрель неустановленной марки стоимостью руб., десять гаечных ключей общей стоимостью руб., принадлежащее ФИО2 С похищенным имуществом Пахолков В.Е. с места совершения преступления скрылся и распорядился им по своему усмотрению.
В результате преступных действий Пахолкова В.Е. потерпевшему ФИО2 причинен материальный ущерб на общую сумму руб..
Кроме того, в один из дней, в конце ДД.ММ.ГГГГ, в утреннее время, Пахолков В.Е., имея умысел на совершение тайного хищения чужого имущества из жилища, через незапертую входную дверь незаконно проник в помещение хозяйственной постройки, пристроенной к дому, принадлежащему ФИО3., расположенному по адресу: . Однако, свой преступный умысел, направленный на тайное хищение чужого имущества, принадлежащего ФИО3, довести до конца не смог по независящим от него обстоятельствам, так как не обнаружил в доме необходимых для себя продуктов питания, которые хотел похитить, а взломать дверь, ведущую в другие помещения дома, не смог. Кроме того Пахолков В.Е. был вынужден покинуть чужое жилище, так как опасался быть застигнутым на месте происшествия владельцами близлежащих дачных участков.
Кроме того, в один из дней, в конце ДД.ММ.ГГГГ, в утреннее время, Пахолков В.Е., имея умысел на совершение тайного хищения чужого имущества, металлическим прутом повредил навесной замок на входной двери, незаконно проник в хозяйственную постройку, принадлежащую ФИО3 расположенную около , откуда тайно, умышленно, из корыстных побуждений, похитил велосипед марки «» стоимостью руб., принадлежащий ФИО3. С похищенным имуществом Пахолков В.Е. с места совершения преступления скрылся и распорядился им по своему усмотрению.
В результате преступных действий Пахолкова В.Е. потерпевшему ФИО3 причинен материальный ущерб на общую сумму руб..
Кроме того, в один из дней, в ДД.ММ.ГГГГ, в утреннее время, Пахолков В.Е., имея умысел на совершение тайного хищения чужого имущества из жилища, металлической скобой повредил навесной замок на входной двери в дворовой части, незаконно проник в жилой дом, расположенный по адресу: , принадлежащий на праве общей долевой собственности ФИО4. и ФИО5 откуда тайно, умышленно, из корыстных побуждений, похитил имущество, а именно: электрическую цепную пилу марки «» стоимостью руб., погружной водяной насос марки » стоимостью руб., удлинитель-рулетку длиной 40 метров стоимостью руб., принадлежащее ФИО4. С похищенным имуществом Пахолков В.Е. с места совершения преступления скрылся и распорядился им по своему усмотрению.
В результате преступных действий Пахолкова В.Е. потерпевшей ФИО4. причинен материальный ущерб на общую сумму руб.
Продолжая свои умышленные действия, составляющие в совокупности единую кражу, через два дня после проникновения в данный дом и кражи имущества, Пахолков В.Е. вновь имея умысел на совершение тайного хищения чужого имущества из жилища, снял повреждённый им ранее навесной замок на входной двери в дворовой части, незаконно проник в жилой дом, расположенный по адресу: , принадлежащий на праве общей долевой собственности ФИО4 и ФИО5, откуда тайно, умышленно, из корыстных побуждений, похитил имущество, а именно: пылесос марки «» стоимостью руб., ручной миксер «» с насадками в упаковке стоимостью руб., утюг марки «» стоимостью руб., мебельный механический степлер стоимостью руб., принадлежащие ФИО4 С похищенным имуществом Пахолков В.Е. с места совершения преступления скрылся и распорядился им по своему усмотрению.
В результате преступных действий Пахолкова В.Е. потерпевшей ФИО4 причинен материальный ущерб на общую сумму руб..
Своими умышленными действиями, составляющими в совокупности единую продолжаемую кражу, Пахолков В.Е. причинил потерпевшей ФИО4. материальный ущерб на общую сумму руб..
Кроме того, в один из дней, в конце ДД.ММ.ГГГГ, в утреннее время, Пахолков В.Е., имея умысел на совершение тайного хищения чужого имущества из жилища, путем срыва навесного замка с входной двери дома, незаконно проник в жилой дом, принадлежащий ФИО6., расположенный по адресу: , откуда тайно, умышленно, из корыстных побуждений, похитил имущество, а именно: бутылку с настойкой емкостью 0,5 литра, оставленной потерпевшим без оценки, газовый ключ стоимостью руб., разводной ключ стоимостью руб., колун стоимостью руб., принадлежащие ФИО6. С похищенным имуществом Пахолков В.Е. с места совершения преступления скрылся и распорядился им по своему усмотрению.
В результате преступных действий Пахолкова В.Е. потерпевшему ФИО6 причинен материальный ущерб на общую сумму руб.
Продолжая свои умышленные действия, составляющие в совокупности единую кражу, через два дня после проникновения и кражи имущества из данного дома, Пахолков В.Е. вновь имея умысел на совершение тайного хищения чужого имущества из жилища, снял повреждённый им ранее навесной замой на входной двери дома незаконно проник в жилой дом, принадлежащий ФИО6 расположенный по адресу: , откуда тайно, умышленно, из корыстных побуждений, похитил имущество, а именно: удлинитель на катушке марки «» длиной 50 метров стоимостью руб., тиски стоимостью руб., принадлежащее ФИО6 С похищенным имуществом Пахолков В.Е. с места совершения преступления скрылся и распорядился им по своему усмотрению.
В результате преступных действий Пахолкова В.Е. потерпевшему ФИО6 причинен материальный ущерб на общую сумму руб..
Своими умышленными действиями, составляющими в совокупности единую продолжаемую кражу, Пахолков В.Е. причинил потерпевшему ФИО6 материальный ущерб на общую сумму руб..
Кроме того, в один из дней, в ДД.ММ.ГГГГ, в утреннее время, Пахолков В.Е., имея умысел на совершение тайного хищения чужого имущества из жилища, отодвинув металлическую бочку, которая была приставлена к входной двери в хозяйственную постройку, пристроенной к дому, незаконно проник в жилой дом, расположенный по адресу: , принадлежащий ФИО7 откуда тайно, умышленно, из корыстных побуждений, похитил электрический лобзик марки «» стоимостью руб., принадлежащий ФИО7 С похищенным имуществом Пахолков В.Е. с места совершения преступления скрылся и распорядился им по своему усмотрению.
В результате преступных действий Пахолкова В.Е. потерпевшему ФИО7 причинен материальный ущерб на общую сумму руб..
Кроме того, в один из дней, в ДД.ММ.ГГГГ, в утреннее время Пахолков В.Е., имея умысел на совершение тайного хищения чужого имущества из жилища, выдрав пробой с навесным замком на входной двери, незаконно проник в жилой дом, надлежащий ФИО8 расположенный по адресу: , откуда тайно, умышленно, из корыстных побуждений, похитил два колеса для садовой тачки стоимостью руб. за одно колесо, а всего на сумму руб., принадлежащие ФИО8 С похищенным имуществом Пахолков В.Е. с места совершения преступления скрылся и распорядился им по своему усмотрению.
В результате преступных действий Пахолкова В.Е. потерпевшему ФИО8 причинен материальный ущерб на общую сумму руб..
Кроме того, в один из дней, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, в утреннее время Пахолков В.Е., имея умысел на совершение тайного хищения чужого имущества из жилища, открыв навесной замок на входной двери, ключом, найденным в тумбочке рядом с верандой, незаконно проник в жилой дом, принадлежащий ФИО9 расположенный по адресу: , откуда тайно, умышленно, из корыстных побуждений, похитил дрель-шуруповерт марки «» с запасным аккумулятором и зарядным устройством к ней стоимостью руб., принадлежащую ФИО9 С похищенным имуществом Пахолков В.Е. с места совершения преступления скрылся и распорядился им по своему усмотрению.
В результате преступных действий Пахолкова В.Е. потерпевшей ФИО9. причинен материальный ущерб на общую сумму руб..
Подсудимый Пахолков В.Е. виновным себя в совершении преступления признал полностью, просил огласить его показания данные в ходе предварительного следствия сославшись на то, что событий было много и они были давно.
Из его показаний, данных в ходе предварительного расследования и оглашенных судом, следует, что в один из дней, в конце ДД.ММ.ГГГГ рано утром он проник в погреб на участке в рядом с домом, расположенным напротив здания магазина, через дорогу, две трехлитровые банки после того, как соленые огурцы выбросил, поставил на подоконник в своей комнате. В один из дней, в середине ДД.ММ.ГГГГ он проник в дом ФИО10 в . Из дома похитил электрическую пилу, удлинитель на катушке, электрическую дрель, и гаечные ключи разных размеров, сколько их было точно, не помнит, но примерно 8 - 10 штук. Гаечные ключи положил в карманы своей куртки, электрическую пилу, удлинитель на катушке и электрическую дрель понес в руках. Обратно домой возвращался полем, чтобы не привлекать к себе внимания посторонних лиц. Похищенное имущество положил к себе в комнату. Через какое-то время похищенное продал местным жителям в . Электрическую пилу продал ФИО11, электрическую дрель ФИО12. Несколько гаечных ключей предлагал купить ФИО13. Гаечные ключи у него так никто и не купил, часть гаечных ключей потерял в день кражи, пока шел до дома, потому что они выпали из кармана куртки, где остальные ключи, пояснить не может, так как не помнит, когда их продавал, был пьяным. Кому продал удлинитель на катушке, также не помнит. ФИО14 продал удлинитель на катушке, похищенный из другого дома. Велосипедом, похищенным из хозяйственной постройки в , пользовался сам. Изначально велосипед поставил в сарай ФИО15, расположенный недалеко от его дома. Вася видел, что велосипед стоял в его сарайке, затем он (Пахолков В.Е.) ему говорил, что похитил данный велосипед. Когда снег стаял, он пользовался данным велосипедом, а в конце марта поехал на велосипеде в гости к ФИО16 в . В тот момент находился в стоянии алкогольного опьянения. На следующей день, когда пошел домой в , велосипеда не нашел. Где-то его потерял, но где не помнит. Кроме того, при проникновении в дом в , откуда имущества не похитил, так как не смог взломать дверь в жилое помещение. Услышал голоса, проходивших по дороге мимо дома людей. Кто это мог быть не знает, никого не видел. Похищенный им из дома в погружной водяной насос предлагал купить ФИО17 и ФИО18, но они не купили, далее предлагал купить ФИО19, но он его тоже не купил. Кому продал похищенный из этого же дома в утюг и пылесос, не знает, так как не помнит. Он путает, что и кому продавал, так как в последнее время часто злоупотребляет спиртными напитками. Скорее всего, пылесос продал кому-то из дачников, а утюг мог разобрать на металлолом, но точно это не помнит. Впоследствии похищенное имущество: колун, две трехлитровые банки, утюг черного цвета он добровольно выдал следователю. Тиски пробовал продать в , но их никто не купил. Кому именно предлагал купить тиски, сказать не может, так как не помнит. Где сейчас находятся тиски, пояснить не может. Из дома, где украл бутылку с настойкой, похитил еще один электрический утюг, хотя точно этого не помнит, может перепутать с утюгами похищенными в других домах. В один из дней в рано утром, точную дату не помнит, пошел в конец д. в сторону реки, так как хотел из какого-нибудь дома похитить имущество, чтобы впоследствии его продать. Увидел дом, стоящий около дороги. Дом деревянный, одноэтажный. Участок забором не огорожен. Подошел к входным дверям. Двери были закрыты на навесной замок. С силой начал дергать дверь за ручку и вырвал пробой вместе с навесным замком. Зашел в лом, осмотрелся внутри. Из данного дома похитил два колеса для садовой тачки небольшого размера, желтого цвета, которые затем продал ФИО18. Все кражи совершал рано утром, так как встает очень рано и в это время обычно на улице людей нет. Когда совершал кражи был не пьяный, пил после продажи похищенного имущества или накануне, то есть был с похмелья. Электрический фонарик, который брал с собой и светил им в домах, впоследствии сломался, и он его выбросил. Когда продавал похищенное имущество, покупателям всегда говорил, что это принадлежит ему или ФИО15. О том, что продает похищенную вещь не говорил, не купили бы. ФИО15 видел, что в его (Пахолкова В.Е.) комнате периодически появляются различные вещи: инструмент, бытовая техника и так далее. Он ему говорил, что украл это в дачных домах или на участках, но подробностей никаких не рассказывал. Он с ФИО15 проживали вместе, у них дружеские отношения, поэтому понимал, что ФИО15. никому не расскажет о совершенных им кражах. Когда он (Пахолков В.Е.) что-то продавал из похищенного имущества, на полученные деньги покупал спиртное и продукты питания. Он мог перепутать какое именно похищенное имущество и кому продавал, так как длительное время употребляет алкоголь, а также похищенных вещей продавал много, и не все смог вспомнить. Вину признает, в содеянном раскаивается. (Т ).
В судебном заседании Пахолков В.Е. данные показания подтвердил, пояснив, что явки с повинной он давал сам и добровольно, подтвердил свои показания сотрудникам полиции на месте по всем 10 эпизодам хищений, после случившегося потерпевшим помогал по хозяйству, выразил согласие на удовлетворение исковых требований ФИО20 в сумме руб. и ФИО4. в сумме руб. и на взыскание судебных издержек по делу. Добавил, что имущества никакого не имеет, сейчас он работает и ежемесячный доход на момент рассмотрения дела составляет руб., хронических заболеваний не имеет, но была травма головы.
Вина подсудимого, кроме его признания, подтверждена показаниями потерпевших, свидетелей и материалами уголовного дела в совокупности.
Из показаний потерпевшей ФИО1., оглашенных в судебном заседании с согласия сторон, следует, что у нее в собственности по адресу: земельный участок и жилой дом. На участке расположен еще погреб с кессоном для хранения овощей и домашних заготовок. Дом пригоден для проживания в любое время года, в нем проведено электричество, установлена печка, имеется мебель, бытовая техника, предметы личного пользования. На участок приезжает на выходные в весенне-летний сезон, зимой бывает редко, приезжает только для проверки дома и имущества. Последний раз приезжала в ДД.ММ.ГГГГ, точную дату не помнит. Когда уезжала, все было в порядке, посторонних лиц не видела. ДД.ММ.ГГГГ от сотрудников ОМВД России по Шекснинскому району стало известно о том, что в ДД.ММ.ГГГГ в ее погреб на участке в совершено проникновение, похищены банки с домашними заготовками, а в ДД.ММ.ГГГГ совершено проникновение в ее дом в , похищено имущество. ДД.ММ.ГГГГ совместно с сотрудниками полиции выехала на осмотр своего погреба и дома в . По приезду осмотрели погреб с кессоном. У входной двери в погреб отсутствовала доска, которая была приставлена к ней ранее. Из погреба на участке около дома № в д. ДД.ММ.ГГГГ в ДД.ММ.ГГГГ похищены две трехлитровые банки с солеными огурцами. Одну трехлитровую банку оценивает в руб., заготовку – соленые огурцы в одной банке оценивает в руб., то есть одну банку с солеными огурцами оценивает в руб., а всего две банки на сумму .. Таким образом, ущерб от кражи из погреба составляет руб., который является незначительным. В ходе допроса следователем были предъявлены две трехлитровые банки. Так как никаких индивидуальных признаков на трехлитровых банках нет, то допускает, что именно данные трехлитровые банки были похищены у нее из погреба. Указанное имущество возвращено следователем. С учетом возвращенного имущества, ущерб от кражи возмещен частично. Сумма невозмещенного ущерба составляет руб.. Входную дверь в дом открыла своим ключом. Входная дверь и навесной замок видимых внешних повреждений не имели. При осмотре дома снаружи, на 3-м окне от входной двери слева гвоздики, на которые было закреплено стекло, были частично отогнуты. Из дома № в д. в ДД.ММ.ГГГГ похищен электрический утюг марки » в корпусе черного цвета, с белой пластиковой вставкой на ручке и перемотанной изолентой красного цвета, утюг был в рабочем состоянии. Электрический утюг покупала давно, где и за сколько, не помнит. В настоящее время электрический утюг оценивает в Таким образом, ущерб от кражи составляет руб., который является незначительным. В ходе допроса следователем был предъявлен электрический утюг, в котором узнала по индивидуальным признакам имущество, принадлежащее ей. Указанное имущество возвращено следователем. С учетом возвращенного имущества, ущерб от кражи возмещен в полном объеме. Гражданский иск заявлять не будет. Виновное лицо желает привлечь к уголовной ответственности. (Т. ).
Из показаний потерпевшего ФИО2., оглашенных в судебном заседании с согласия сторон, следует, что по адресу: у их семьи в собственности имеется земельный участок, а также жилой дом, который в настоящее время используют, как дачу. Собственником земельного участка по документам является его отец ФИО22 Недвижимой собственностью в основном пользуется он (ФИО2.), в доме и на участке находится имущество, которое принадлежит ему (ФИО2.). Отец постоянно проживает в , в деревню приезжает редко. Дом состоит из двух частей, жилой и дворовой. Дворовая часть используется под мастерскую, там хранится различный электро и бензоинструмент, деревообрабатывающие станки и т. д. Дом пригоден для проживания в любое время года, в нем проведено электричество, установлена печка, имеется мебель, бытовая техника, предметы личного пользования. На участок приезжает на выходные, в летнее время в деревне проживает большую часть времени. Последний раз приезжал в деревню в начале ДД.ММ.ГГГГ, но когда точно не помнит. Приезжал, чтобы проверить участок и имущество в доме. Вечером того же дня уехал домой. Когда уезжал, на участке и в доме все было в порядке, посторонних лиц не видел. ДД.ММ.ГГГГ в первой половине дня приехал в деревню. Подойдя к участку, обнаружил, что калитка на заборе не заперта, замок на калитке поврежден. Следов на участке не было. Далее прошел к дому, и увидел, что входная дверь на веранду дома открыта, хотя ранее к ней была приставлена деревянная палка. На веранде обнаружил следы пребывания посторонних лиц, а именно была приоткрыта дверца настенных часов. Входная дверь в жилое помещение дома была закрыта, видимых внешних повреждений не имела. Обошел дом вокруг, и в дворовой части обнаружил, что входная дверь взломана, а именно оторван шпингалет. Ранее дверь была закрыта изнутри. Зайдя в дворовую часть, где мастерская, осмотрел помещение. Обнаружил, что пропала электрическая цепная пила марки «», электрическая дрель. Далее позвонил в ОМВД России по Шекснинскому району и сообщил о том, что проникли в дом и похитили инструмент. По приезду сотрудников полиции осмотрели дачный дом и участок, написал заявление. После того, как уехали сотрудники полиции, еще раз осмотрел помещение мастерской, и обнаружил, что еще похищено имущество: удлинитель с розетками на катушке, десять гаечных ключей разного размера. То есть из ДД.ММ.ГГГГ похищено следующее имущество: электрическая цепная пила марки «» в корпусе желтого-черного цвета, ручка держателя обмотана зеленой изолентой, на шине одет пластиковый чехол черного цвета; электрическая дрель без марки в корпусе зеленого цвета, на корпусе имеются следы от краски коричневого цвета, возможно была в нерабочем состоянии, так как ей давно не пользовался; самодельный удлинитель белого цвета с розетками на металлической катушке, длиной 40 метров; десять гаечных ключей (рожковые, накидные) на 17-19, 19-21, 22-24, 24-28, 22-32. Электрическую цепную пилу марки « покупал 4 года назад, в одном из магазинов за руб.. Документов на электрическую цепную пилу «» не нашел. В настоящее время электрическую цепную пилу марки » оценивает в руб.. Электрическую дрель покупал давно, где и за сколько, не помнит, в настоящее время электродрель оценивает в руб.. Самодельный удлинитель с розетками на катушке делал самостоятельно, отдельно покупал электрический провод, розетку и вилку. В настоящее время удлинитель оценивает в руб.. Десять гаечных ключей покупал в разное время, поэтому их стоимость уже не помнит. В настоящее время их оценивает на общую сумму руб.. Таким образом, ущерб от кражи составляет руб., который является незначительным. В ходе допроса следователем была предъявлена электрическая цепная пила марки « электрическая дрель, в которых узнал по индивидуальным признакам имущество, принадлежащее ему. Указанное имущество возвращено следователем. С учетом возвращенного имущества, ущерб от кражи возмещен частично. Сумма оставшегося ущерба составляет руб.. Иск заявляет на сумму руб.. Виновное лицо желает привлечь к уголовной ответственности. (Т ).
Из показаний потерпевшего ФИО3 оглашенных в судебном заседании с согласия сторон, следует, что по адресу: у него в собственности имеется земельный участок и жилой дом, который в настоящее время использует, как дачу. Недвижимой собственностью пользуемся он и его семья. Кроме дома на участке имеются хозяйственная постройка и баня. Дом пригоден для проживания в любое время года, в нем проведено электричество, установлена печка, имеется мебель, бытовая техника, предметы личного пользования. Хозяйственная постройка деревянная, обшита листами оцинкованного железа, разделена на два помещения. Из одного помещения во второе имеется дверь. В постройке хранится различный строительный инструмент, бочки, велосипед, строительные материалы. На участок приезжает в весенне-летний период, зимой не приезжает. Последний раз приезжал в деревню в ДД.ММ.ГГГГ. Приезжал, чтобы проверить участок и имущество в доме. Когда уезжал, на участке и в доме все было в порядке, посторонних лиц не видел. В ДД.ММ.ГГГГ от сотрудников ОМВД России по Шекснинскому району ему стало известно о том, что в ДД.ММ.ГГГГ совершено проникновение в хозяйственную постройку около дома , похищено имущество. ДД.ММ.ГГГГ совместно с сотрудниками полиции выехал на осмотр своего дома и хозяйственной постройки в деревню. Осмотрели дом. Входная дверь на веранде дома была закрыта, видимых внешних повреждений не имела. Обошел дом вокруг, и в дворовой части обнаружил, что на двери сорвана ручка. Ранее на двери никаких повреждений не было. Дверная ручка лежала на поленнице дров в дровянике. Открыл входную дверь своим ключом, осмотрел помещение дома. Следов пребывания посторонних лиц в доме не обнаружил, обстановка в доме была не изменена. Из дома имущество не похищено. Подойдя к хозяйственной постройке, увидел, что входная дверь закрыта, навесной замок висел, но был поврежден. Дверь в постройке из одного помещения во второе была закрыта, навесной замок висел, но был также поврежден. Осмотрел помещение постройки и обнаружил, что отсутствует велосипед марки «», который ранее стоял в первом помещении постройки у стены недалеко от окна. Также там были выдвинуты коробки, переставлены предметы, то есть были видны следы пребывания посторонних лиц в хозяйственной постройке. Осмотрел второе помещение постройки, другого имущества, кроме велосипеда, похищено не было. Из хозяйственной постройки около похищен мужской велосипед марки «» с горизонтальной рамой красного цвета, руль и крылья белого цвета. На раме имелись две наклейки с изображением роботов, установлен рычаг ручного тормоза на руле. Велосипед находился в хорошем рабочем состоянии, эксплуатировал его редко. Велосипед марки «» покупал около 15 лет назад в одном из магазинов в . За сколько покупал, не помнит, в настоящее время велосипед оценивает в руб.. Таким образом, ущерб от кражи составляет руб., который является незначительным. Гражданский иск заявлять не будет. Виновное лицо желает привлечь к уголовной ответственности. ().
Из показаний потерпевшей ФИО4., оглашенных в судебном заседании с согласия сторон, следует, что по адресу: у их семьи в собственности имеется земельный участок и дом, который в настоящее время используют, как дачу. Собственниками земельного участка и жилого дома является она (ФИО4) и ее мать ФИО21. по ?. Недвижимой собственностью пользуется она, муж и дети. Мать только указана в документах собственником, фактически домом и участком не пользуется, в доме имущества, принадлежащего ей нет. Большую часть времени она проживает в у сестры. В доме находятся личные вещи только их семьи. Дом пригоден для проживания в любое время года, в нем проведено электричество, установлена печка, имеется мебель, бытовая техника, предметы личного пользования. На участок приезжают в весенне-летнее время, зимой не приезжают. Последний раз приезжала в дом ДД.ММ.ГГГГ. Когда уезжала, на участке и в доме все было в порядке, посторонних лиц не видела. Входную дверь на веранде закрыла изнутри, дверь со двора закрыла на навесной замок. ДД.ММ.ГГГГ от сотрудников ОМВД России по Шекснинскому району стало известно о том, что ДД.ММ.ГГГГ совершено проникновение в дом № в , похищено имущество. ДД.ММ.ГГГГ совместно с сотрудниками полиции выехала на осмотр своего дома в . По приезду обнаружила, что входная дверь в дом на веранде была закрыта. Входная дверь и запорное устройство видимых внешних повреждений не имели. Дверь в дворовой части дома была закрыта, навесной замок висел на дверных проушинах, но в положении открыто. Сняла замок, прошла в дворовую часть, где хранится различный инструмент, садовый и огородный инвентарь. Осмотрела данное помещение и обнаружила, что пропало имущество: электрическая цепная пила марки «», погружной водяной насос марки «», удлинитель на катушке с тремя розетками. Далее в холодном коридоре пропал пылесос марки « После этого прошла в жилую часть дома. На кухне обнаружила, что пропал миксер марки «» в упаковочной коробке. В комнате дома пропал электрический утюг марки «», мебельный строительный степлер. Последний раз указанное выше имущество видела в ДД.ММ.ГГГГ. Из дома № в похищено следующее имущество: электрическая цепная пила марки «» в корпусе серо-черного цвета, с шиной марки «» без пластикового чехла. Электрическую цепную пилу марки «» покупали около 5 лет назад за руб., в настоящее время ее оценивает в руб.. Погружной водяной насос марки «» небольшого размера, изготовлен из металла светлого цвета. Погружной водяной насос покупала давно, где и за сколько не помнит, в настоящее время его оценивает в руб.. Удлинитель на катушке черного цвета с тремя розетками белого цвета, длиной 40 метров. Удлинитель покупала давно, где и за сколько не помнит, в настоящее время его оценивает в руб.. Пылесос марки » в корпусе серо-бордового цвета, покупала его ДД.ММ.ГГГГ за руб., в настоящее время оценивает в руб.. Миксер марки «» в корпусе белого цвета с насадками в упаковочной коробке. Миксер покупала давно, за руб., в настоящее время оценивает в руб.. Утюг марки «» в корпусе бело-синего цвета. Утюг покупала 3-4 года назад, где и за сколько не помнит, в настоящее время оценивает в руб.. Мебельный степлер изготовлен из металла светлого цвета. Степлер покупала давно, когда и за сколько не помнит, в настоящее время оценивает в руб.. Таким образом, ущерб от кражи составляет руб., который является незначительным. В ходе допроса следователем было предъявлено следующее имущество: электрическая цепная пила марки «», миксер марки » с насадками в упаковочной коробке, удлинитель на катушке, мебельный степлер, в котором узнала по индивидуальным признакам имущество, принадлежащее ей. Указанное имущество возвращено следователем. С учетом возвращенного имущества, ущерб от кражи возмещен частично. Сумма невозмещенного ущерба составляет руб.. Гражданский иск заявляет на сумму руб.. Виновное лицо желает привлечь к уголовной ответственности. ).
Из показаний потерпевшего ФИО3 оглашенных в судебном заседании с согласия сторон, следует, что по адресу: и у их семьи в собственности имеется земельный участок и жилой дом, который в настоящее время используют, как дачу. Собственником земельного участка и дома был отец ФИО23 ДД.ММ.ГГГГ года рождения, который умер ДД.ММ.ГГГГ. ФИО3. еще не вступил в права наследования и не переоформил все необходимые документы на недвижимость на себя. Недвижимой собственностью в основном пользуются он и его семья, в доме и на участке находится имущество, которое принадлежит ему. Дом пригоден для проживания в любое время года, в нем проведено электричество, установлена печка, имеется мебель, бытовая техника, предметы личного пользования. На участок приезжает на выходные в летнее время, зимой в деревню приезжает редко. Последний раз приезжал в деревню в ДД.ММ.ГГГГ, но когда точно не помнит. Приезжал, чтобы проверить участок и имущество в доме. Днем уехал домой. Когда уезжал, на участке и в доме все было в порядке, посторонних лиц не видел. ДД.ММ.ГГГГ от сотрудников ОМВД России по Шекснинскому району стало известно о том, что в ДД.ММ.ГГГГ совершено проникновение в № в д. , похищено имущество. ДД.ММ.ГГГГ совместно с сотрудниками полиции выехал на осмотр своего дома в деревню. Подойдя к дому, обнаружил, что входная дверь на веранде дома закрыта, навесной замок отсутствует, в дверной проушине висит только душка от замка. Сам навесной замок лежал на земле недалеко от входной двери. На веранде обнаружил, что на двери в холодный коридор навесной замок висел в открытом положении. Входная дверь в жилое помещение дома была закрыта, видимых внешних повреждений не имела. Открыл замки своими ключами, обстановка в жилой части не изменена, все вещи находились на своих местах, ничего не похищено. Далее прошел в дворовую часть дома, где обнаружил, что пропал удлинитель с розетками на катушке, газовый и разводной ключ, колун, тиски. То есть из похищено следующее имущество: удлинитель на катушке марки «» длиной 50 метров, провод в обмотке черного цвета, катушка пластмассовая синего цвета с 4 розетками; газовый и разводной ключ размером на 30 из металла темно-коричневого цвета с элементами ржавчины, колун с деревянной рукояткой; тиски небольшого размера, металлические черного цвета. Удлинитель на катушке марки «» покупал 5 лет назад, в одном из магазинов за руб., в настоящее время удлинитель на катушке марки » оценивает в руб.. Газовый и разводной ключи, колун, тиски покупал давно, где и за сколько, не помнит. В настоящее время разводной и газовый ключ оценивает в руб. каждый, колун оценивает в руб., тиски оценивает в руб.. Электрического утюга у него из дома не похищено, так как утюга в доме не было. Бутылка с настойкой могла стоять в коридоре, но этого точно не помнит. Ее оценивать не будет, так как материальной ценности бутылка с настойкой для него не представляет. Таким образом, ущерб от кражи составляет руб., который является незначительным. В ходе допроса следователем было предъявлено имущество: удлинитель на катушке марки «», газовый и разводной ключи, колун, в которых узнал по индивидуальным признакам имущество, принадлежащее ему. Указанное имущество возвращено следователем. С учетом возвращенного имущества, ущерб от кражи возмещен частично. Сумма оставшегося ущерба составляет руб.. Гражданский иск заявлять не будет. Виновное лицо желает привлечь к уголовной ответственности. (
Из показаний потерпевшего ФИО4., оглашенных в судебном заседании с согласия сторон, следует, что по адресу у их семьи в собственности имеется земельный участок и жилой дом, который в настоящее время используют, как дачу. Недвижимой собственностью пользуется он и его семья. Дом пригоден для проживания в любое время года, в нем проведено электричество, установлена печка, имеется мебель, бытовая техника, предметы личного пользования. На участок приезжает в весенне-летнее время каждые выходные, зимой приезжает иногда. Последний раз приезжал в деревню в начале ДД.ММ.ГГГГ, точную дату не помнит. Приезжал, чтобы проверить участок и имущество в доме. В деревне находился несколько дней, когда уезжал, на участке и в доме все было в порядке, посторонних лиц не видел. В ДД.ММ.ГГГГ от сотрудников ОМВД России по Шекснинскому району стало известно о том, что в ДД.ММ.ГГГГ совершено проникновение в дом в , похищено имущество. ДД.ММ.ГГГГ совместно с сотрудниками полиции выехал на осмотр своего дома в деревню. Подойдя к дому, обнаружил, что входная дверь в дом закрыта, висит навесной замок в положении закрыто. Входная дверь и навесной замок видимых внешних повреждений не имели. Далее обошел дом, осмотрел одну дверь в дворовой части и дверь хозяйственной постройки, повреждений никаких не обнаружил. Потом подошел к двери, которая расположена сбоку дворовой части и увидел, что железная бочка кем-то отодвигалась, так как она была не плотно приставлена к двери. Зашел в дворовую часть, осмотрел помещение внутри, прошел в мастерскую и на одной из полок обнаружил, что отсутствуют электрический лобзик марки «». Последний раз его видел в марте, когда приезжал в деревню. Остальное имущество находилось на своих местах, больше ничего не похищено. Из мастерской похищен электрический лобзик марки «» в корпусе зеленого цвета с черными вставками. Лобзик покупал семь лет назад в одном из магазинов в за руб., в настоящее время его оценивает в руб.. Таким образом, ущерб от кражи составляет руб., который является незначительным. В ходе допроса следователем был предъявлен электрический лобзик марки «», в котором узнал по индивидуальным признакам имущество, принадлежащее ему. Указанное имущество возвращено следователем. С учетом возвращенного имущества, ущерб от кражи возмещен в полном объеме. Гражданский иск заявлять не будет. Виновное лицо желает привлечь к уголовной ответственности. (Т ).
Из показаний потерпевшего ФИО5., оглашенных в судебном заседании с согласия сторон, следует, что по адресу: у их семьи в собственности имеется земельный участок и жилой дом, который в настоящее время используют, как дачу. Недвижимой собственностью пользуется он и его семья. Дом пригоден для проживания в любое время года, в нем проведено электричество, установлена печка, имеется мебель, бытовая техника, предметы личного пользования. На участок приезжает в весенне-летнее время, зимой приезжает редко. Последний раз приезжал в деревню ДД.ММ.ГГГГ чтобы проверить участок и имущество в доме. Вечером того же дня уехал домой. Когда уезжал, на участке и в доме все было в порядке, посторонних лиц не видел. В ДД.ММ.ГГГГ от сотрудников ОМВД России по Шекснинскому району стало известно о том, что ДД.ММ.ГГГГ совершено проникновение в дом , похищено имущество. ДД.ММ.ГГГГ совместно с сотрудниками полиции выехал на осмотр своего дома в деревню. Подойдя к дому, обнаружил, что входная дверь в дом закрыта, висит навесной замок в положении закрыто, но пробой, на который крепилась планка замка, выдернут. Также оконная рама в одном из окон дома частично вынута, то есть она не плотно вставлена в оконный проем, гвоздь, удерживающий раму, отогнут. Остальные окна повреждений не имели. Навесной замок открыл своим ключом, осмотрел помещение дома. Обстановка в доме изменена, выдвинуты ящики, то есть имелись следы пребывания посторонних лиц в доме. Из дома похищены два колеса для садовой тачки на резиновых камерах на дисках желтого цвета. Колеса покупал два года назад в одном из магазинов в , цена за одно колесо руб., в настоящее время одно колесо оценивает в руб., то есть два колеса на общую сумму руб.. Таким образом, ущерб от кражи составляет руб., который является незначительным. В ходе допроса следователем были предъявлены два колеса для садовой тачки, в которых узнал по индивидуальным признакам имущество, принадлежащее ему. Указанное имущество возвращено следователем. С учетом возвращенного имущества, ущерб от кражи возмещен в полном объеме. Гражданский иск заявлять не будет. Виновное лицо желает привлечь к уголовной ответственности. ().
Из показаний потерпевшей ФИО6 оглашенных в судебном заседании с согласия сторон, следует, что по адресу: у их семьи в собственности имеется земельный участок и жилой дом, который в настоящее время используют, как дачу. Недвижимой собственностью пользуется она и ее родственники. Дом пригоден для проживания в любое время года, в нем проведено электричество, установлена печка, имеется мебель, бытовая техника, предметы личного пользования. На участок приезжает на выходные, в летнее время в деревне бывает чаще. Последний раз приезжала в дом ДД.ММ.ГГГГ, занималась домашними делами. Вечером около того же дня уехала домой, когда уезжала на участке и в доме все было в порядке, посторонних лиц не видела. Входную дверь в дом закрыла на ключ. Ключ от дома с собой не берет, прячет на улице в столе, рядом с верандой или в теплице на участке. Дверь из веранды в жилую часть дома на замок не закрывает. ДД.ММ.ГГГГ около приехала на участок, чтобы прибраться на огороде. Ключ от входных дверей в дом взяла на улице в столе. Дверь открыла ключом, но замок открывался туго, хотя до этого всегда открывался хорошо. Входная дверь и замок видимых внешних повреждений не имели. Подумала, что может быть села дверь и не придала данному факту значения. Зайдя в дом, оставила вещи и пошла работать на огород. Следов пребывания посторонних лиц на участке или в доме не обнаружила. Через некоторое время пошла в дом, прошла на кухню и увидела, что на подоконнике около кухонного стола отсутствует дрель-шуруповерт марки «, а также 2 аккумулятора и зарядное устройство к ней. Последний раз шуруповерт видела ДД.ММ.ГГГГ, когда была в доме, прикручивала им карниз на кухне. После этого поставила аккумулятор шуруповерта заряжаться на кухне. Сам шуруповерт со вторым аккумулятором оставила также на кухне на подоконнике. Когда уезжала домой, зарядное устройство из розетки не достала, так как выключает автомат, то есть электричество во всем доме. Осмотрела дом, но больше следов пребывания посторонних лиц не обнаружила. Все вещи лежали на своих местах, шкафы были закрыты. Пластмассовый кейс от шуруповерта находился на тумбочке в комнате. В нем были 3 биты, они на месте, не похищены. Сразу обращаться с заявлением в полицию не стала. На следующие выходные, то есть ДД.ММ.ГГГГ снова приехала на свой участок. Находясь в д позвонила в ОМВД России по Шекснинскому району и сообщила о том, что проникли в дом и похитили шуруповерт. По приезду сотрудников полиции осмотрели дачный дом и участок, написала заявление. Из дома в период с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ похищена дрель-шуруповерт марки «» в корпусе серо-черного цвета, а также 2 аккумулятора и зарядное устройство к ней. Дрель-шуруповерт покупала около 3-4 лет назад, где и за сколько, не помнит. Документов на шуруповерт не сохранилось, так как их выбросила за ненадобностью. В настоящее время дрель-шуруповерт с двумя аккумуляторами и зарядным устройством оценивает в руб.. Таким образом, ущерб от кражи составляет руб., который является незначительным. В ходе допроса следователем была предъявлена дрель-шуруповерт марки «» с двумя аккумуляторами и зарядным устройством, в которой она узнала по индивидуальным признакам имущество, принадлежащее ей. Указанное имущество возвращено следователем. С учетом возвращенного имущества, ущерб от кражи возмещен в полном объеме. Гражданский иск заявлять не будет. Виновное лицо желает привлечь к уголовной ответственности. При проникновении в дом имущество не повреждено. От следователя стало известно, что кражу имущества из дома совершил Пахолков В.Е., которого она знает. ().
Из показаний свидетеля ФИО24, оглашенных в судебном заседании с согласия сторон, следует, что в ДД.ММ.ГГГГ, точную дату не помнит, к ней домой пришел Пахолков В.. Его знает давно, так как он живет в ДД.ММ.ГГГГ. В. предложил купить у него электрическую дрель. Электрическая дрель без марки в корпусе зеленого цвета. Спросила у В. чья электрическая дрель и почему он ее продает. Пахолков В. ответил, что электрическая дрель принадлежит ФИО25, а продает, так как им хочется выпить. В. она знает давно, поэтому поверила ему. Кроме того, по внешнему виду было видно, что электрическая дрель активно эксплуатировалась. Электрическую дрель купила за руб.. ДД.ММ.ГГГГ от сотрудников полиции стало известно, что Пахолков В. электрическую дрель украл из дома в д. Ранее данный факт ей был не известен. Электрическая дрель хранилась в ее хозяйственной постройке рядом с домом № в . Электрическую дрель добровольно выдала сотрудникам полиции. Кроме того, в ДД.ММ.ГГГГ Пахолков В. приходил к ней, помогал по хозяйству, а именно: колол дрова. Он приходил колоть дрова со своим колуном. (Т ).
Из показаний свидетеля ФИО26 оглашенных в судебном заседании с согласия сторон, следует, что ДД.ММ.ГГГГ года, точную дату не помнит, к нему домой пришел Пахолков ФИО117 Его знает давно, так как он тот живет в . В. предложил купить удлинитель и колеса для садовой тачки. Сначала сказал, что ничего покупать не будет. В. начал просить, чтобы купил у него эти вещи хотя бы за бутылку. Поинтересовался, чье это имущество и почему он его продает. Пахолков В. ответил, что удлинитель принадлежит ФИО26, два колеса ему (В.) отдал какой-то мужчина дачник, у которого он работал на участке. Продает, так как им хочется выпить. В итоге согласился, тогда он из пакета достал удлинитель в пластиковом корпусе круглой формы черного цвета с тремя розетками и два колеса для садовой тачки на резиновых камерах на дисках желтого цвета. Удлинитель купил за руб., колеса тоже. После этого в тот же период к нему домой вновь пришел Пахолков В. и предложил купить водяной насос. Отказался покупать, так как есть свой насос. Сам водяной насос не видел, с собой у Пахолкова ничего не было. Кому принадлежит насос, не интересовался. Когда отказался купить насос, Пахолков В. ушел. Больше В. другого имущества купить не предлагал. ДД.ММ.ГГГГ от сотрудников полиции стало известно, что Пахолков В. удлинитель и колеса украл из дома в . Ранее данный факт ему был не известен. Купленное у Пахолкова имущество хранилось в его хозяйственной постройке рядом с домом в . Удлинитель и два колеса для садовой тачки добровольно выдал сотрудникам полиции. (Т ).
Из показаний свидетеля ФИО27 оглашенных в судебном заседании с согласия сторон, следует, что Пахолкова В.Е. знает давно, так как он живет в , постоянно ходит в магазин. В последнее время Пахолков В.Е. живет у ФИО26. В ДД.ММ.ГГГГ, точных дат не помнит, купила у Пахолкова В. миксер марки « мебельный степлер. Указанные вещи купила за руб.. На эти деньги Пахолков покупал сразу же в магазине спиртное, а именно: портвейн. В ДД.ММ.ГГГГ, точных дат не помнит, купила у Пахолкова В. электрический лобзик за .. ДД.ММ.ГГГГ, точных дат не помнит, купила у Пахолкова В. шуруповерт марки « с зарядным устройством и запасным аккумулятором за руб. Перед тем как купить что-то у В. у него спрашивала, кому принадлежит вещь и почему он ее продает. Пахолков говорил, что продаваемая им вещь принадлежит ФИО26 ему (Пахолкову) кто-то отдал из дачников в счет оплаты его работы (иногда помогает местным жителям копать огород, колоть дрова и так далее). ДД.ММ.ГГГГ от сотрудников полиции стало известно, что Пахолков Вячеслав миксер марки «», мебельный степлер, электрический лобзик, шуруповерт марки » украл из домов в . Ранее данный факт ей был не известен. Купленное у Пахолкова имущество добровольно выдала сотрудникам полиции. (Т ).
Из показаний свидетеля ФИО28 оглашенных в судебном заседании с согласия сторон, следует, что по адресу: у их семьи в собственности имеется земельный участок и жилой дом, который в настоящее время используют, как дачу. Собственником земельного участка по документам является он. Недвижимой собственностью в настоящее время пользуется сын ФИО29 В доме и на участке находится имущество сына. Он (ФИО28.) постоянно проживает в , в деревню приезжает редко. Когда был на даче последний раз, не помнит. ДД.ММ.ГГГГ от сына стало известно, что проникли в дом, похитили имущество: электрическую пилу, электрическую дрель, самодельный удлинитель с розетками на катушке, гаечные ключи. Похищенное имущество принадлежит сыну. Других подробностей кражи сын не сообщал. ).
Из показаний свидетеля ФИО30., оглашенных в судебном заседании с согласия сторон, следует, что ДД.ММ.ГГГГ, точную дату не помнит, к нему домой пришел Пахолков В.. Его знает давно, так как тот живет в . В руках у В. были гаечные ключи, которые он предложил купить за бутылку красного. Так как у него ФИО30.) есть свой набор гаечных ключей, то отказался их покупать. Кому принадлежат ключи, не интересовался. Заметил, что в руках у Пахолкова В.Е. были два ключа, из металла светлого цвета. Один ключ был большой накидной на 19, второй ключ был меньшего размера рожковый. Когда отказался купить гаечные ключи, Пахолков В. ушел. После этого Пахолков В.Е. к нему не приходил, другого имущества купить не предлагал. ().
Из показаний свидетеля ФИО31 оглашенных в судебном заседании с согласия сторон, следует, что проживает по адресу: с сожителем ФИО32 Оба не работают, получают пенсию по старости. В около 5-7 домов, в них приезжают в весенне-летний сезон дачники, постоянно в деревне живут только она ФИО31.) с ФИО33 Их дом расположен при въезде в деревню справа. По соседству с ними в метрах 50 находится дом-дача ФИО32 которая живет , в деревню приезжает часто. Она ФИО31.) с Наталией периодически общается, ее сожитель ФИО33 иногда помогает той по хозяйству. В начале ДД.ММ.ГГГГ к ним домой заходила ФИО32, спрашивала, не было ли посторонних лиц в деревне. Также она сказала, что у нее пропал шуруповерт, но подробностей никаких не сообщила. Через некоторое время после визита ФИО32 приезжали сотрудники полиции, спрашивали про посторонних лиц в деревне. Им рассказала, что незадолго до того, как приходила ФИО32, у них в гостях был Пахолков В. Пахолкова В. знают давно, он живет в соседней . Пахолков В. пришел к ним в гости, принес с собой 2 бутылки портвейна. Втроем распивали спиртное, в тот вечер В. домой не пошел, так как от выпитого спиртного опьянел. Он остался ночевать у них. Когда проснулась утром, В. уже не было. Позже от Пахолкова В. ей стало известно, что уйдя утром от них, он залез в дом к ФИО и похитил шуруповерт, так как ему хотелось выпить. ).
Из показаний свидетеля ФИО33 оглашенных в судебном заседании с согласия сторон, следует, что в настоящее время он постоянно проживает по адресу: с сожительницей ФИО34 В постоянно живут только он с ФИО34. Их дом расположен при въезде в деревню справа. По соседству находится дом женщины по имени фамилию ее не знает. В деревню она приезжает часто, практически каждые выходные. В ДД.ММ.ГГГГ ФИО заходила к ним, спрашивала, не было ли посторонних лиц в деревне. Сказала, что у нее пропал шуруповерт. Через некоторое время после того, как заходила ФИО приехали сотрудники полиции, спрашивали также про посторонних лиц в деревне. Полиции рассказал, что за последнее время, в гостях был только Пахолков В. который живет в . В. пришел в гости, с собой у него были 2 бутылки портвейна. Спиртное пили втроем, Славик остался ночевать у них. Когда проснулся утром, В. уже не было. Позже от Пахолкова В. стало известно, что уйдя утром домой, он залез в дом к ФИО и похитил шуруповерт. Ранее об этом не знал. ().
Из показаний свидетеля ФИО35., оглашенных в судебном заседании с согласия сторон, следует, что в один из дней в ДД.ММ.ГГГГ, точную дату не помнит, в дневное время к нему домой пришел Пахолков В. Его знает давно, так как тот живет в д. В руках у В. была электрическая пила, которую он предложил купить. Электрическая пила марки «» в корпусе желто-черного цвета, на шине пилы был одет пластиковый чехол черного цвета. Спросил у В., откуда пила и почему он ее продает. Пахолков В. ответил, что пила принадлежат его знакомому, назвал имя и фамилию мужчины (имя и фамилию не запомнил), а продает, так как им хочется выпить. Пахолкова В. знает давно, поэтому поверил ему. Осмотрел принесенную им пилу, она была в рабочем состоянии. Электрическую пилу купил за рубДД.ММ.ГГГГ от сотрудников полиции стало известно, что Пахолков В. электрическую пилу украл из дома в . Ранее данный факт ему (ФИО35 был не известен. Электрическая пила марки «» хранилась в его хозяйственной постройке рядом с домом . Эту пилу он добровольно выдал сотрудникам полиции. ().
Из показаний свидетеля ФИО36., оглашенных в судебном заседании с согласия сторон, следует, что в у него имеется дачный дом , в котором живет в весенне-летний период. В один из дней в ДД.ММ.ГГГГ, точную дату не помнит, утром к нему домой пришел Пахолков В.. Его знает давно, так как тот живет в В. предложил купить удлинитель на катушке. Удлинитель на катушке марки «» длиной 50 метров, провод в обмотке черного цвета, катушка пластмассовая синего цвета, 4 розетки. Поинтересовался, чье это имущество и почему он его продает. В. ответил, что удлинитель принадлежит ему, а продает, так как хочется выпить. Согласился купить удлинитель за бутылку настойки, купленную ранее в магазине. ДД.ММ.ГГГГ от сотрудников полиции стало известно, что Пахолков В. удлинитель украл из дома в . Ранее данный факт ему был не известен. Удлинитель хранился в его хозяйственной постройке рядом с домом . Удлинитель добровольно выдал сотрудникам полиции. ().
Из показаний свидетеля ФИО37 оглашенных в судебном заседании с согласия сторон, следует, что в который использует, как дачу. Работает по сменам, в выходные обычно приезжает в деревню. В один из дней в ДД.ММ.ГГГГ точную дату не помнит, к нему пришел Пахолков В.. В. знает давно, тот постоянно живет в . В. предложил купить водяной насос. Отказался покупать, так как насос не нужен. Затем Пахолков предложил у него купить пылесос. Пылесос также отказался покупать, так как дома в есть свой, а в деревне пылесос без надобности. Сам водяной насос и пылесос не видел, с собой у Пахолкова ничего не было. Кому принадлежит водяной насос и пылесос, не интересовался. Почему он их продает, также не спрашивал. Отказался купить указанные вещи, с Пахолковым В. покурили, потом тот ушел. После этого В. другого имущества купить не предлагал. ().
Из показаний свидетеля ФИО38., оглашенных в судебном заседании с согласия сторон, следует, что в настоящее время у него в квартире по адресу: , живет его знаковый Пахолков В.Е.. Пахолкова В. знает давно, так как тот постоянно жил в д. Пахолков В. официально нигде не работает, в весенне-летний сезон копает огороды дачникам, зимой колет дрова, чистит снег пенсионерам, то есть периодически подрабатывает. У него ФИО38 двухкомнатная квартира, в одной комнате живет он (ФИО38.), в другой комнате В. В комнате В. находятся как его ФИО38.) вещи, так и вещи, принадлежащие только ему (Пахолкову В.Е.). ДД.ММ.ГГГГ начал замечать, что в комнате В. начали появляться посторонние предметы, то есть вещи, которых раньше у него в комнате не было. Всех вещей не помнит, но это были электрические утюги, электрические пилы, дрель, различные гаечные ключи. Не помнит, спросил у Пахолкова или В. сам ему говорил, что он (Пахолков В.Е.) залезал в дачные дома в , похищал оттуда имущество. Затем Пахолков какую-нибудь вещь уносил из дома, обратно не приносил, но приходил со спиртным. Вместе со В. распивали принесённое им спиртное. Пахолков рассказывал, что продал ту или иную вещь, купил спиртное. Подробностей совершенных краж В. не рассказывал. Также уточняет, что принесённую им дрель, марки не помнит, но по ее внешнему виду было видно, что она старая, он (ФИО38.) ремонтировал по просьбе В. были неисправны щетки (токосниматели). После ремонта В. ее также унес куда-то, больше дрели в доме не видел. ДД.ММ.ГГГГ от сотрудников ОМВД России по Шекснинскому району ему ФИО38 стало известно, что Пахолков В. действительно совершил кражи имущества из домов в . У него В.) в квартире был проведен обыск, из комнаты В. изъяли имущество: газовый ключ, разводной ключ. ().
Из показаний свидетеля ФИО39 оглашенных в судебном заседании с согласия сторон, следует, что в ДД.ММ.ГГГГ, точную дату не помнит, к нему домой пришел Пахолков В. Его знает давно, так как тот живет в . В. предложил купить электрическую пилу марки «». Электрическая пила марки «» в корпусе серо-черного цвета, с шиной марки «» без пластикового чехла. Спросил у В., чья пила и почему он ее продает. Пахолков В. ответил, что пила принадлежит ФИО38, а продает, так как им хочется выпить. Электрическую пилу купил за руб.. ДД.ММ.ГГГГ от сотрудников полиции стало известно, что Пахолков В. алюминиевый бидон и электрическую пилу украл из домов в д. Ранее данный факт ему был не известен. Электрическая пила марки «» хранилась в его хозяйственной постройке рядом с домом . Эту пилу он добровольно выдал сотрудникам полиции. (
Из показаний свидетеля ФИО39 оглашенных в судебном заседании с согласия сторон, следует, что в один из дней ДД.ММ.ГГГГ, точную дату не помнит, в дневное время пошел в магазин в д. улице встретил Пахолкова В. Его знает давно, так как тот живет в . В. подошел к нему и предложил купить водяной насос. Отказался покупать, так как насос не нужен. Сказал В., что водяной насос надо предлагать купить тем, у кого есть колодец у дома. Сам водяной насос не видел, в руках у Пахолкова ничего не было. Кому принадлежит насос, не интересовался. Когда отказался купить насос, Пахолков В. остался на улице, а он ФИО39 пошел в магазин. После этого В. другого имущества купить не предлагал.
Вина Пахолкова В.Е. в совершении преступления, подтверждается также и другими доказательствами, исследованными в судебном заседании:
рапортом от ДД.ММ.ГГГГ (Т.
заявлением ФИО40. от ДД.ММ.ГГГГ (Т.
протоколом обследования от ДД.ММ.ГГГГ с фототаблицей, согласно которому обследована хозяйственная постройка у № в принадлежащая ФИО41 в ходе действия ФИО41. выдана электрическая цепная пила марки «» ();
протоколом обследования от ДД.ММ.ГГГГ с фототаблицей, согласно которому обследована хозяйственная постройка у д. принадлежащая ФИО42., в ходе действия ФИО42 выдана электрическая дрель неустановленной марки (Т. 1 л. д. 36-39);
протоколом осмотра места происшествия ДД.ММ.ГГГГ с фототаблицей, согласно которому осмотрен дом , принадлежащий ФИО43. (Т);
протоколом обыска от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому по месту жительства подозреваемого Пахолкова В.Е. изъято похищенное имущество: утюг, газовый ключ, разводной ключ ();
рапортом от ДД.ММ.ГГГГ (Т);
заявлением ФИО44 от ДД.ММ.ГГГГ (Т.
протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ с фототаблицей ();
протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ с фототаблицей, согласно которому изъяты шуруповерт, аккумуляторная батарея и зарядное устройство ();
заявлением ФИО45 от ДД.ММ.ГГГГ ();
протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ с фототаблицей, согласно которому осмотрен участок с домом , на двери ведущей в дом отсутствует дверная ручка, на косяке двери и торце двери имеется следы орудия взлома, ручка от входной двери обнаружена на поленнице дров рядом с дверью, навесной замок на входной двери в хозяйственную постройку на момент осмотра сорван, велосипед отсутствует, внутри хозяйственной на одной двери навесной замок также сорван, около двери в хозяйственную постройку на земле обнаружен металлический прут );
заявлением ФИО46 от ДД.ММ.ГГГГ ();
протоколом обследования от ДД.ММ.ГГГГ с фототаблицей, согласно которому обследована хозяйственная постройка принадлежащая ФИО47., в ходе действия ФИО47 выданы электрическая цепная пила «» с шиной » и бидон ();
протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ с фототаблицей, согласно которому осмотрен участок с домом № в д, навесной замок на двери в дом сорван, на земле у входа в дворовую часть дома обнаружена металлическая скоба );
протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ с фототаблицей, согласно которому свидетель ФИО48 добровольно выдала ручной миксер «» с насадками в упаковке, мебельный механический степлер );
заявлением ФИО49. от ДД.ММ.ГГГГ );
протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ с фототаблицей, согласно которому осмотрен участок с домом , в кессоне погреба отсутствуют 2 трехлитровые банки с солеными огурцами, гвозди на раме окна дома частично отсутствуют (
заявлением ФИО50. от ДД.ММ.ГГГГ ();
протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ с фототаблицей ();
протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ с фототаблицей, согласно которому свидетель ФИО51. добровольно выдала электрический лобзик марки «» );
заявлением ФИО52. от ДД.ММ.ГГГГ ();
протоколом обследования от ДД.ММ.ГГГГ с фототаблицей, согласно которому обследована хозяйственная постройка у д принадлежащая ФИО53 в ходе действия ФИО53 выдан удлинитель на катушке марки «» длиной 50 метров ();
протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ с фототаблицей, согласно которому осмотрен участок с домом , на входной двери имеется проушина, в которую вставлена дужка от замка, сам замок лежит на земле около дверей, на замке имеются следы повреждения, навесной замок двери в коридоре висит в проушине в открытом положении, механизм замка имеет повреждения ();
протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому Пахолков В.Е. добровольно выдал колун, две пустые трехлитровые банки, утюг марки «» ();
заявлением ФИО54. от ДД.ММ.ГГГГ ();
протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ с фототаблицей, согласно которому осмотрен участок с домом , замок входной двери в закрытом положении, но штырь, которым крепится планка замка выдернут ();
протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому свидетель ФИО55. добровольно выдал два колеса для садовой тачки и удлинитель на катушке ();
протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ с фототаблицей ();
рапортом от ДД.ММ.ГГГГ ();
протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ с фототаблицей ();
постановлением о признании и приобщении вещественных доказательств от ДД.ММ.ГГГГ ();
исковым заявлением ФИО56. от ДД.ММ.ГГГГ о взыскании руб. ();
исковым заявлением ФИО57. от ДД.ММ.ГГГГ о взыскании руб. );
заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ ();
заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ ();
заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ ();
заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ );
заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ ();
заключением эксперта № ДД.ММ.ГГГГ (
заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ );
заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ );
справкой о стоимости трехлитровых банок от ДД.ММ.ГГГГ ();
справкой о стоимости утюга «» от ДД.ММ.ГГГГ ();
справкой о стоимости домашних заготовок от ДД.ММ.ГГГГ ();
справкой о стоимости колес для садовой тачки от ДД.ММ.ГГГГ );
справкой от ДД.ММ.ГГГГ (Т. );
справкой от ДД.ММ.ГГГГ (Т);
справкой от ДД.ММ.ГГГГ ();
протоколом проверки показаний Пахолкова В.Е. на месте от ДД.ММ.ГГГГ с фототаблицей, согласно которому Пахолков В.Е. указал дома и хозяйственные постройки в д. в которые он проникал и совершал хищения имущества ();
а так же всеми материалами уголовного дела в совокупности.
Органами предварительного следствия действия Пахолкова В.Е. квалифицированы по п. «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, ч. 3 ст.
30
– п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, п. «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
и п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
.
Государственный обвинитель в судебном заседании поддержала указанную квалификацию.
Квалификацию действий Пахолкова В.Е. по п. «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
суд считает правильной, т.к. в судебном заседании доказано, что подсудимый совершил тайное хищение имущества Беляковой О.П. с незаконным проникновением в хранилище.
Квалификацию действий Пахолкова В.Е. по п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
и п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
суд так же считает правильной, т.к. в судебном заседании доказано, что подсудимый семь раз совершил тайное хищение чужого имущества с незаконным проникновением в жилище ФИО1., ФИО2., ФИО 3, ФИО4 ФИО5., ФИО6 и ФИО7
Правильно квалифицированы действия Пахолкова В.Е. и по п. «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, так как в судебном заседании доказано, что подсудимый совершил тайное хищение имущества Заводчикова С.А. с незаконным проникновением в помещение хозяйственной постройки потерпевшего.
Так же правильной суд считает квалификацию действий Пахолкова В.Е. по ч. 3 ст.
30
– п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, так как в судебном заседании доказано, что подсудимый совершил покушение на тайное хищение имущества Заводчикова С.А. с незаконным проникновением в жилище потерпевшего, при этом преступление не было доведено до конца по не зависящим от Пахолкова В.Е. обстоятельствам, поскольку дверь открыть не смог, кроме того, услышав голоса на улице не стал пытаться дальше проникнуть в дом и ушел, испугавшись, что его смогут заметить.
При назначении наказания подсудимому суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенных им преступлений, а также личность виновного.
Пахолков В.Е. вину признал полностью и раскаивается в содеянном.
Суд признает обстоятельствами, смягчающими наказание Пахолкова В.Е. по всем эпизодам хищений полное признание вины и раскаяние в содеянном, активное способствование раскрытию и расследованию преступлений, полное возмещение ущерба потерпевшим по эпизодам хищения имущества ФИО1 ФИО2 ФИО3 и ФИО7., частичное возмещение вреда потерпевшим по эпизодам хищения имущества ФИО1 ФИО2 ФИО3. и ФИО4., явки с повинной по эпизодам хищений имущества ФИО1. (2 эп.), ФИО2, ФИО3. (2 эп.), ФИО4 ФИО5 ФИО6., ФИО7..
Признательные показания, данные Пахолковым В.Е. ДД.ММ.ГГГГ в ходе объяснений (), суд расценивает как явку с повинной по эпизоду хищения имущества Пегашевой Н.А. и признает ее в качестве обстоятельства, смягчающего наказание.
Обстоятельств, отягчающих наказание Пахолкова В.Е. судом не установлено.
Пахолков В.Е. не судим, совершил два преступления средней тяжести и восемь тяжких преступлений, работает, по месту жительства участковым уполномоченным характеризуется отрицательно, на учете у врача психиатра и врача нарколога не состоит, к административной ответственности не привлекался ДД.ММ.ГГГГ, имеет травму головы.
С учетом характера и степени общественной опасности преступлений, личности подсудимого, обстоятельств смягчающих наказание и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, суд считает возможным назначить наказание Пахолкову В.Е. с применением ст.
73 УК РФ
, с установлением испытательного срока и возложением дополнительных обязанностей.
Оснований для применения правил ст.
64 УК РФ
суд не усматривает, поскольку исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенных преступлений, по делу не установлено.
Правовых оснований для применения положений ст.
53.1 УК РФ
судом не усмотрено.
Несмотря на доводы защитника, с учетом личности подсудимого и обстоятельств дела суд приходит к выводу о том, что оснований для изменения категории преступлений на менее тяжкую в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
не имеется.
При назначении наказания судом применены правила ч. 1 ст.
62 УК РФ
.
Вместе с тем суд не считает необходимым назначать Пахолкову В.Е. дополнительные наказания в виде штрафа и ограничения свободы.
В период предварительного следствия потерпевшей ФИО4. был заявлен гражданский иск о взыскании руб. в счет возмещения вреда причиненного хищением имущества и потерпевшим ФИО2. заявлен гражданский иск о взыскании руб. в счет возмещения вреда причиненного хищением имущества. В судебное заседание потерпевшие не явились, просили дело рассмотреть в их отсутствие, заявленные исковые требования поддержали в полном объеме и просили их удовлетворить.
Пахолков В.Е. в судебном заседании выразил согласие на удовлетворение исковых требований.
Суд полагает предъявленные потерпевшими требования о возмещении материального вреда законными, обоснованными и подлежащими удовлетворению.
Вещественными доказательствами по делу являются .
подлежат уничтожению.
Суд полагает необходимым процессуальные издержки, связанные с оплатой труда адвоката по назначению на стадии рассмотрения уголовного дела в суде взыскать с Пахолкова В.Е., поскольку требования п. 5 ч. 2 ст.
131 УК РФ
и ст.
132 УК РФ
ему были разъяснены, в судебном заседании подсудимый выразил согласие на взыскание с него процессуальных издержек, доказательств, подтверждающих его имущественную несостоятельность, суду не представлено, оснований, предусмотренных п. 4-6 ст.
132 УПК РФ
для освобождения его от взыскания процессуальных издержек, не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
307
-
309 УПК РФ
,
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Пахолкова В.Е. виновным в совершении двух преступлений предусмотренных п. «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, семи преступлений предусмотренных п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
и преступления предусмотренного ч. 3 ст.
30
– п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
и назначить по ним наказание:
- по п. «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
- 1 год лишения свободы за каждое преступление;
- по п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
– 2 года лишения свободы за каждое преступление;
- по ч. 3 ст.
30
– п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
– 1 год 6 месяцев лишения свободы.
Согласно ч. 3 ст.
69 УК РФ
назначить Пахолкову В.Е. по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенных наказаний наказание в виде лишения свободы на срок 2 года 6 месяцев.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное Пахолкову В.Е. наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком 2 года 6 месяцев.
Возложить на условно осужденного Пахолкова В.Е. обязанности:
не менять постоянного места жительства без уведомления уголовно-исполнительной инспекции;
периодически являться на регистрацию в уголовно – исполнительную инспекцию по месту жительства в дни установленные инспекцией,
принимать меры к выплатам в пользу потерпевших и ежемесячно об этом отчитываться перед уголовно – исполнительной инспекцией.
Меру пресечения осужденному Пахолкову В.Е. оставить прежнюю – подписку о невыезде.
Взыскать с Пахолкова В.Е. в пользу ФИО2 руб., в пользу ФИО3 руб. в счет возмещения ущерба, причиненного преступлением.
Вещественные доказательства:
- оставить Пегашевой Н.А., освободив ее от обязанности по ответственному хранению;
- ., освободив его от обязанности по ответственному хранению;
-
– уничтожить.
Взыскать с Пахолкова В.Е. в доход федерального бюджета Российской Федерации процессуальные издержки связанные с оплатой труда адвоката по назначению в сумме .
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Вологодский областной суд через Шекснинский районный суд в течение 10 суток со дня провозглашения.
Судья подпись Потапов К.А.
Суд:
Шекснинский районный суд (Вологодская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Потапов К.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 25 сентября 2020 г. по делу № 1-75/2020
Апелляционное постановление от 6 июля 2020 г. по делу № 1-75/2020
Приговор от 21 мая 2020 г. по делу № 1-75/2020
Постановление от 18 мая 2020 г. по делу № 1-75/2020
Приговор от 14 мая 2020 г. по делу № 1-75/2020
Приговор от 28 апреля 2020 г. по делу № 1-75/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
