24RS0024-01-2020-000880-16
дело № 1-205/ 11901040006000124/2020
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
24 сентября 2020 года г. Канск
Канский городской суд Красноярского края в составе:
председательствующего судьи Аксютенко А.Н.,
при секретаре Шумановой Е.С.,
с участием государственного обвинителя Вяткиной М.Н.,
подсудимого Бодрякова К.Е.,
защитника – адвоката Лукзен О.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Бодрякова К.Е., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, имеющего среднее специальное образование, в браке не состоящего, официально не трудоустроенного, зарегистрированного и проживающего по адресу: , судимого:
21.12.2017 Канским городским судом Красноярского края по п. А ч. 2 ст.
131 УК РФ
, п. А ч. 2 ст.
132 УК РФ
, ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 4 годам 6 месяцам лишения свободы, освобожденного условно-досрочно по постановлению Канского городского суда Красноярского края от 07.12.2018 фактически 18.12.2018 на 1 год 11 месяцев 11 дней.
29.01.2020 Канским городским судом Красноярского края с учетом апелляционного определения Красноярского краевого суда от 12.05.2020, по ч.1 ст.
105 УК РФ
, ст.
70 УК РФ
с частичным присоединением неотбытой части наказания по приговору от 21.12.2017 к 9 годам 6 месяцам лишения свободы,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
112 УК РФ
, п. А,В ч. 2 ст.
158 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
ФИО1 совершил умышленное причинение средней тяжести вреда здоровью, не опасного для жизни человека и не повлекшего последствий, указанных в статье
111 УК РФ
, но вызвавшего длительное расстройство здоровья, а также кражу, то есть тайное хищение чужого имущества группой лиц по предварительному сговору, с причинением значительного ущерба гражданину, в , при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ в дневное время ФИО1 находясь в доме у ФИО7 по адресу: , в ходе ссоры умышленно нанес ФИО7 один удар в область лица, несколько ударов руками в область туловища и по голове. От полученных ударов ФИО7 упал на пол. Затем ФИО1, продолжая свои действия, нанес еще один удар ногой в область лица ФИО7, причинив ФИО7 телесные повреждения в виде: множественных ссадин, поверхностных ран на лице и волосистой части головы, подкожных кровоизлияний в области глазницы справа, параорбитальных гематом, конъюктивального кровоизлияния справа, которые не вызывают кратковременного расстройства здоровья или незначительной стойкой утраты общей трудоспособности и расцениваются как повреждения, не причинившие вред здоровью человека; лицевой травмы в виде: переломов передних, медиальных и заднелатеральных стенок обеих верхнечелюстных пазух (слева со смещением костных фрагментов), с развитием гемосинуса с обеих сторон; оскольчатых переломов со смещением правой скуловой кости и скуловой дуги, скулового отростка верхней челюсти, латеральной и нижней стенок правой орбиты; перелома твёрдого нёба с обеих сторон, эмфиземы мягких тканей крылонёбных ямок с обеих сторон, мягких тканей задней стенки носоглотки, которые вызвали временное нарушение функций органов и систем (временную нетрудоспособность) продолжительностью более 21 дня, что квалифицируется как вред здоровью средней тяжести.
ДД.ММ.ГГГГ в вечернее время ФИО1 и лицо, производство по уголовному делу в отношении которого приостановлено (далее – Лицо), находясь в состоянии алкогольного опьянения, в доме у ФИО7 по адресу: реализуя совместный умысел на тайное хищение чужого имущества, из корыстных побуждений, действуя по предварительному сговору совместно и согласованно, убедившись, что ФИО7 спит, тайно похитили его имущество: телевизор марки «Mystery MTV-3018 LW стоимостью 4818 рублей, принтер марки «Canon S7» стоимостью 1000 рублей. С похищенным имуществом ФИО1 и Лицо с места совершения преступления скрылись, причинив ФИО7 значительный материальный ущерб на общую сумму 5818 рублей.
Допрошенный в качестве подсудимого ФИО1 вину по предъявленному обвинению признал полностью, пояснив, что вину осознает и в содеянном раскаивается.
Кроме полного признания вины ФИО1, его виновность в совершении вышеуказанных преступлений подтверждается следующей совокупностью доказательств, представленных стороной обвинения и исследованных в ходе судебного следствия.
По факту причинения ФИО7 средней тяжести вреда здоровью:
Показаниями потерпевшего ФИО7, данными в период предварительного расследования и оглашенными в порядке п. А ч.2 ст.
281 УПК РФ
, согласно которых ДД.ММ.ГГГГ в дневное время к нему домой пришел ФИО1. В ходе распития спиртного между ним и ФИО1 произошел конфликт, в результате которого ФИО1 нанес ему несколько ударов кулаками и ногами по различным частям тела, в том числе в область лица по нижней и верхней челюсти. Когда ФИО1 отвлекся, ему удалось выбежать из дома. Он добежал до соседки, которую попросил вызвать «Скорую помощь», его госпитализировали в ЦГБ г. Канска, где он проходил лечение со 2 по ДД.ММ.ГГГГ (т.1 л.д.100-103).
Показаниями свидетеля Свидетель №1, данными в период предварительного расследования и оглашенными в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
с согласия сторон, согласно которым ДД.ММ.ГГГГ в дневное время к ней в окно постучал сосед ФИО16. Она вышла на улицу, увидела, что он весь в крови, босиком и без верхней одежды. Донец пояснил, что его избил Бодряков К.Е., попросил вызвать скорую помощь (т.1 л.д.151-152).
Показаниями ФИО1, данными в судебном заседании и в период предварительного расследования в присутствии защитника и оглашенными в соответствии с п. 1 ч. 1 ст.
276 УПК РФ
, согласно которым ДД.ММ.ГГГГ в дневное время он пришел в гости к Донцу, в ходе разговора между ними произошел конфликт, в результате чего он кулаками и ногами стал наносить удары по лицу и телу Донца. Сколько именно было ударов, он не помнит, но их было много. Затем он ушел, что было дальше с Донцом, не знал, но впоследствии, когда ему стало известно, что Донец находится в больнице, он, чтобы загладить свою вину, купил и отнес ему лекарства (т.2 л.д.34-36).
Исследованными в судебном заседании письменными доказательствами:
Протоколом принятия устного заявления о преступлении от ДД.ММ.ГГГГ, в котором ФИО7 просит привлечь к уголовной ответственности Бодрякова К.Е., который ДД.ММ.ГГГГ в дневное время, находясь по адресу: причинил ему телесные повреждения (т.1 л.д.82).
Протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, которым осмотрен дом по адресу: , в котором ФИО1 причинил телесные повреждения ФИО7 (т.1 л.д.86-95).
Заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому у ФИО7 обнаружены телесные повреждения в виде множественных ссадин, поверхностных ран на лице и волосистой части головы, подкожных кровоизлияний в области глазниц справа, параорбитальных гематом, конъюктивального кровоизлияния справа, которые не вызывают кратковременного расстройства здоровья или незначительной стойкой утраты общей трудоспособности и расцениваются как повреждения, не причинившие вред здоровью человека. Ссадины, кровоизлияния, гематомы могли возникнуть от воздействия тупого твердого предмета (предметов) (т.1 л.д.130-135).
Заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому при обращении за медицинской помощью ДД.ММ.ГГГГ у ФИО7 имелась лицевая травма в виде: переломов передних, медиальных и заднелатеральных стенок обеих внутречелюстных пазух (слева со смещением костных фрагментов), с развитием гемосинуса с обеих сторон; оскольчатых переломов со смещением правой скуловой кости и скуловой дуги, скулового отростка верхней челюсти, латеральной и нижней стенок правой орбиты; перелома твёрдого нёба с обеих сторон. Эмфизема мягких тканей крылонёбных ямок с обеих сторон, мягких тканей задней стенки носоглотки, вызвали временное нарушение функций органов и систем (временную нетрудоспособность) продолжительностью более 21 дня, что отнесено к критериям длительного расстройства здоровья, по указанному признаку квалифицируется как вред здоровью средней тяжести. Вышеописанные повреждения возникли от не менее 2х травматических воздействий (т. 1 л.д.142-146).
По факту тайного хищения имущества, принадлежащего ФИО7 ДД.ММ.ГГГГ
Показаниями ФИО1, данными в судебном заседании, а также в период предварительного расследования в присутствии защитника и оглашенными в соответствии с п. 1 ч. 1 ст.
276 УПК РФ
, согласно которым ДД.ММ.ГГГГ он, Свидетель №3, ФИО8 и ФИО15 дома у последнего по адресу: распивали спиртное. ФИО17, сильно опьянев, ушел спать в комнату, а они продолжили распивать спиртное. Когда спиртное вновь закончилось, он предложил ФИО8 украсть из дома ФИО18 телевизор и принтер, чтобы сдать их в ломбард, приобрести еще спиртного, тот согласился, Свидетель №3 в это время находился на улице, разговор их не слышал. Они с ФИО8 взяли телевизор и принтер, вызвали такси. Спустя некоторое время подъехал автомобиль, в багажник которого они положили телевизор и принтер, поехали в ломбард на , где ФИО8 по своему паспорту сдал телевизор за 2000 руб., принтер у них не приняли (т. 2 л.д.34-36).
К данным в судебном заседании показаниям ФИО1 в части, что он не предлагал похитить, а предложил сдать, а потом выкупить имущество Донца, суд относится критически, расценивая их, как способ защиты, поскольку договор комиссии был заключен с ФИО8, исходя из текста договора, телевизор передан ФИО8 для последующей реализации, и не предполагался выкуп. Кроме того, ФИО1 был не лишен возможности выкупить телевизор и вернуть его потерпевшему, а также мог вернуть принтер Донцу, а не передавать на хранение малознакомой девушке. Данные действия подсудимого и ФИО8 свидетельствуют именно о реализации ими умысла на хищение имущества потерпевшего, без намерения выкупать и возвращать его. Факт совершения хищения имущества потерпевшего подтвержден как показаниями самого подсудимого, данными в ходе предварительного расследования в присутствии защитника и оглашенными в соответствии со ст.
276 УПК РФ
, которые суд признает допустимыми и достоверными, поскольку они даны в присутствии адвоката, последовательны, логичны, подтверждены подсудимым в судебном заседании, так и показаниями свидетелей и потерпевшего, другими доказательствами по делу, в частности договором комиссии.
Показаниями потерпевшего ФИО7, данными в период предварительного расследования и оглашенными в порядке п. а ч. 2 ст.
281 УПК РФ
, согласно которым ДД.ММ.ГГГГ к нему в гости приехали его знакомые Свидетель №3 и ФИО1, с которыми они распивали спиртное. Когда спиртное закончилось, а денег на его приобретение не было, он решил заложить в ломбард свой сотовый телефон марки «ВQ», о чем попросил Свидетель №3 и ФИО1, передал им указанный телефон. Свидетель №3 и ФИО1 поехали в ломбард, где заложили данный телефон и приобрели спиртное. ФИО1 и Свидетель №3 вернулись к нему домой, с ними был ФИО8. Сильно опьянев, он ушел в спальную комнату, где уснул. Когда проснулся, то увидел, что в комнате нет его телевизора и принтера, данные вещи он брать никому не разрешал. Телевизор был марки «Mystery MTV -3018 LW» в корпусе чёрного цвета, диагональю 81 см, приобретен в 2017 году с рук за 12000 рублей, принтер марки «Canon S7», цветной, струйный, с функциями копирования и сканирования, в корпусе черного цвета, приобретал ДД.ММ.ГГГГ за 9600 рублей. Вскоре к нему приехал Свидетель №3, который пояснил, что телевизор и принтер сдали в ломбард ФИО1 и ФИО8. Ущерб от хищения в сумме 5818 рублей для него является значительным (т.1 л.д.241-243).
Показаниями свидетеля Свидетель №3, данными в период предварительного расследования и оглашенными в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
с согласия сторон, согласно которым ДД.ММ.ГГГГ он, с ФИО1 и ФИО8 у ФИО19 дома по адресу: распивали спиртное. ФИО20, сильно опьянев, ушел спать в комнату, он вышел из дома на улицу, разговаривал по телефону. Вскоре к дому подъехало такси, они втроем сели в машину и поехали, ФИО8 сказал, что едут в ломбард, чтобы сдать телевизор и принтер, которые находятся в багажнике. Подъехав к ломбарду, расположенному по , ФИО8 и ФИО1 достали из багажника автомобиля телевизор и принтер в картонной коробке, пояснили, что ФИО21 сам попросил их сдать в ломбард, ФИО8 по своему паспорту сдал телевизор Донца на сумму около 2000 рублей, принтер не приняли. Затем они вышли из ломбарда. ФИО1 познакомился с девушкой, которую пошел проводить. Минут через 20 ФИО1 вернулся, сказал, что отдал принтер на хранение девушке (т.1 л.д.255-257).
Показаниями свидетеля Свидетель №2, данными в период предварительного расследования и оглашенными в порядке ч.1 ст.
281 УПК РФ
с согласия сторон, согласно которым ДД.ММ.ГГГГ в 21 час в ломбард, где она работает, зашли трое ранее ей незнакомых парней принесли телевизор в корпусе черного цвета марки «Мистери», она осмотрела телевизор, все было в порядке, поэтому она приняла его по паспорту ФИО8, выдала ему 2000 рублей. Также у них был принтер в коробке, но она сказала, что принтеры не принимают (т.1 л.д.214-217).
Исследованными в судебном заседании письменными доказательствами:
Заявлением ФИО7 от ДД.ММ.ГГГГ, в котором ФИО7 просит привлечь к уголовной ответственности неизвестное ему лицо, которое ДД.ММ.ГГГГ тайно похитило его имущество из дома по адресу: (т. 1 л.д. 156)
Протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, которым осмотрен дом по адресу: изъято 2 отрезка светлой дактилопленки со следами ладоней рук, сотовый телефон марки «KENEKSI», сим-карта сотовой компании «МТС», принадлежащие обвиняемому ФИО1 (т. 1 л.д.157-164).
Протоколом осмотра предметов (документов) от ДД.ММ.ГГГГ, которым осмотрено: сотовый телефон марки «KENEKSI», сим-карта сотовой компании «МТС» (т. 1 л.д.165-168), которые признаны и приобщены в качестве вещественных доказательств (т. 1 л.д.169), хранятся у обвиняемого ФИО1 (т.1 л.д.171).
Протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, (т.1 л.д.211-212), протоколом изъятия от ДД.ММ.ГГГГ (т.1 л.д.207), которыми изъят договор комиссии №КЭ002310 от ДД.ММ.ГГГГ, изъятый у ФИО1
Протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которой у потерпевшего ФИО7 изъят принтер марки «Canon S7», коробка от принтера марки «Canon S7», принадлежащие потерпевшему ФИО7 (т.1 л.д.219-220).
Протоколом осмотра предметов (документов) от ДД.ММ.ГГГГ, которым осмотрено: договор комиссии №КЭ002310 от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому ФИО8 передал телевизор для реализации, принтер марки «Canon S7», коробка от принтера марки «Canon S7» (т.1 л.д.222-224), которые признаны и приобщены в качестве вещественных доказательств (т.1 л.д.225). Договор комиссии хранится в уголовном деле (т.1 л.д.209), принтер «Canon S7», коробка от принтера переданы потерпевшему ФИО7 (т. 1 л.д.227).
Заключением оценочной экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому общая стоимость имущества, похищенного у ФИО7, составила 5818 рублей: телевизор марки «Mystery MTV-3018 LW – 4818 рублей, принтер марки «Canon S 7» - 1000 рублей (т. 1 л.д.232-234).
Давая правовую оценку действиям подсудимого ФИО1, суд исходит из установленных приведенными выше доказательствами обстоятельств дела, и, оценив доказательства с точки зрения относимости, допустимости и достоверности, а в их совокупности и взаимосвязи достаточности, приходит к следующим выводам.
Виновность ФИО1 в совершении вышеуказанных преступлений полностью доказана как показаниями самого подсудимого, так и показаниями потерпевшего и свидетелей обвинения, оснований для оговора ФИО1 со стороны потерпевшего и свидетелей не установлено. Показания потерпевшего и свидетелей последовательны, стабильны, согласуются между собой, подтверждаются письменными материалами дела, вещественными доказательствами и подсудимым не оспариваются.
Суд квалифицирует действия ФИО1 по преступлению, совершенному ДД.ММ.ГГГГ по ч. 1 ст.
112 УК РФ
, как умышленное причинение средней тяжести вреда здоровью, не опасного для жизни человека и не повлекшего последствий, указанных в статье
111 УК РФ
, но вызвавшего длительное расстройство здоровья, по преступлению, совершенному ДД.ММ.ГГГГ по п. А,В ч. 2 ст.
158 УК РФ
как кража, то есть тайное хищение чужого имущества группой лиц по предварительному сговору, с причинением значительного ущерба гражданину.
Согласно амбулаторной психиатрической судебной экспертизе № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, ФИО1 обнаруживает признаки эмоционально-неустойчивого, диссоциального расстройства личности. Имеющиеся расстройства не лишали ФИО1 способности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими в момент инкриминируемого ему деяния, а также в настоящее время, в применении принудительных мер медицинского характера в соответствии со ст.
97 УК РФ
не нуждается (т.2 л.д.58-60, 64-69).
С учетом исследованных в судебном заседании обстоятельств, в том числе данных, характеризующих личность ФИО1, а также адекватного речевого контакта и поведения подсудимого, суд, соглашаясь с выводами экспертов-психиатров, признает ФИО1 вменяемым в отношении инкриминируемых ему деяний и подлежащим уголовной ответственности.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, относящихся к категории небольшой и средней тяжести, личность ФИО1, характеризующегося по месту жительства УУП ОУУП и ПДН МО МВД России «Канский» отрицательно.
Обстоятельствами, смягчающими наказание ФИО1, в соответствии с п. И,К ч.1 ст.
61 УК РФ
, являются: явка с повинной(т.2 л.д.4), иные действия, направленные на заглаживание вреда, причиненного потерпевшему по преступлению от ДД.ММ.ГГГГ, активное способствование раскрытию и расследованию преступлений, по п. А,В ч.2 ст.
158 УК РФ
- розыску имущества, добытого в результате преступления, изобличению и уголовному преследованию соучастника преступления, объяснение, данное до возбуждения уголовного дела в котором ФИО1 сообщил о совершенном хищении, суд учитывает, как явку с повинной (т.2 л.д.1-3), в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
, признание вины и раскаяние в содеянном, плохое состояние здоровья.
В соответствии с п. «з» ч.1 ст.
61 УК РФ
обстоятельством, смягчающим наказание, может быть признано противоправность или аморальность поведения потерпевшего, явившегося поводом для преступления. По смыслу приведенной правовой нормы только противоправное поведение самого потерпевшего (отклонение поведения потерпевшего от предписаний правовых норм права - уголовного, административного), может расцениваться судом в качестве обстоятельства, смягчающего наказание обвиняемого, однако эти обстоятельства по настоящему делу отсутствуют.
Как установлено в судебном заседании, ФИО1 причинил телесные повреждения потерпевшему в ходе обоюдной ссоры, словесного конфликта. Суд приходит к выводу, что обоюдная словесная перепалка между ними не имели провоцирующего характера на преступное поведение подсудимого, не была направлена против подсудимого, не нанесла и не могла нанести ФИО1 конкретного вреда, не угрожала ему и, следовательно, не могла являться поводом для совершения преступления против потерпевшего, в связи с чем суд не усматривает оснований, чтобы учесть в качестве обстоятельства, смягчающего наказание ФИО1 по ч. 1 ст.
112 УК РФ
противоправность или аморальность поведения потерпевшего, явившегося поводом для преступления.
Обстоятельств, отягчающих наказание ФИО1, не имеется.
Обсуждая вопрос о виде и мере наказания, учитывая все обстоятельства дела, влияние наказания на исправление ФИО1, суд, исходя из характера и степени общественной опасности совершенных преступлений, обстоятельств, в силу которых исправительное воздействие наказания по предыдущему приговору оказалось недостаточным, полагает необходимым назначить ему наказание в виде лишения свободы за каждое преступление, с применением положений ч. 1 ст.
62 УК РФ
, без назначения дополнительного наказания в виде ограничения свободы по преступлению, предусмотренному п. А,В ч.2 ст.
158 УК РФ
, с назначением окончательного наказания путем частичного сложения назначенных наказаний, и частичного сложения назначенного наказания с наказанием по приговору Канского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ, поскольку исходя из характера, степени общественной опасности совершенных преступлений, а также данных о личности ФИО1 его исправление невозможно без реального отбывания наказания и изоляции от общества, а назначение иного наказания не обеспечит достижение принципов справедливости и целей уголовного наказания, установленных ст.
6
и ст.
43 УК РФ
.
При этом суд, с учетом фактических обстоятельств преступления, предусмотренного п. А, В ч. 2 ст.
158 УК РФ
, и степени его общественной опасности, не находит оснований для изменения категории преступления на менее тяжкую в соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
, как не находит оснований для применения при назначении наказания положений ст.
73 УК РФ
, и положений ст.
64 УК РФ
, поскольку исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, ролью виновного, его поведением во время или после совершения преступлений, и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступлений, не установлено.
Поскольку назначая лицу наказание в виде лишения свободы по совокупности преступлений, вид исправительного учреждения следует назначить в соответствии с требованиями статьи
58 УК РФ
после определения окончательной меры наказания, а ФИО1 совершил особо тяжкое преступление, за которое осужден ДД.ММ.ГГГГ к лишению свободы, в силу п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
ему необходимо определить для отбывания наказания исправительную колонию строгого режима.
Вещественные доказательства по вступлению приговора в законную силу: сотовый телефон марки «KENEKSI», сим-карта сотовой компании «МТС», принтер марки «Canon S 7», коробку от принтера оставить по принадлежности, 2 отрезка дактилопленки со следами рук, договор комиссии – хранить при деле.
Руководствуясь ст. ст.
303
,
304
,
307
-
309 УПК РФ
,
П Р И Г О В О Р И Л:
Бодрякова К.Е. признать виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
112 УК РФ
, п. А, В ч. 2 ст.
158 УК РФ
и назначить ему наказание
за преступление, предусмотренное ч. 1 ст.
112 УК РФ
в виде 1 года лишения свободы, за преступление, предусмотренное п. А, В ч. 2 ст.
158 УК РФ
в виде 1 года 6 месяцев лишения свободы.
В силу ч. 2 ст.
69 УК РФ
, по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенных наказаний, назначить ФИО1 наказание в виде 2 лет лишения свободы.
В соответствии с ч. 5 ст.
69 УК РФ
, по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенного наказания с наказанием по приговору Канского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ, окончательно к отбытию назначить наказание в виде лишения свободы сроком на 10 лет 6 месяцев с отбыванием в исправительной колонии строгого режима.
Избрать ФИО1 по данному делу меру пресечения в виде заключения под стражу до вступления приговора в законную силу. Срок наказания исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
На основании п. «а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
время содержания под стражей ФИО1 с ДД.ММ.ГГГГ по день вступления приговора в законную силу, зачесть в срок лишения свободы из расчета один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Зачесть ФИО1 в срок отбытия наказания наказание, отбытое по приговору Канского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ.
Вещественные доказательства по вступлению приговора в законную силу: сотовый телефон марки «KENEKSI», сим-карта сотовой компании «МТС» - оставить по принадлежности у ФИО1, 2 отрезка дактилопленки, договор комиссии хранить при уголовном деле, принтер, коробку от принтера – оставить у потерпевшего.
Приговор может быть обжалован в Красноярский краевой суд через Канский городской суд в течение 10 суток с момента провозглашения, а осужденным – в тот же срок с момента вручения копии приговора.
Осужденный вправе ходатайствовать об участии при рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, а также пользоваться помощью защитника при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, о чем должно быть указано в апелляционной жалобе в случае ее подачи.
Судья А.Н. Аксютенко
Суд:
Канский городской суд (Красноярский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Аксютенко Александр Николаевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ