Дело № 1-80/2020
УИД: 25RS0001-01-2019-006955-41
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г. Владивосток 26 февраля 2020 г.
Ленинский районный суд г. Владивостока Приморского края в составе:
председательствующего судьи Ануфриева М.А.,
при секретаре судебного заседания Сосунковой Е.И., помощнике судьи Матыско Е.С.,
с участием государственного обвинителя: помощников прокурора Ленинского района г. Владивостока Царева С.В., Стадник Н.В., Деминой К.В., Андреева Д.В.,
подсудимого Бессараба В.А., защитника: адвоката Вялкова В.В., удостоверение № от ДД.ММ.ГГГГ, ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
БЕССАРАБА Валерия Александровича, ДД.ММ.ГГГГ рождения, уроженца края, русского, гражданина РФ, женатого, имеющего ребёнка: ФИО1 ДД.ММ.ГГГГ рождения, военнообязанного, имеющего 11 классов образования, официально нетрудоустроенного, не состоящего на учёте у врача психиатра, врача-психиатра-нарколога в КГБУЗ «Пограничная центральная районная больница», имеющего регистрационный учёт по адресу: , проживающего по адресу: , судимого:
1) ДД.ММ.ГГГГ Партизанским районным судом Приморского края (с учётом постановления Чугуевского районного суда Приморского края от ДД.ММ.ГГГГ) по п.«а» ч.3 ст.
158 УК РФ
, ст.
73 УК РФ
, к 1 году 10 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком 1 год;
2) ДД.ММ.ГГГГ Октябрьским районным судом Приморского края (с учётом постановлений Чугуевского районного суда Приморского края от ДД.ММ.ГГГГ, от ДД.ММ.ГГГГ) по ч.1 ст.
162 УК РФ
, ст.
70 УК РФ
, с наказанием по приговору от ДД.ММ.ГГГГ, к 4 годам 9 месяцам лишения свободы в колонии общего режима;
3) ДД.ММ.ГГГГ Пограничным районным судом Приморского края (с учётом постановлений Чугуевского районного суда Приморского края от ДД.ММ.ГГГГ, от ДД.ММ.ГГГГ, от ДД.ММ.ГГГГ) по п.«а» ч.3 ст.
158 УК РФ
, ч.5 ст.
69 УК РФ
, с наказанием в том числе по приговору от ДД.ММ.ГГГГ, к 6 годам 1 месяцу лишения свободы в колонии общего режима, с ограничением свободы сроком на 6 месяцев. ДД.ММ.ГГГГ освобождён из колонии по отбытию основного наказания в виде лишения свободы;
4) ДД.ММ.ГГГГ Уссурийским районным судом Приморского края по п.«в» ч.2 ст.
158 УК РФ
, ч.5 ст.
70 УК РФ
, с оставшейся неотбытой частью дополнительного наказания в виде ограничения свободы по приговору от ДД.ММ.ГГГГ, к 2 годам лишения свободы в колонии строгого режима, с ограничением свободы сроком на 15 дней;
5) ДД.ММ.ГГГГ Уссурийским районным судом Приморского края по ч.1 ст.
314
, ч.1 ст.
314.1 УК РФ
, ч.ч.2, 5 ст.
69 УК РФ
, с наказанием по приговору от ДД.ММ.ГГГГ, к 2 годам 6 месяцам лишения свободы в колонии строгого режима, с ограничением свободы сроком на 15 дней. ДД.ММ.ГГГГ на основании постановления Артёмовского городского суда Приморского края от ДД.ММ.ГГГГ условно-досрочно освобождён от отбывания основного наказания в виде лишения свободы на срок 6 месяцев 19 дней; ДД.ММ.ГГГГ дополнительное наказание в виде ограничения свободы сроком 15 дней отбыл в соответствии с установленным ч.2 ст.49 УИК РФ порядком исчисления срока ограничения свободы,
копию обвинительного акта получившего ДД.ММ.ГГГГ, находящегося по настоящему уголовному делу под стражей с ДД.ММ.ГГГГ,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного частью 1 статьи
228 УК РФ
,
у с т а н о в и л:
Бессараб В.А., достоверно зная о том, что на территории Российской Федерации запрещён незаконный оборот наркотических средств, реализуя свой преступный умысел, направленный на незаконные приобретение и хранение наркотических средств в значительном размере, без цели сбыта, заведомо осознавая противоправность своих действий и желая совершить таковые, ДД.ММ.ГГГГ, примерно, в 22 часа, находясь с торцевой стороны в , увидел на асфальте фольгированный свёрток, подняв и развернув который, обнаружил внутри табакообразное вещество, убедился в том, что вещество в свёртке является наркотическим, присвоил себе найденное вещество, то есть незаконно, без цели сбыта, с целью личного употребления, приобрёл наркотическое средство, часть которого употребил, а оставшуюся часть приобретённого наркотического средства, будучи в состоянии опьянения, положив в свою сумку, незаконно хранил, без цели сбыта, с целью личного употребления, примерно, до 22 часов 40 минут ДД.ММ.ГГГГ, когда в комнату, расположенную в в , где он временно проживал, с целью разрешения конфликта прибыли сотрудники полка ППСП УМВД России по и потребовали у него предъявить документы, удостоверяющие личность. Когда он доставал из указанной своей сумки, стоявшей на кровати в вышеуказанной комнате, паспорт гражданина Российской Федерации на своё имя для предъявления сотрудникам полка ППСП УМВД России по г. Владивостоку, то из этой сумки на кровать выпал приобретённый им фольгированный свёрток с наркотическим средством. Данный свёрток с наркотическим средством был изъят сотрудниками полиции в период с 23 часов 35 минут до 23 часов 55 минут ДД.ММ.ГГГГ в ходе осмотра места происшествия – комнаты в в . Изъятое наркотическое средство согласно заключению эксперта ЭКЦ УМВД России по Приморскому краю №э от ДД.ММ.ГГГГ является смесью табака и наркотического средства масла каннабиса (гашишного масла), включённого в Список наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, оборот которых в Российской Федерации запрещён в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации (список I), утверждённый Постановлением Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ №. На момент проведения экспертизы постоянная масса смеси в пересчёте на высушенное вещество при температуре +112 С составляла 1,00 грамма, а постоянная масса содержащегося в ней масла каннабиса (гашишного масла) при температуре +112 С составляла 0,03 грамма. На момент проведения предварительного исследования постоянная масса смеси в пересчёте на высушенное вещество при температуре +110…+115 С составляла 1,32 грамма, а постоянная масса содержащегося в ней масла каннабиса (гашишного масла) при той же температуре – 0,04 грамма (справка об исследовании ЭКЦ УМВД России по Приморскому краю №и от ДД.ММ.ГГГГ). В соответствии с Постановлением Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации» установленные данным Постановлением размеры для наркотических средств или психотропных веществ, перечисленных в Списке I, распространяются на все смеси, в состав которых входит хотя бы одно наркотическое средство или психотропное вещество Списка I, независимо от их содержания в смеси, и, следовательно, изъятая масса наркотического средства, которую приобрел и хранил Бессараб В.А., относится к значительному размеру.
Подсудимый Бессараб В.А. виновным себя признал полностью и, пользуясь статьёй
51 Конституции
РФ, от дачи показаний отказался. В соответствии с пунктом 3 части 1 статьи
276 УПК РФ
оглашены показания подсудимого, данные при производстве предварительного расследования с участием адвоката, где подсудимый подтвердил факт приобретения и хранения без цели сбыта, в целях личного употребления наркотического средства, обнаруженного и изъятого у него в ходе осмотра места происшествия ДД.ММ.ГГГГ в комнате в в ; подтвердил, что данное наркотическое средство он случайно обнаружил ДД.ММ.ГГГГ в районе торцевой стороны в , после чего часть найденного наркотика употребил. В содеянном раскаивается (л.д.56-59).
Помимо признательных показаний подсудимого его вина в совершении вышеуказанного преступления в судебном заседании нашла своё подтверждение совокупностью следующих доказательств.
Свидетели ФИО9, ФИО10, чьи показания оглашены в соответствии с частью 1 статьи
281 УПК РФ
, дав аналогичные друг другу показания, подтвердили, что они, как сотрудники полиции, находящиеся при исполнении служебных обязанностей, ДД.ММ.ГГГГ, примерно, в 22 часа 40 минут в хостеле в проверяли документы у Бессараба В.А. в связи с поступившим к ним обращением неизвестного мужчины о противоправных действиях Бессараба В.А.; Бессараб В.А., находясь в комнате указанной квартиры, открыл им входную дверь и на просьбу предъявить документ личности, подошёл к своей кровати, где у изголовья лежала сумка, засунул в неё руку, затем стал вытаскивать паспорт гражданина РФ и в этот момент на кровать из сумки выпал фольгированный свёрток; на их вопрос Бессараб В.А. подтвердил принадлежность ему этого свёртка, пояснив, что в свёртке находятся остатки найденного им наркотика «химки» для личного употребления; после чего на место была вызвана СОГ из ОП № 1 УМВД России по г. Владивостоку для дальнейшего разбирательства (л.д.63-66, 67-70).
Показания свидетелей ФИО9, ФИО10 и подсудимого согласуются – с оглашёнными в соответствии с частью 1 статьи
281 УПК РФ
показаниями свидетелей: ФИО11, присутствовавшей при событиях, описанных свидетелями ФИО9, ФИО10, которая видела, как Бессараб В.А. подошёл к кровати, расположенной в комнате, на которой стояла его сумка, засунул в свою сумку руку, а когда стал вытаскивать из неё свой паспорт, то на кровать упал фольгированный свёрток; в её присутствии Бессараб В.А. пояснил, что данный свёрток принадлежит ему и в нём находится «химка»; после она присутствовала при осмотре места происшествия, проведённого следственно-оперативную группой в комнате в в , где в её присутствии обнаруженный свёрток из фольгированной бумаги был изъят (л.д.79-82); ФИО12, ФИО13, участвовавших в качестве понятых при осмотре место происшествия в период с 23 часов 35 минут до 23 часов 55 минут ДД.ММ.ГГГГ в комнате в в , подтвердивших, что в их присутствии осмотрен обнаруженный на месте фольгированный свёрток с веществом и Бессараб В.А. пояснил, что данное вещество наркотик он нашёл и оставил себе для личного употребления, никому сбывать не собирался (л.д.71-75, 83-87); ФИО14, как старшего дознавателя ОД ОП № 1 УМВД России по г. Владивостоку, участвовавшего в осмотре места происшествия в период с 23 часов 35 минут до 23 часов 55 минут ДД.ММ.ГГГГ в комнате в в , подтвердившей факт осмотра обнаруженного свёртка с наркотиком и признания Бессарабом В.А. принадлежности ему этого наркотика для личного употребления (л.д.76-78); – с исследованными письменными материалами дела: актом медицинского освидетельствования на состояние опьянения № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому у Бессараба В.А. установлено состояние наркотического опьянения (л.д.41); протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому ДД.ММ.ГГГГ с участием Бессараба В.А., в период времени с 23 часов 35 минут до 23 часов 55 минут была осмотрена комната в в , где на кровати был обнаружен фольгированный свёрток с табакообразным веществом, который был изъят и упакован в пачку из-под сигарет, которая была опечатана бумажной биркой с тремя оттисками мастичной печати «Дежурная часть ОП № 1 УМВД России по г. Владивостоку». Присутствующий Бессараб В.А. пояснил, что обнаруженный фольгированный сверток с наркотическим средством принадлежит ему (л.д.26-31); протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому ДД.ММ.ГГГГ с участием ФИО2 был осмотрен участок местности возле торцевой стороны в , где ДД.ММ.ГГГГ, примерно, в 22 часа Бессараб В.А. нашел, то есть незаконно приобрел фольгированный сверток, внутри которого находилось наркотическое вещество (л.д.45-48); справкой об исследовании №и от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой вещество, изъятое ДД.ММ.ГГГГ в ходе осмотра места происшествия по адресу: , является смесью табака и наркотического средства – масла каннабиса (гашишного масла), которое включено в Список I наркотических средств, постоянная масса изъятого вещества при высушенном состоянии при температуре +110…+115 С составляет 1,32 грамма, постоянная масса содержащегося в ней масла каннабиса (гашишного масла) – 0,04 грамма (л.д.39); заключением эксперта №э от ДД.ММ.ГГГГ, подтвердившего результаты и выводы проведённого предварительного исследования изъятого вещества; на момент проведения экспертизы постоянная масса смеси в пересчёте на высушенное вещество при температуре +112 С составляла 1,00 грамма, а постоянная масса содержащегося в ней масла каннабиса (гашишного масла) при температуре +112 С составляла 0,03 грамма (л.д.91-93); протоколом осмотра предметов (документов) от ДД.ММ.ГГГГ, по которому осмотрена справка об исследовании №и от ДД.ММ.ГГГГ, оставшееся после проведения экспертизы вещество массой 0,71 грамма, фрагмент фольгированной бумаги, полимерный пакетик с зажимом (гриппер), пачка из-под сигарет (л.д.102-106).
Собранные по делу доказательства указывают на их достаточность для разрешения уголовного дела. Доказательства по делу получены с соблюдением требований уголовно-процессуального законодательства. Оснований, ставящих под сомнение достоверность показаний свидетелей, не установлено.
Каких-либо данных, свидетельствующих о применении к подсудимому недозволенных методов ведения следствия и его зависимости от органов предварительного следствия, а также о самооговоре, из материалов дела не усматривается.
Как следует из исследованных доказательств по уголовному делу, показания свидетелей последовательны, непротиворечивы, согласуются между собой и другими письменными доказательствами.
Обстоятельств, исключающих преступность деяния, не установлено. Согласно заключению первичной амбулаторной комиссионной судебно-психиатрической экспертизы ГБУЗ «Краевая клиническая психиатрическая больница» от ДД.ММ.ГГГГ №, по отношению к содеянному Бессараб В.А. является вменяемым, подлежащим уголовной ответственности (л.д.98-100). Доказательств наличия физического или психического принуждения, состояния крайней необходимости суду не представлено. В то же время, из исследованных по делу доказательств таких обстоятельств не установлено.
Совокупность представленных доказательств приводит к достоверному выводу о совершении Бессарабом В.А. инкриминируемого ему преступления.
Действия подсудимого Бессараба В.А. правильно квалифицированы по части 1 статьи
228 УК РФ
– незаконное приобретение, хранение без цели сбыта наркотического средства в значительном размере.
При определении вида и размера наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности преступления, обстоятельства его совершения, личность виновного.
Подсудимый совершил умышленное преступление небольшой тяжести против здоровья населения, связанного с незаконным оборотом наркотических средств, будучи ранее судимым за совершение умышленных преступлений против собственности и против правосудия. По месту регистрационного учёта подсудимый никак не характеризуется, поскольку там не проживает. Принимаются во внимание, как не опровергнутые ничем другим, устные заявления подсудимого о наличии у него малолетнего сына, о котором, несмотря на отсутствие официального установления отцовства, подсудимый заявил, как о своём ребёнке, которому подсудимый материально помогает и с ним общается. Подсудимый ранее отбывал наказание в виде лишения свободы в условиях изоляции от общества, откуда он условно-досрочно освободился и оставшийся срок неотбытой части наказания истёк, что свидетельствует о наличии у подсудимого положительной характеристики. Сведений о наличии у подсудимого и его родственников каких-либо хронических заболеваний суду не представлено. Согласно заключению первичной амбулаторной комиссионной судебно-психиатрической экспертизы ГБУЗ «Краевая клиническая психиатрическая больница» от ДД.ММ.ГГГГ № Бессараб В.А. страдает наркоманией – синдром зависимости от каннабиноидов; периодическое употребление; стадия зависимости неизвестна (F12.269); нуждается в лечении и медико-социальной реабилитации по поводу наркомании.
Суд признаёт в качестве смягчающих обстоятельств для подсудимого на основании пунктов «г, и» части 1 статьи
61 УК РФ
– наличие у подсудимого малолетнего ребёнка; активное способствование раскрытию и расследованию преступления, выраженное в даче правдивых и полных показания, способствующих расследованию. Также, на основании части 2 статьи
61 УК РФ
смягчающими обстоятельствами признаются – признание подсудимым своей вины полностью, раскаяние в содеянном; положительная характеристика.
Обстоятельством, отягчающим наказание подсудимому, суд признаёт на основании части 1 статьи
18
, пункта «а» части 1 статьи
63 УК РФ
наличие рецидива преступлений. Иных, отягчающих обстоятельств, в соответствии со статьёй
63 УК РФ
по инкриминируемому подсудимому преступлению судом не установлено. Само по себе установленное состояние наркотического опьянения подсудимого во время совершения преступления не может служить достаточным основанием для признания этого факта отягчающим наказание обстоятельством. В материалах уголовного дела отсутствуют сведения, что для подсудимого характерно совершения подобных деяний в состоянии опьянения.
В соответствии с частью 1 статьи
68 УК РФ
, учитывая характер и степень общественной опасности ранее совершенных преступлений, виды и размеры назначенных за них наказаний, а также характер и степень общественной опасности вновь совершенного преступления, суд приходит к выводу, что исправительное воздействие предыдущего наказания оказалось недостаточным и подсудимый нуждается в более продолжительном надзоре со стороны специализированных государственных органов.
Суд не усматривает каких-либо исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершённого преступления, учитывая цели и мотивы преступления, связанные с незаконным оборотом наркотических средств; осознанное, намеренное поведение подсудимого во время совершения преступления. Вследствие чего, установленные данные личности подсудимого, смягчающие наказание обстоятельства не могут служить достаточным свидетельством о существенном уменьшении степени общественной опасности совершённого подсудимым преступления. Оснований для применения статьи
64 УК РФ
суд не находит.
При наличии таких обстоятельств с учётом необходимости влияния назначенного наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи суд полагает справедливым и законным наказанием подсудимому за совершённое преступление в виде лишения свободы. Оснований для назначения менее строгого вида наказания не имеется, поскольку в силу части 2 статьи
68 УК РФ
при любом виде рецидива преступлений назначается наиболее строгий вид наказания, предусмотренный санкцией статьи, а положение статьи
64 УК РФ
в отношении подсудимого не применяется. Назначенное наказание будет отвечать целям и задачам наказания по восстановлению социальной справедливости, исправлению подсудимого, предупреждению совершения новых преступлений.
Оснований для освобождения подсудимого от наказания, предусмотренных статьями
78
,
81
,
82
,
82.1
,
84 УК РФ
, не имеется.
Срок наказания определяется по санкции статьи с учётом части 2 статьи
68 УК РФ
. При этом, суд не находит оснований для применения части 3 статьи
68 УК РФ
.
Учитывая обстоятельства содеянного, степень его общественной опасности, личность виновного, в том числе условия жизни его семьи, суд считает возможном исправление подсудимого без реального отбывания наказания в виде лишения свободы. В то же время, суд не находит оснований для применения положения части 2 статьи
53.1 УК РФ
о замене осужденному наказание в виде лишения свободы принудительными работами; считает достаточным по правилам статьи
73 УК РФ
установить осужденному испытательный срок, в течение которого он должен своим поведением доказать своё исправление. Перечень обязанностей, возлагаемых на условно осужденного, определяется с учётом характера совершённого преступления, личности осужденного, в том числе его возраста, трудоспособности и состояния здоровья, в целях способствования исправлению осужденного.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Вопрос о вещественных доказательствах разрешается с учётом положений статьи
81 УПК РФ
.
Вопрос о процессуальных издержках разрешается в соответствии со статьями
131
,
132 УПК РФ
. Суд учитывает, что в настоящее время осужденный не имеет постоянного источника дохода, заявлял о рассмотрении уголовного дела в особом порядке принятия судебного решения, при котором в силу части 10 статьи
316 УПК РФ
процессуальные издержки по делу, предусмотренные статьёй
131 УПК РФ
, не подлежат взысканию с осужденного, и отнесены к возмещению за счёт средств федерального бюджета.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
304
,
307
-
309
,
389.3
,
389.4 УПК РФ
, суд
п р и г о в о р и л:
признать БЕССАРАБА Валерия Александровича виновным в совершении преступления, предусмотренного частью 1 статьи
228 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде 1 (одного) года 2 (двух) месяцев лишения свободы.
В соответствии со статьёй
73 УК РФ
назначенное Бессарабу В.А. наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком 3 (три) года с возложением на него следующих обязанностей: в течение десяти суток со дня вступления приговора в законную силу самостоятельно встать на учёт в уголовно-исполнительную инспекцию по месту жительства; не менять постоянного места жительства без уведомления уголовно-исполнительной инспекции; пройти лечение и медико-социальной реабилитацию по поводу наркомании; один раза в месяц являться на регистрацию в уголовно-исполнительную инспекцию, в установленные указанным органом дни.
В случае отмены условного осуждения зачесть в срок лишения свободы время содержание под стражей Бессараба В.А. с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ включительно.
Меру пресечения в отношении Бессараба В.А. до вступления приговора в законную силу изменить на подписку о невыезде и надлежащем поведении, освободив его из-под стражи в зале суда.
По вступлению приговора в законную силу вещественные доказательства по делу:
1) хранящееся при уголовном деле: справка об исследовании ЭКЦ УМВД России по Приморскому краю №и от ДД.ММ.ГГГГ, в соответствии с пунктом 5 части 3 статьи
81 УПК РФ
– оставить при уголовном деле в течение всего срока хранения последнего.
2) хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств при ОП № 1 УМВД России по г. Владивостоку: наркотическое средство – смесь табака с маслом каннабиса (гашишного масла), оставшееся после исследования массой 0,71 гр., полимерный пакет с зажимом (гриппер), фрагмент фольги, пачка из-под сигарет, в соответствии с пунктами 2, 3 части 3 статьи
81 УПК РФ
– уничтожить.
Процессуальные издержки по уголовному делу отнести к возмещению за счёт средств федерального бюджета.
Настоящий приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Приморский краевой суд через Ленинский районный суд г. Владивостока Приморского края в течение десяти суток со дня провозглашения.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе в течение десяти суток со дня вручения копии приговора, и в тот же срок со дня вручения копии апелляционной жалобы, апелляционного представления, ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий судья М.А. Ануфриев
Суд:
Ленинский районный суд г. Владивостока (Приморский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Бессараб В.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Ануфриев Максим Аркадьевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 26 февраля 2020 г. по делу № 1-476/2019
Апелляционное постановление от 25 декабря 2019 г. по делу № 1-476/2019
Постановление от 10 сентября 2019 г. по делу № 1-476/2019
Приговор от 12 апреля 2019 г. по делу № 1-476/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
