Судья И.А. Владимирова материал №22-700\2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ростов-на-Дону 18 февраля 2020 года
Судья Ростовского областного суда И.Ю. Кардаш
при помощнике судьи М.Р. Галкине,
с участием:
прокурора управления прокуратуры Ростовской области А.В. Глюзицкого,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Левченко А.А. на постановление Советского районного суда г. Ростова-на-Дону от 6 декабря 2019 года, которым ходатайство осужденного Левченко А.А. о зачете времени содержания под стражей в срок отбывания наказания оставлено без рассмотрения.
Доложив материал, выслушав мнение прокурора А.В. Глюзицкого, полагавшего необходимым оставить постановление без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
осужденный Левченко А.А. обратился в Советский районный суд г. Ростова-на-Дону с ходатайством о зачете времени содержания под стражей в 2009, 2010-2011 годах в срок отбывания наказания в соответствии с положениями п. «в» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
.
Постановлением Советского районного суда г. Ростова-на-Дону от
6 декабря 2019 года ходатайство осужденного Левченко А.А. оставлено без рассмотрения.
В апелляционной жалобе осужденный Левченко А.А. выражает несогласие с постановлением суда, просит его пересмотреть. Осужденный указывает, что просил суд пересчитать ему срок отбытого наказания в период с 2009-2015 годов с учетом ст.
72 УК РФ
( в редакции ФЗ № 186 от 03.07.2018). Считает, что ему излишне вменили рецидив преступлений, поскольку не учли требования ч.2 ст.
84 УК РФ
, в связи с чем он являлся юридически не судимым, так как освободился из ИК-12 15.01.2015, а акт об амнистии вышел 24.04.2015, о котором он не знал и не писал каких-либо ходатайств. Просит применить акт амнистии от 24.04.2015.
Проверив представленные материалы, выслушав прокурора, суд апелляционной инстанции не находит предусмотренных законом оснований для отмены либо изменения судебного решения в апелляционном порядке.
Суд, всесторонне проверив доводы ходатайства осужденного Левченко А.А., обоснованно в постановлении пришел к выводу об его оставлении без рассмотрения.
Из материала видно, что ранее Левченко А.А. был осужден и отбывал наказание по приговорам от 09.12.2009, 31.03.2010, 23.11.2010, 07.02.2011. Левченко А.А. освободился из мест лишения свободы 15.01.2015.
Изменения в ст.
72 УК РФ
о кратности исчисления срока наказания при зачете времени содержания под стражей в срок отбытия наказания были внесены Федеральным законом от 03.07.2018 года №186-ФЗ, то есть уже после того, как осужденный отбыл назначенное наказание. Следовательно, отсутствуют основания для зачета времени содержания под стражей в срок отбытия наказания.
Кроме того, суд апелляционной инстанции не находит оснований и для применения акта амнистии от 24.04.2015, поскольку Левченко А.А. освободился из мест лишения свободы 15.01.2015 года по отбытии срока наказания, то есть до издания акта амнистии, а поэтому положения этой амнистии на него не распространяются.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.19
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
постановление Советского районного суда г. Ростова-на-Дону от 6 декабря 2019 года, которым оставлено без рассмотрения ходатайство осужденного Левченко А.А. оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного Левченко А.А. без удовлетворения.
Судья И.Ю. Кардаш
Суд:
Ростовский областной суд (Ростовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Кардаш Ирина Юрьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ