Судья Ревенко О.В. Дело №22-4001/20
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Волгоград 14 октября 2020 года
Волгоградский областной суд в составе:
председательствующего судьи Шевцовой Е.Н.,
при ведении протокола и аудиопротокола судебного заседания помощником судьи Поповой Е.И.,
прокурора апелляционного отдела прокуратуры Волгоградской области Фоменко И.В.,
осужденного Залазина А.М., участвующего в судебном заседании при использовании систем видеоконференц-связи,
его защитника – адвоката Потехина А.С., представившего удостоверение №
от ДД.ММ.ГГГГ и ордер №
от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрел в открытом судебном заседании 14 октября 2020 года апелляционное представление
прокурора Пономарева И.А. на приговор Иловлинского районного суда от 23 июля 2020 года, которым
Залазин А.М., родившийся
, судимый
- осужден:
по ч.2 ст.
297 УК РФ
к
году исправительных работ с удержанием
из заработной платы в доход государства.
В соответствии с ч.1 ст.
70
, п. «в» ч.1 ст.
71 УК РФ
, по совокупности приговоров путем частичного присоединения к вновь назначенному наказанию неотбытой части наказания по приговору районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, назначено окончательное наказание Залазину А.М. в виде лишения свободы сроком на
с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Срок отбывания наказания в виде лишения свободы исчислен со дня постановления приговора с ДД.ММ.ГГГГ.
Время содержания под стражей Залазина А.М. на основании п. «а» ч. 31 ст.
72 УК РФ
с ДД.ММ.ГГГГ по день вступления приговора в законную силу, зачтено в срок лишения свободы из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима с учетом положений ч. 33 ст.
72 УК РФ
.
Мера пресечения в отношении Залазина А.М. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении изменена на заключение под стражу до вступления приговора в законную силу.
Разрешен вопрос по вещественным доказательствам.
Заслушав доклад судьи Шевцовой Е.Н., выслушав прокурора Фоменко И.В., поддержавшего апелляционное представление, осужденного Залазина А.М., его защитника Потехина А.С., не возражавших против удовлетворения апелляционного представления, суд апелляционной инстанции
установил:
приговором суда Залазин А.М. признан виновным в неуважении к суду, выразившееся в оскорблении судьи, участвующего в отправлении правосудия.
Преступление совершено им года в , при обстоятельствах изложенных в приговоре.
В судебном заседании суда первой инстанции Залазин А.М. вину признал частично.
В апелляционном представлении
прокурора ФИО. выражает несогласие с приговором суда, указывает, что суд первой инстанции, при назначении осужденному Залазину А.М. наказания необоснованно не применил положения ч. 2 ст.
22 УК РФ
, поскольку он страдает психическим расстройством, не исключающим вменяемости. Просит приговор изменить, применить положения ч.2 ст.
22 УК РФ
.
Проверив материалы дела, обсудив доводы, изложенные в апелляционном представлении, выслушав участников процесса, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Вывод суда первой инстанции о виновности осужденного Залазина А.М. в совершении преступления основан на достаточной совокупности исследованных в судебном заседании и приведенных в приговоре доказательств, которым в приговоре дана надлежащая оценка в соответствии с требованиями ст.
88 УПК РФ
, и участниками уголовного судопроизводства не оспаривается.
Судом приняты все предусмотренные законом меры к всестороннему, полному и объективному исследованию обстоятельств дела.
Обвинительный приговор соответствует требованиям ст.
304
,
307
и
308 УПК РФ
, содержит обстоятельства, установленные судом, анализ доказательств, обосновывающих выводы суда о виновности осужденного в содеянном.
Все доказательства, положенные в основу обвинительного приговора, собраны с соблюдением требований ст.
74
и
86 УПК РФ
и сомнений в их достоверности не имеется.
Судом первой инстанции созданы все условия для реализации участниками процесса прав, предоставленных им уголовно-процессуальным законодательством, что соответствует принципу состязательности процесса, предусмотренному ст.
15 УПК РФ
.
Вывод суда первой инстанции о виновности Залазина А.М. подтверждается следующими доказательствами:
показаниями потерпевшей Потерпевший №1 о том, что с ДД.ММ.ГГГГ года она состоит в должности судьи городского суда . ДД.ММ.ГГГГ под ее председательством состоялось рассмотрение ходатайства осужденного Залазина А.М. о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания. Во время оглашения резолютивной части постановления о прекращении производства по ходатайству Залазина А.М., последний выразился в ее адрес нецензурной бранью, используя в речи грубые, нецензурные слова и выражения, высказанные в неприличной форме, которые оскорбили и унизили ее честь и достоинство, подорвали авторитет судебной власти
показаниями свидетеля Свидетель №3 о том, что ДД.ММ.ГГГГ состоялось судебное заседание под председательством судьи Потерпевший №1 по рассмотрению ходатайства осужденного Залазина А.М. о замене неотбытой части наказания более мягким. Она принимала участие в процессе в качестве секретаря судебного заседания. Во время оглашения судьей Потерпевший №1 резолютивной части постановления о прекращении производства по ходатайству осужденный Залазин А.М. выразился в адрес Потерпевший №1 нецензурной бранью
Аналогичные показания дали свидетели Свидетель №1, Свидетель №2
Кроме того, виновность Залазина А.М. подтверждается письменными доказательствами:
копией протокола судебного заседания от ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что ДД.ММ.ГГГГ во время оглашения судьей постановления осужденный Залазин А.М. выразился в адрес судьи нецензурной бранью
копией постановления судьи городского суда Потерпевший №1 о назначении судебного заседания по рассмотрению ходатайства осужденного Залазина А.М. о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания на мин. ДД.ММ.ГГГГ
Указом Президента Российской Федерации №
от ДД.ММ.ГГГГ о назначении Потерпевший №1 на должность судьи городского суда (
постановлением и протоколом о производстве выемки от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которой у секретаря судебного заседания Свидетель №3 изъяты диск с аудиозаписью судебного заседания от ДД.ММ.ГГГГ по рассмотрению судьей городского суда Потерпевший №1 ходатайства осужденного Залазина А.М. о замене наказания более мягким видом (
протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого был осмотрен DVD-диск «Mirex» и прослушана содержащаяся на данном диске аудиозапись судебного заседания от ДД.ММ.ГГГГ (
аудиозаписью судебного заседания от ДД.ММ.ГГГГ, из которой следует, что осужденный Залазин А.М. в ходе судебного заседания во время оглашения судьей Потерпевший №1 постановления высказал в адрес судьи оскорбления грубой нецензурной бранью;
копией постановления начальника России по от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому к Залазину А.М. применена мера дисциплинарного взыскания за нарушение установленного порядка отбывания наказания, выразившегося в том, что ДД.ММ.ГГГГ, находясь в помещении для проведения видеоконференц-связи, он был невежлив с судьей Потерпевший №1, обращался к ней на «ты», чем нарушил п.
, и водворен в ШИЗО на 10 суток
Виновность Залазина А.М. подтверждается также другими доказательствами, приведенными в приговоре.
Оценив все доказательства по делу с точки зрения относимости, допустимости, достоверности, а в совокупности – достаточности для разрешения дела, суд первой инстанции обоснованно пришел к выводу о доказанности виновности Залазина А.М. в совершении преступления и правильно квалифицировал его действия по ч.2 ст.
297 УК РФ
как неуважение к суду, выразившееся в оскорблении судьи, участвующего в отправлении правосудия.
При назначении наказания осужденному Залазину А.М. суд в соответствии со ст. ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
в полной мере учел все обстоятельства дела, характер и степень общественной опасности совершенного преступления, данные о личности, смягчающие и отягчающие наказание обстоятельства, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи.
В качестве смягчающих наказание обстоятельств, суд первой инстанции на основании ч.2 ст.
61 УК РФ
, признал наличие заболевания, дачу признательных показаний на предварительном следствии.
В качестве отягчающего наказание обстоятельства в соответствии с п. «а» ч.1 ст.
63 УК РФ
суд верно признал рецидив преступлений.
Оснований для изменения категории совершенного преступления, в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
, судом верно не усмотрено.
Судом, надлежащим образом, обосновано назначение Залазину А.М. наказания по ч. 2 ст.
297 УК РФ
в виде исправительных работ с соблюдением положений ст.
50 УК РФ
.
Окончательное наказание назначено верно, в соответствии с правилами ст.
70
, п. «в» ч.1 ст.
71 УК РФ
.
Каких-либо исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами совершенного осужденным преступления, его ролью и поведением во время или после совершения инкриминированного ему деяния, существенно уменьшающих степень его общественной опасности, которые могли бы послужить основанием для смягчения назначенного наказания, в том числе, для применения положений ст.
64 УК РФ
, суд апелляционной инстанции не усматривает.
Вид режима исправительного учреждения назначен верно, в соответствии с п. "в" ч. 1 ст.
58 УК РФ
- исправительная колония строгого режима.
Суд апелляционной инстанции не может согласиться с доводами апелляционного представления о том, что наличие у Залазина А.М. психического расстройства личности, не исключающего вменяемости, в соответствии с требованиями ст.
6
,
60
,
61 УК РФ
должно быть учтено при назначении наказания.
Согласно заключению судебно-психиатрической экспертизы №
от ДД.ММ.ГГГГ у Залазина А.М. имеются признаки психического расстройства в форме
, однако указанное расстройство не лишало его возможности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими, и по своему психическому состоянию Залазин А.М. не нуждается в применении принудительных мер медицинского характера.
В силу ч. 2 ст.
22 УК РФ
психическое расстройство, не исключающее вменяемости, учитывается судом при назначении наказания и может служить основанием для назначения принудительных мер медицинского характера.
Однако имеющееся у осужденного психическое расстройство не лишало и не лишает его способности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий (бездействия) либо руководить ими, в связи с чем, положения ч. 2 ст.
22
, ч.1 ст.
81
, ч. 1 ст.
97 УК РФ
в данном случае применению не подлежат.
Кроме того, в соответствии с правовой позицией, сформулированной Конституционным Судом РФ в Определении от 29 сентября 2015 г. N 1969-О, статья
22 УК РФ
, регламентирующая уголовную ответственность лиц с психическим расстройством, не исключающим вменяемости, не относит это обстоятельство ни к смягчающим, ни к отягчающим вину, а лишь предусматривает, что такое психическое расстройство учитывается судом при назначении наказания и может служить основанием для назначения принудительных мер медицинского характера (часть вторая). Приведенная норма не предполагает назначения судом несправедливого наказания, не соответствующего характеру и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения и личности виновного (Определение Конституционного Суда Российской Федерации от 21 апреля 2011 года N 492-О-О).
Таким образом, данные о том, что Залазин А.М. обнаруживает признаки вышеуказанного психического расстройства, не влекут изменение приговора.
Вместе с тем обжалуемый приговор подлежит изменению по следующим основаниям.
В соответствии с ч. 7 ст.
302 УПК РФ
в обвинительном приговоре с назначением наказания, подлежащего отбыванию осужденным, суд должен определить начало исчисления срока отбывания наказания.
Данное требование закона судом не соблюдено, и неверно исчислено начало срока отбывания наказания, поэтому суд апелляционной инстанции считает необходимым внести в приговор изменения в этой части.
Учитывая положения ст.
72 УК РФ
в редакции Федерального закона от 3 июля 2018 года N 186-ФЗ о зачете в срок лишения свободы времени содержания лица под стражей до вступления приговора в законную силу, началом срока отбывания наказания необходимо признавать день вступления приговора в законную силу, поэтому срок отбытия наказания Залазина А.М. подлежит исчислять с момента вступления приговора в законную силу, т.е. с
Нарушений уголовного и уголовно-процессуального закона, влекущих отмену приговора, судом первой инстанции допущено не было.
Руководствуясь ст.ст. 38913, 38920, 38928, 38933 УПК РФ, суд
постановил:
Приговор Иловлинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Залазина А.М. изменить:
срок отбытия наказания Залазина А.М. исчислять с момента вступления приговора в законную силу, т.е. с ДД.ММ.ГГГГ.
В остальной части приговор оставить без изменения, а апелляционное представление без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном гл.471 УПК РФ, в Четвертый кассационный суд общей юрисдикции.
Председательствующий
Справка: осужденный Залазин А.М. содержится в
Суд:
Волгоградский областной суд (Волгоградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Шевцова Елена Николаевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 14 октября 2020 г. по делу № 1-51/2020
Апелляционное постановление от 27 августа 2020 г. по делу № 1-51/2020
Приговор от 14 июля 2020 г. по делу № 1-51/2020
Приговор от 9 июля 2020 г. по делу № 1-51/2020
Приговор от 29 мая 2020 г. по делу № 1-51/2020
Приговор от 25 мая 2020 г. по делу № 1-51/2020
Приговор от 21 мая 2020 г. по делу № 1-51/2020
Приговор от 13 мая 2020 г. по делу № 1-51/2020
Приговор от 12 мая 2020 г. по делу № 1-51/2020
Приговор от 29 апреля 2020 г. по делу № 1-51/2020
Приговор от 27 февраля 2020 г. по делу № 1-51/2020
Постановление от 6 февраля 2020 г. по делу № 1-51/2020
Постановление от 23 января 2020 г. по делу № 1-51/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
