Дело № года
РЕШЕНИЕ
СУДАИменем РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
14 июля 2020 года
Ногинский городской суд в составе:
председательствующего судьи Поповой Н.А.,
при секретаре ФИО,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ФИО к Следственному отделу по ГСУ СК России по о взыскании судебных расходов,
Установил:
Истец ФИО обратился в суд с иском к Следственному отделу по ГСУ СК России по о взыскании судебных расходов, в обоснование которого ссылался на следующее.
ФИО обратился в Ногинский городской суд с жалобой в порядке ст.
125 УПК РФ
на бездействие Следственного отдела по ГСУ СК России по по не рассмотрению сообщения о преступлении в отношении начальника МУ МВД РФ «Ногинское» ФИО, которое было подано им по фактам халатности и злоупотребления должностными обязанностями. Ногинский городской суд , рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу ФИО о признании незаконным непринятия решения по поданному им сообщению о преступлении в отношении ФИО по ст.ст.
286
,
293 УК РФ
, Следственным отделом по ГСУ СК России по , обязал устранить допущенные нарушения, которые на момент подачи настоящего заявления не устранены. Судом было установлено, что ДД.ММ.ГГГГ в Ногинский городской суд , в порядке ст.
125 УПК РФ
от ФИО поступила жалоба о признании незаконным непринятия решения по поданному им сообщению о преступлении в отношении ФИО по ст.ст.
286
,
293 УК РФ
, Следственным отделом по ГСУ СК России по , и обязать их устранить допущенные нарушения. В своей жалобе заявитель ФИО указал на то, что письмом заместителя Ногинского городского прокурора ФИО от ДД.ММ.ГГГГ № ему было сообщено о том, что сообщение о преступлении в отношении ФИО в совершении преступлений, предусмотренных ст.ст.
286
,
293 УК РФ
, поданное им, было направлено в Следственный отдел по ГСУ СК России по . По настоящее время решения по сообщению о преступлении Следственным отделом по ГСУ СК России по , в нарушение требований УПК РФ не приняты, заявитель о нем не уведомлен. В связи с изложенным, заявитель ФИО ходатайствует перед судом о признании незаконным непринятия решения по поданному им сообщению о преступлении в отношении ФИО по ст.ст.
286
,
293 УК РФ
Следственным отделом по ГСУ СК России по , и обязать их устранить допущенные нарушения. Санкцией нормы ч. 1 ст.
14.7 КоАП
РФ, предусмотрено наложение штрафа на юридических лиц за обман потребителей в размере от - 20000, 00 руб. до 50000, 00 руб. Нормой ч. 3 ст.
11
ГПК РФ предусмотрена аналогия закона, таким образом, сумма взыскания при отсутствии каких-либо обстоятельств, составляет - 35000, 00 руб.
Истец ФИО просил суд: взыскать со Следственного отдела по ГСУ СК России по компенсацию за фактическую потерю времени в размере - 35000, 00 рублей, 30000, 00 рублей за оказанные юридические услуги.
Истец ФИО в судебное заседание не явился, о явке в суд извещен надлежащим образом. От него поступило заявление о рассмотрении дела в его отсутствие (л.д. л.д.33).
Представитель ответчика - Следственного отдела по ГСУ СК России по в судебное заседание не явился, о явке в суд извещен надлежащим образом, представил письменные возражения на иск (л.д.29 – 32).
Суд счел возможным рассмотреть дело в отсутствие истца и представителя ответчика.
Изучив материалы дела, исследовав представленные по делу доказательства, суд приходит к следующему.
В соответствии с ч. 1 ст.
88 ГПК РФ
судебные расходы состоят из государственной пошлины и издержек, связанных с рассмотрением дела.
Положением ст. 94 ГПКР Ф установлено, что к издержкам, связанным с рассмотрением дела относятся расходы на оплату услуг представителей, компенсация за фактическую потерю времени в соответствии со статьей 99 настоящего Кодекса.
В силу ст.
99 ГПК РФ
со стороны, недобросовестно заявившей неосновательный иск или спор относительно иска либо систематически противодействовавшей правильному и своевременному рассмотрению и разрешению дела, суд может взыскать в пользу другой стороны компенсацию за фактическую потерю времени. Размер компенсации определяется судом в разумных пределах и с учетом конкретных обстоятельств.
Согласно ч. 1 ст.
56 ГПК РФ
каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
В силу положений ст.
60 ГПК РФ
обстоятельства дела, которые в соответствии с законом должны быть подтверждены определенными средствами доказывания, не могут подтверждаться никакими другими доказательствами.
Так, со стороны истца в материалы дела не представлено допустимых доказательств, свидетельствующих о том, что со стороны ответчика Следственного отдела по ГСУ СК России по к истцу был предъявлен неосновательный иск, либо, что ответчик систематически противодействовавшей правильному и своевременному рассмотрению и разрешению дела по такому иску.
В связи с чем, суд не усматривает правовых оснований для удовлетворения требований истца ФИО о взыскании компенсации за фактическую потерю времени в размере - 35000, 00 рублей.
В соответствии с ч. 1 ст.
100 ГПК РФ
стороне, в пользу которой состоялось решение суда, по ее письменному ходатайству суд присуждает с другой стороны расходы на оплату услуг представителя в разумных пределах.
Со стороны истца ФИО в материалы гражданского дела представлена копия договора о возмездном оказании услуг от ДД.ММ.ГГГГ с ФИО, копия расписки о получении денежных средств в размере - 30000, 00 рублей, а также копия Акта выполненных работ (л.д.4, 5 – 6, 9)
Вместе с тем, подлинники указанных документов суду представлены не были.
Учитывая данные обстоятельства, а также отсутствие оснований для удовлетворения исковых требований истца ФИО о взыскании компенсации за фактическую потерю времени, суд считает необходимым отказать во взыскании расходов на оплату услуг представителя.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
194
-
198 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
В удовлетворении иска ФИО к Следственному отделу по ГСУ СК России по о взыскании судебных расходов, а именно: взыскать со Следственного отдела по ГСУ СК России по в пользу ФИО компенсацию за фактическую потерю времени в размере - 35000, 00 рублей, 30000, 00 рублей за оказанные юридические услуги - отказать.
Решение суда может быть обжаловано в Московский областной суд через Ногинский городской суд в течение одного месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Мотивированное решение суда составлено ДД.ММ.ГГГГ.
Судья: (подпись)
Суд:
Ногинский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Попова Наталья Алексеевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 14 июля 2020 г. по делу № 2-2169/2020
Решение от 28 апреля 2020 г. по делу № 2-2169/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
Превышение должностных полномочий
Судебная практика по применению нормы ст. 286 УК РФ
