Дело № 2а-2221/2020
№
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
14 июля 2020 года город Саратов
Кировский районный суд города Саратова в составе:
председательствующего судьи Тороповой С.А.,
при секретаре Ткачёвой А.И.,
с участием административного истца Морозова В.В., представителя административного ответчика Головко Т.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению Морозова Владислава Вячеславовича к Главному Управлению Министерства внутренних дел Российской Федерации по Саратовской области об оспаривании действий, касающихся принятия мер к предотвращению сокрытия преступлений, о проведении служебной проверки в отношении сотрудника полиции,
установил:
Морозов В.В. обратился в суд с административным иском, в котором просил признать незаконным решение начальника ГУ МВД России по Саратовской области ФИО1 №№ от 25.09.2019г. в части разрешения вопросов о проведении проверки нарушения требований пункта 67 Приказа МВД России от 29.08.2014г. №736 «Об утверждении Инструкции о порядке приема, регистрации и разрешения в территориальных органах МВД РФ заявлений и сообщений о преступлениях, об административных правонарушениях, о происшествиях», принятия мер к предотвращению сокрытия преступлений в дальнейшем, возобновления служебной проверки в отношении старшего следователя ФИО2 и оперуполномоченного ФИО3, нарушения сроков хранения материалов уголовного дела №№, обязав административного ответчика восстановить нарушение прав, свобод и законных интересов административного истца.
В обоснование заявленных доводов Морозов В.В. указал, что 28.08.2019г. он обратился на прием к начальнику ГУ МВД России по Саратовской области для подачи жалобы по вышеуказанным вопросам, однако принятое решение, по мнению административного истца, не соответствует нормам действующего законодательства, является незаконным и необоснованным, нарушающим его права и законные интересы, в связи с чем он вынужден обратится в суд.
В судебном заседании административный истец Морозов В.В. поддержал заявленные требования и просил административный иск удовлетворить по основаниям, изложенным в административном исковом заявлении. Кроме того, просил дополнить предмет иска данными о том, что приобщенные в материалы дела письменные объяснения врача-невролога МУЗ «» ФИО4 подтверждают факт халатного отношения к своим должностным обязанностям старшего оперуполномоченного по особо важным делам оперативно-розыскной части собственной безопасности ГУ МВД РФ по Саратовской области ФИО3
Представитель административного ответчика ГУ МВД России по Саратовской области Головко Т.В., действующая на основании доверенности от 06.09.2019г., административные исковые требования не признала и просила в удовлетворении требований административному истцу отказать, пояснив, что при проведении проверки по обращению Морозова В.В. от 28.08.2019г. в пределах компетенции были полно, всесторонне и объективно исследованы все доводы заявителя. Выводы отражены в заключении проверки, утвержденном 24.09.2019г. Копии данного заключения, а также заключения проверки по обращению Морозова В.В. от 12.12.2017г., направлены в СО по г. Энгельсу СУ СК России по Саратовской области для определения наличия в действиях старшего следователя СУ МУ МВД России «Энгельсское» Саратовской области ФИО2 признаков какого-либо преступления, а также оснований для проверки доводов Морозова В.В. в порядке ст.ст.
144
-
145 УПК РФ
. В установленный срок 25.09.2019г. в адрес заявителя было направлено оспариваемое решение. Кроме того, представитель административного ответчика заявила о пропуске административным истцом трехмесячного срока обращения в судебные органы для защиты своих нарушенных прав, при этом доказательств уважительности пропуска срока административным истцом не представлено.
Суд, выслушав объяснения лиц, участвующих в судебном заседании, исследовав письменные материалы административного дела, оценив представленные доказательства в их совокупности, приходит к следующим выводам.
В силу положений ст.
123 Конституции
Российской Федерации и ст.ст.
14
,
62 КАС РФ
административное судопроизводство осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон, лица, участвующие в деле, должны доказывать обстоятельства, на которые они ссылаются как на основания своих требований или возражений, если иной порядок распределения обязанностей доказывания по административным делам не предусмотрен настоящим Кодексом.
Исходя из содержания ст.
46 Конституции
Российской Федерации и ст.
1 КАС РФ
, гражданин вправе обратиться в суд за защитой своих прав и свобод с заявлением об оспаривании решений, действий (бездействия) органов государственной власти, иных государственных органов, органов военного управления, органов местного самоуправления, должностных лиц, государственных и муниципальных служащих, в результате которых, по его мнению, были нарушены (оспорены) его права, свободы и законные интересы.
Глава 22 КАС РФ предполагает возможность оспаривания решений, действий (бездействия) органа государственной власти, органа местного самоуправления, иного органа, организации, наделенных отдельными государственными или иными публичными полномочиями, должностного лица, государственного или муниципального служащего и рассмотрение административного дела по предъявленному административному исковому заявлению, если гражданин, организация, иные лица полагают, что нарушены или оспорены их права, свободы и законные интересы, созданы препятствия к осуществлению их прав, свобод и реализации законных интересов или на них незаконно возложены какие-либо обязанности.
Согласно ч. 1 ст.
218 КАС РФ
гражданин, организация, иные лица могут обратиться в суд с требованиями об оспаривании решений, действий (бездействия) органа государственной власти, органа местного самоуправления, иного органа, организации, наделенных отдельными государственными или иными публичными полномочиями (включая решения, действия (бездействие) квалификационной коллегии судей, экзаменационной комиссии), должностного лица, государственного или муниципального служащего (далее - орган, организация, лицо, наделенные государственными или иными публичными полномочиями), если полагают, что нарушены или оспорены их права, свободы и законные интересы, созданы препятствия к осуществлению их прав, свобод и реализации законных интересов или на них незаконно возложены какие-либо обязанности. Гражданин, организация, иные лица могут обратиться непосредственно в суд или оспорить решения, действия (бездействие) органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, в вышестоящие в порядке подчиненности орган, организацию, у вышестоящего в порядке подчиненности лица либо использовать иные внесудебные процедуры урегулирования споров.
В соответствии с ч. 8 ст.
226 КАС РФ
при рассмотрении административного дела об оспаривании решения, действий (бездействия) органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, суд проверяет законность решения, действий (бездействия) в части, которая оспаривается, и в отношении лица, которое является административным истцом, или лиц, в защиту прав, свобод и законных интересов которых подано соответствующее административное исковое заявление. При проверке законности этих решения, действия (бездействия) суд не связан основаниями и доводами, содержащимися в административном исковом заявлении о признании незаконными решения, действий (бездействия) органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, и выясняет обстоятельства, указанные в частях 9 и 10 настоящей статьи, в полном объеме.
Согласно ч. 9 ст.
226 КАС РФ
при рассмотрении административного дела об оспаривании решения, действий (бездействия) органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, суд выясняет:
1) нарушены ли права, свободы и законные интересы административного истца или лица, в защиту прав, свобод и законных интересов которых подано соответствующее административное исковое заявление;
2) соблюдены ли сроки обращения в суд;
3) соблюдены ли требования нормативных правовых актов, устанавливающих:
а) полномочия органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, на принятие оспариваемого решения, совершения оспариваемого действия (бездействия);
б) порядок принятия оспариваемого решения, совершения оспариваемого действия (бездействия), если такие основания предусмотрены нормативными правовыми актами, регулирующими спорные отношения;
в) основания для принятия оспариваемого решения, совершения оспариваемого действия (бездействия), если такие основания предусмотрены нормативными правовыми актами;
4) соответствует ли содержание оспариваемого решения, совершенного действия (бездействия) нормативным правовым актам, регулирующим спорные правоотношения.
Согласно ч. 11 ст.
226 КАС РФ
обязанность доказывания обстоятельств, указанных в пунктах 1 и 2 части 9 настоящей статьи, возлагается на лицо, обратившееся в суд, а обстоятельств, указанных в пунктах 3 и 4 части 9 и в части 10 настоящей статьи, - на орган, организацию, лицо, наделенные государственными или иными публичными полномочиями и принявшие оспариваемые решения либо совершившие оспариваемые действия (бездействие).
В судебном заседании установлено, что 28.08.2019г. на личном приеме начальника ГУ МВД России по Саратовской области ФИО1 поступило обращение Морозова В.В., зарегистрированное за №3№ в котором административный истец просил провести проверку нарушения требований п. 67 приказа МВД России от 29.08.2014г. №736, а также принять меры к предотвращению сокрытия преступлений в дальнейшем, возобновить служебную проверку в отношении старшего следователя СУ МУ МВД России «Энгельсское» Саратовской области ФИО2 провести служебную проверку по факту нарушения сроков хранения материалов уголовного дела №№ и принять меры к их восстановлению, также провести проверку в отношении ненадлежащего исполнения оперуполномоченным по ОВД ФИО3 своих обязанностей (л.д. 66-67).
В поданном обращении административный истец изложил следующие обстоятельства.
12.12.2017г. Морозов В.В. на личном приеме заместителя начальника ГУ МВД России по Саратовской области сообщил о совершении старшим следователем МУ МВД России «Энгельсское» Саратовской области ФИО2 преступлений при расследовании уголовного дела №№. Данное сообщение было зарегистрировано в КУСП №№ от 12.12.2017г. 14.12.2017г. по указанному сообщению было назначено проведение проверки в соответствии с ФЗ от 02.05.2006г. №59-ФЗ. Однако указанное сообщение о преступлении должно было разрешаться в порядке ст.
123
-
124 УПК РФ
. Иной порядок разрешения сообщения, как указывает административный истец, запрещен ч. 2 ст. 1 ФЗ «О порядке рассмотрения обращений граждан Российской Федерации» от 02.05.2006г. №59-ФЗ и фактически привел к сокрытию сообщения о преступлении.
Из объяснений Морозова В.В. следует, что 25.02.2014г. ФИО11. обратился к мировому судье судебного участка №№ Энгельсского района Саратовской области с заявлением в порядке ст.
318 УПК РФ
. Мировым судьей было возбуждено уголовное дело частного обвинения №№. При этом ФИО11 незаконно укрыл от суда факт своего обращения в полицию с аналогичным заявлением, по результатам которого вынесено постановление об отказе в возбуждении уголовного дела. При рассмотрении материала проверки ФИО11 проводилось медицинское свидетельствование, по результатам которого составлен акт. Из акта следует, что травму ФИО11 получил 01.05.2012г. в 18-00 час., т.е. через три часа после заявленных событий, вероятнее всего, при драке с сыном. При этом старший следователь СУ МУ МВД России «Энгельсское» Саратовской области ФИО2 явилась соучастником, поскольку предоставила ФИО11 заверенную копию заключения судебно-медицинской экспертизы №№, в основу которого были положены несуществующие медицинские документы. Так как выемка медицинских документов, копии которых приобщены следователем к материалам уголовного дела №№, не проводилась, следовательно, подлинность копий ничем не подтверждена.
Как указывает представитель ответчика и подтверждается материалам дела по обращению административного истца от 28.08.2019г. был опрошен ФИО11 который пояснил, что 01.05.2012г. у него произошел бытовой конфликт с ранее незнакомым Морозовым В.В., в ходе которого обеими сторонами была применена физическая сила. По данному факту ФИО11 обращался в полицию с заявлением, по результатам которого, как указано выше, было принято решение об отказе в возбуждении уголовного дела. Впоследствии ФИО11 обратился к мировому судье с заявлением о возбуждении уголовного дела частного обвинения, по результатам которого принято решение о виновности Морозова В.В. в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
116 УК РФ
. В ходе расследования уголовного дела в 2014 году ФИО11. направлялся на судебно-медицинскую экспертизу. Медицинская карта из поликлиники с мая 2012г. находилась на руках у ФИО11 В 2013г. в медицинскую карту также вносились записи в связи с его обращением за медицинской помощью. В ходе расследования уголовного дела ФИО11 предоставил следователю медицинскую карту, с которой снимались копии, оригинал не передавался. В конце 2014 года медицинская карта была утрачена ФИО11 в связи с его переездом. По поводу записи о том, что телесные повреждения были им получены в 18-00 час., ФИО11 пояснил, что, скорее всего, была допущена техническая опечатка. Эксперту было сообщено о том, что повреждения были получены около 15-00 час., а в 18-00 час. он находится в ГИБДД в группе разбора. Конфликтных ситуаций с сыном у него не имелось. Каких-либо неформальных отношений со следователем ФИО2 у него не имелось, также между ними отсутствовала договоренность на фальсификацию материалов уголовного дела.
Из заключения проверки от 24.09.2019г. по обращению Морозова В.В. установлено, что 12.12.2017г. на личном приеме у заместителя начальника ГУ МВД России по Саратовской области Морозовым В.В. подавалась обращение о том, что 03.06.2014г. он был незаконно осужден за преступление, предусмотренное ч. 1 ст.
116 УК РФ
. При этом старший следователь ФИО2 вступила в сговор с потерпевшим ФИО11., предоставив на судебную экспертизу несуществующие медицинские документы о наличии телесных повреждений у последнего (л.д. 84). Из материалов дела усматривается, что указанное обращение было зарегистрировано в КУСП МВД России по Саратовской области за номером №№ а 14.12.2017г. данное обращение было перерегистрировано в учетные формы УДиР ГУ МВД России по Саратовской области (вх№) и по нему проведена проверка в соответствии с ФЗ от 02.05.2006г.№59-ФЗ «О порядке рассмотрения обращений граждан Российской Федерации».
Согласно п. 1.6 Приказа МВД РФ №808дсп от 31.07.2015г. «Вопросы обеспечения собственной безопасности в системе МВД России» подразделения собственной безопасности территориальных органов Министерства внутренних дел Российской Федерации на региональном уровне находятся в непосредственном подчинении соответствующих начальников главных управлений. Указание заместителя начальника Главного управления МВД по Саратовской области генерал-майора юстиции ФИО29 о проведении проверки для оперативно-розыскной части собственной безопасности ГУ МВД РФ по Саратовской области не является легитимным. В связи с данными обстоятельствами был подготовлен соответствующий рапорт на имя временно исполняющего обязанности начальника ГУ МВД РФ по Саратовской области полковника полиции ФИО30 которым 14.12.2017г. было принято решение о перерегистрации заявления Морозова В.В. в учетные формы.
Таким образом, оснований для рассмотрения заявления Морозова В.В. в порядке ст.ст.
144
-
145 УПК РФ
не установлено.
При этом довод о ненадлежащем исполнении старшим оперуполномоченным по особо важным делам оперативно-розыскной части собственной безопасности ГУ МВД РФ по Саратовской области майором полиции ФИО3 своих служебных обязанностей не нашел своего подтверждения. В заключении проверки по обращению Морозова В.В. от 12.12.2017г. не отражен факт причинения ФИО11 телесных повреждений в 18-00 час., поскольку информация об этом не нашла объективного подтверждения в ходе проверки. В экспертном заключении указанные сведения отражены лишь в описательной части документа. В заключении врача-судмедэксперта выводов о дате и времени получения телесных повреждений не делается, так как данный вопрос не ставился на рассмотрение эксперту. Дата, время, место и способ совершения преступления были установлены в ходе предварительного расследования по уголовному делу, которое рассматривалось по существу в суде, и судом факт причинения телесных повреждений ФИО11 01.05.2012г. в период с 14-30 час. до 15-00 час. установлен и отражен в приговоре. При этом предложение о проведение опроса старшего следователя ФИО2 с применением полиграфа не являлось обязанностью для лица, проводящего проверку подобной категории.
Довод Морозова В.В. о нарушении порядка хранения и уничтожения материалов уголовного дела №№ также признан не состоятельным.
Срок хранения уголовных дел, прекращенных за истечением срока давности, составляет один год согласно приказу МВД РФ от 30.06.2012г. №655 «Об утверждении Перечня документов, образующихся в деятельности органов внутренних дел Российской Федерации, с указанием сроков хранения». Срок хранения исчисляется с момента прекращения уголовного дела. Так, уголовное дело №№ возбужденное 20.06.2012г. по признакам состава преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
158 УК РФ
(преступление небольшой тяжести, по которым срок давности составляет 2 года), подлежало прекращению в 2014 году. Срок окончания хранения уголовного дела оканчивался 31.12.2015г., в связи с чем уголовное дело было уничтожено в 2016 году.
Довод Морозова В.В. о фальсификации старшим следователем следственного управления Межмуниципального управления МВД РФ «Энгельсское» Саратовской области майором юстиции ФИО2 материалов уголовного дела №№ также не нашел своего подтверждения. Факт нарушения правил документооборота, выразившийся в приобщении к материалам дела фиктивных запросов о получении амбулаторной карты и справки нашел свое отражение в заключении проверки по предыдущему обращению заявителя. Однако данное событие не образует состава какого-либо уголовно-наказуемого деяния, также оно не повлияло на оценку мировым судей доказательств при рассмотрении уголовного дела. При этом в материалы уголовного дела приобщены копии медицинских документов ФИО11 которые были сделаны следователем с оригинала амбулаторной карты. Однако в действиях старшего следователя ФИО2 были усмотрены нарушения п. 28.11 Инструкции по делопроизводству в органах внутренних дел Российской Федерации, утвержденной приказом Министерства внутренних дел Российской Федерации от 20.06.2012г. №615, однако ФИО2 не была привлечена к дисциплинарной ответственности в связи с истечением срока для привлечения к указанной ответственности (6 месяцев).
Таким образом, при проведении проверки по обращению Морозова В.В. от 28.08.2019г. в пределах компетенции ГУ МВД России по Саратовской области в лице начальника ФИО1 были полно, всестороннее и объективно исследованы все доводы заявителя, в адрес Морозова В.В. направлено оспариваемое решение, датированное 25.09.2019г. №№ (л.д. 82).
Копии заключений проверок по обращениям Морозова В.В. были направлены административным ответчиком в следственный отдел по г. Энгельсу СУ СК России по Саратовской области для определения наличия в действиях старшего следователя майора юстиции ФИО2 признаков какого-либо преступления, а также оснований для проверки доводов Морозова В.В. в порядке ст.ст.
144
-
145 УПК РФ
(л.д. 15-18).
Согласно сообщению следственного отдела по г. Энгельсу СУ СК России по Саратовской области от 18.10.2019г за подписью заместителя руководителя ФИО41 возможные процессуальные нарушения, допущенные старшим следователем ФИО2 при расследовании уголовного дела, не содержат признаков каких-либо преступлений, а содержащиеся в материале проверки факты являются предметом ведомственного контроля и не позволяют сделать вывод о том, что в действиях ФИО2 усматриваются признаки преступлений, в том числе, предусмотренных ст.ст.
285
,
286
,
293 УК РФ
. Таким образом, оснований для регистрации данного материала проверки в КРСоП следственного отдела и проведения по нему проверки в порядке ст.ст.
144
-
145 УПК РФ
не имелось (л.д. 84).
В соответствии со ст.
2
Федерального закона от 02.05.2006 N 59-ФЗ "О порядке рассмотрения обращений граждан Российской Федерации" граждане имеют право обращаться лично, а также направлять индивидуальные и коллективные обращения, включая обращения объединений граждан, в том числе юридических лиц, в государственные органы, органы местного самоуправления и их должностным лицам, в государственные и муниципальные учреждения и иные организации, на которые возложено осуществление публично значимых функций, и их должностным лицам.
Настоящим Федеральным законом регулируются правоотношения, связанные с реализацией гражданином Российской Федерации закрепленного за ним Конституцией Российской Федерации права на обращение в государственные органы и органы местного самоуправления, а также устанавливается порядок рассмотрения обращений граждан государственными органами, органами местного самоуправления и должностными лицами (п. 1 ст. 1).
Установленный настоящим Федеральным законом порядок рассмотрения обращений граждан распространяется на все обращения граждан, за исключением обращений, которые подлежат рассмотрению в порядке, установленном федеральными конституционными законами и иными федеральными законами (п. 2 ст. 1).
К числу прав гражданина при рассмотрении обращения статьей
5
Федерального закона от 02.05.2006 N 59-ФЗ "О порядке рассмотрения обращений граждан Российской Федерации" отнесено право представлять дополнительные документы и материалы либо обращаться с просьбой об их истребовании, в том числе в электронной форме; знакомиться с документами и материалами, касающимися рассмотрения обращения, если это не затрагивает права, свободы и законные интересы других лиц и если в указанных документах и материалах не содержатся сведения, составляющие государственную или иную охраняемую федеральным законом получать письменный ответ по существу поставленных в обращении вопросов, за исключением случаев, указанных в статье 11 настоящего Федерального закона, а в случае, предусмотренном частью 5.1 статьи 11 настоящего Федерального закона, на основании обращения с просьбой о его предоставлении, уведомление о переадресации письменного обращения в государственный орган, орган местного самоуправления или должностному лицу, в компетенцию которых входит решение поставленных в обращении вопросов; обращаться с жалобой на принятое по обращению решение или на действие (бездействие) в связи с рассмотрением обращения в административном и (или) судебном порядке в соответствии с законодательством Российской Федерации; обращаться с заявлением о прекращении рассмотрения обращения.
Статья 9 данного Закона определяет, что обращение, поступившее в государственный орган, орган местного самоуправления или должностному лицу в соответствии с их компетенцией, подлежит обязательному рассмотрению.
Ответ на обращение подписывается руководителем государственного органа или органа местного самоуправления, должностным лицом либо уполномоченным на то лицом. Ответ на обращение, поступившее в государственный орган, орган местного самоуправления или должностному лицу в форме электронного документа, направляется в форме электронного документа по адресу электронной почты, указанному в обращении, или в письменной форме по почтовому адресу, указанному в обращении.
В соответствии со ст. 8 названного ФЗ гражданин направляет письменное обращение непосредственно в тот государственный орган, орган местного самоуправления или тому должностному лицу, в компетенцию которых входит решение поставленных в обращении вопросов.
Письменное обращение подлежит обязательной регистрации в течение трех дней с момента поступления в государственный орган, орган местного самоуправления или должностному лицу.
Письменное обращение, содержащее вопросы, решение которых не входит в компетенцию данных государственного органа, органа местного самоуправления или должностного лица, направляется в течение семи дней со дня регистрации в соответствующий орган или соответствующему должностному лицу, в компетенцию которых входит решение поставленных в обращении вопросов, с уведомлением гражданина, направившего обращение, о переадресации обращения, за исключением случая, указанного в части 4 статьи 11 настоящего Федерального закона.
В силу статьи 12 Федерального закона "О порядке рассмотрения обращений граждан Российской Федерации" письменное обращение рассматривается в течение 30 дней со дня регистрации.
В соответствии с ч. 4 ст. 13 указанного Федерального закона письменное обращение, принятое в ходе личного приема, подлежит регистрации и рассмотрению в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, и него распространяется 30-дневный срок рассмотрения обращений, предусмотренный ст. 12 данного Федерального закона.
Согласно ст. 15 указанного Закона лица, виновные в нарушении настоящего Федерального закона, несут ответственность, предусмотренную законодательством Российской Федерации.
Пункт 1 части 1 статьи
10
Федерального закона от 02 мая 2006 года N 59-ФЗ "О порядке рассмотрения обращений граждан Российской Федерации" предусматривает обеспечение объективного, всестороннего и своевременного рассмотрения обращения.
Исследовав письменные материалы дела, заслушав пояснения сторон, суд приходит к выводу о том, что решение по обращению Морозова В.В. 25.09.2019г. №№, за подписью начальника ГУ МВД России по Саратовской области ФИО1 соответствует приведенным выше требованиям закона, а также действующему законодательству РФ, в том числе Конституции РФ, УПК РФ, Указу Президента РФ от 23.05.1996г. №763 "О порядке опубликования и вступления в силу актов Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации и нормативных правовых актов федеральных органов исполнительной власти", Приказу МВД России от 29.08.2014г. №736 "Об утверждении Инструкции о порядке приема, регистрации и разрешения в территориальных органах Министерства внутренних дел Российской Федерации заявлений и сообщений о преступлениях, об административных правонарушениях, о происшествиях". При этом оспариваемое решение принято и направлено заявителю в установленные законом сроки.
Каких-либо доказательств нарушения прав, свобод и законных интересов административного истца со стороны административного ответчика в материалы дела не представлено.
При этом несогласие административного истца с содержанием полученного им решения не свидетельствует о незаконности действий административного ответчика.
В ходе судебного разбирательства со стороны административного ответчика было заявлено ходатайство об отказе административному истцу в иске в связи с пропуском срока для обращения в судебные органы.
В силу части 1 статьи
219
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации административное исковое заявление может быть подано в суд в течение трех месяцев со дня, когда гражданину, организации, иному лицу стало известно о нарушении их прав, свобод и законных интересов, если настоящим Кодексом не установлены иные сроки обращения с административным исковым заявлением в суд.
Пропуск срока обращения в суд без уважительной причины, а также невозможность восстановления пропущенного (в том числе по уважительной причине) срока обращения в суд является основанием для отказа в удовлетворении административного иска (часть 8 названной статьи).
Как следует из материалов административного дела, оспариваемое административным истцом решение должностного лица вынесено 25.09.2019г. В суд административный иск поступил только 11.02.2020 года, то есть с пропуском предусмотренного процессуального срока (л.д. 5-11).
При этом каких-либо обстоятельств, свидетельствующих об уважительности причин пропуска срока на обращение в суд и невозможности обжалования решения должностного лица в установленный процессуальным законом срок, Морозовым В.В. не указано, что в силу части 8 статьи
219 КАС РФ
является самостоятельным основанием для отказа в удовлетворении заявленных требований.
Анализируя представленные сторонами доказательства в их совокупности, и исходя из вышеуказанных норм материального и процессуального права, учитывая конкретные обстоятельства дела, суд приходит к выводу о том, что правовых оснований для удовлетворения заявленных Морозовым В.В. административных исковых требований не имеется.
Руководствуясь ст.ст.
175
-
177
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
решил:
в удовлетворении административных исковых требований Морозову Владиславу Вячеславовичу отказать в полном объеме.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Саратовский областной суд в течение одного месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме путем подачи апелляционной жалобы через Кировский районный суд города Саратова.
Срок составления мотивированного решения – 24 июля 2020 года.
Судья подпись С.А. Торопова
Суд:
Кировский районный суд г. Саратова (Саратовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Торопова Светлана Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Злоупотребление должностными полномочиями
Судебная практика по применению нормы ст. 285 УК РФ
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
Превышение должностных полномочий
Судебная практика по применению нормы ст. 286 УК РФ