Дело № 1-19 /2020года
УИД: 33RS 0006-01-2019-002551-81
П Р И Г О В О Р
И М Е Н Е М Р О С С И Й С К О Й Ф Е Д Е Р А Ц И И
« 10 » июля 2020 года г. Вязники
Вязниковский городской суд Владимирской области в составе:
председательствующего: Возжанниковой И.Г.
с участием государственного обвинителя: Доля Е.Г.
адвоката: Жукова М.А.
при секретаре: Егоровой Н.А.
рассмотрел в открытом судебном заседании в городе Вязники в общем порядке уголовное дело в отношении
Дикушина Романа Александровича,ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца
, зарегистрированного и проживающего по адресу: гражданина Российской Федерации, образование: среднее техническое, состоящего в зарегистрированном браке, на иждивении 1 малолетний ребенок - ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, не работающего, военнообязанного, не судимого,
по обвинению в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
293 УК РФ
,
установил:
Дикушин Р.А. приказом начальника ОМВД России по Вязниковскому району от 01.03.2017 г. № 70 л/с с 01.03.2017 г. назначен на должность инспектора (по исполнению административного законодательства) отделения Государственной инспекции безопасности дорожного движения ОМВД России по Вязниковскому району.
Согласно приказу врио начальника ОМВД России по Вязниковскому району от 29.04.2018 г.№ 129 л/с Дикушин Р.А. с 01.05.2018 г. назначен на должность инспектора (по исполнению административного законодательства) отдельного взвода дорожно-патрульной службы ГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району отделения ОВ ДПС ГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району).
На основании приказа начальника ОМВД России по Вязниковскому району от 09.01.2019 г. № 5 л/с Дикушин Р.А. с 15.01.2019 г. назначен на должность инспектора (дорожно-патрульной службы) отдельного взвода дорожно-патрульной службы Государственной инспекции безопасности дорожного движения ОМВД России по Вязниковскому району.
В соответствии с приказом врио начальника ОМВД России по Вязниковскому району от 27.03.2019 г.№ 95 л/с с инспектором (ДПС) ОВ ДПС ГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району Дикушиным Р.А. расторгнут контракт и он уволен 15.05.2019 г. со службы в органах внутренних дел.
Согласно ч. 1 ст.
1
Федерального закона Российской Федерации от 07.02.2011 г. № 3-ФЗ «О полиции» полиция предназначена для защиты жизни, здоровья, прав и свобод граждан Российской Федерации, для противодействия преступности, охраны общественного порядка, собственности и для обеспечения общественной безопасности.
В соответствии с п.п. 1, 2, 4, 5, 7, 11 ч. 1 ст.
2
Федерального закона РФ «О полиции» к основным направлениям деятельности полиции относятся защита личности, общества, государства от противоправных посягательств; предупреждение и пресечение преступлений и административных правонарушений; розыск лиц; производство по делам об административных правонарушениях, исполнение административных наказаний; обеспечение безопасности дорожного движения; государственная защита потерпевших, свидетелей и иных участников уголовного судопроизводства, а также других защищаемых лиц.
На основании ч. 1 ст.
3
Федерального закона РФ «О полиции» правовую основу деятельности полиции составляют Конституция Российской Федерации, общепризнанные принципы и нормы международного права, настоящий Федеральный закон, другие федеральные законы, нормативные правовые акты Президента Российской Федерации и нормативные правовые акты Правительства Российской Федерации, а также нормативные правовые акты федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел.
Согласно ч. ч. 1, 2, 7 ст.
5
Федерального закона РФ «О полиции» полиция осуществляет свою деятельность на основе соблюдения и уважения прав и свобод человека и гражданина; деятельность полиции, ограничивающая права и свободы граждан, немедленно прекращается, если достигнута законная цель или выяснилось, что эта цель не может или не должна достигаться путем ограничения прав и свобод граждан; полиция обязана обеспечить каждому гражданину возможность ознакомления с документами и материалами, непосредственно затрагивающими его права и свободы, если иное не установлено федеральным законом.
В соответствии с ч. ч. 1, 2, 4 ст.
6
Федерального закона РФ «О полиции» полиция осуществляет свою деятельность в точном соответствии с законом; всякое ограничение прав, свобод и законных интересов граждан допустимо только по основаниям и в порядке, которые предусмотрены федеральным законом; сотрудник полиции не может в оправдание своих действий (бездействия) при выполнении служебных обязанностей ссылаться на интересы службы, экономическую целесообразность, незаконные требования, приказы и распоряжения вышестоящих должностных лиц или какие-либо иные обстоятельства.
Согласно ч. ч. 1, 4 ст.
7
Федерального закона РФ «О полиции» полиция защищает права, свободы и законные интересы человека и гражданина независимо от пола, расы, национальности, языка, происхождения, имущественного и должностного положения, места жительства, отношения к религии, убеждений, принадлежности к общественным объединениям, а также других обстоятельств; сотрудник полиции как в служебное, так и во внеслужебное время должен воздерживаться от любых действий, которые могут вызвать сомнение в его беспристрастности или нанести ущерб авторитету полиции.
В соответствии с ч.ч. 1, 2 ст.
8
Федерального закона РФ «О полиции» деятельность полиции является открытой для общества в той мере, в какой это не противоречит требованиям законодательства Российской Федерации о производстве по делам об административных правонарушениях, а также не нарушает прав граждан; граждане имеют право в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, получать достоверную информацию о деятельности полиции, а также получать от полиции информацию, непосредственно затрагивающую их права, за исключением информации, доступ к которой ограничен федеральным законом.
Согласно ч.ч. 1, 2, 3 ст.
9
Федерального закона РФ «О полиции» полиция при осуществлении своей деятельности стремится обеспечивать общественное доверие к себе и поддержку граждан; действия сотрудников полиции должны быть обоснованными и понятными для граждан; в случае нарушения сотрудником полиции прав и свобод граждан полиция обязана в пределах своих полномочий принять меры по восстановлению нарушенных прав и свобод, в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел, полиция приносит извинения гражданину, права и свободы которого были нарушены сотрудником полиции, по месту нахождения (жительства), работы или обучения гражданина в соответствии с его пожеланиями.
В соответствии с п.п. 1, 2, 3, 4, 5, 11, 18, 19 ч. 1 ст.
12
Федерального закона РФ «О полиции» на полицию возлагаются обязанности: принимать и регистрировать заявления и сообщения об административных правонарушениях, о происшествиях; осуществлять в соответствии с подведомственностью проверку заявлений и сообщений об административных правонарушениях, о происшествиях и принимать по таким заявлениям и сообщениям меры, предусмотренные законодательством Российской Федерации, информировать заявителей о ходе рассмотрения таких заявлений и сообщений в сроки, установленные законодательством Российской Федерации, но не реже одного раза в месяц; передавать (направлять) заявления и сообщения о преступлениях, об административных правонарушениях, о происшествиях в государственные и муниципальные органы, организации или должностному лицу, к компетенции которых относится решение соответствующих вопросов, с уведомлением об этом в течение 24 часов заявителя; прибывать незамедлительно на место совершения административного правонарушения, место происшествия, документировать обстоятельства совершения административного правонарушения, обстоятельства происшествия, обеспечивать сохранность следов административного правонарушения, происшествия; оказывать первую помощь лицам, пострадавшим от преступлений, административных правонарушений; выявлять причины административных правонарушений и условия, способствующие их совершению, принимать в пределах своих полномочий меры по их устранению; обеспечивать безопасность граждан и общественный порядок на улицах, на транспортных магистралях и других общественных местах; пресекать административные правонарушения и осуществлять производство по делам об административных правонарушениях, отнесенных законодательством об административных правонарушениях к подведомственности полиции; проводить в соответствии с законодательством Российской Федерации экспертизы по делам об административных правонарушениях; осуществлять государственный контроль (надзор) за соблюдением правил, стандартов, технических норм и иных требований нормативных документов в области обеспечения безопасности дорожного движения; регулировать дорожное движение; оформлять документы о дорожно-транспортном происшествии; осуществлять государственный учет основных показателей состояния безопасности дорожного движения.
Согласно п.п. 3, 4, 5, 8, 17 ч. 1 ст.
13
Федерального закона РФ «О полиции» полиция вправе вызывать в полицию граждан по находящимся в производстве делам об административных правонарушениях, а также в связи с проверкой зарегистрированных в установленном порядке заявлений и сообщений об административных правонарушениях, о происшествиях, разрешение которых отнесено к компетенции полиции; получать по таким делам, материалам, заявлениям и сообщениям необходимые объяснения, справки, документы (их копии); в связи с находящимися в производстве делами об административных правонарушениях, а также в связи с проверкой зарегистрированных в установленном порядке заявлений и сообщений об административных правонарушениях, о происшествиях, разрешение которых отнесено к компетенции полиции, запрашивать и получать на безвозмездной основе по мотивированному запросу уполномоченных должностных лиц полиции от граждан сведения, справки, документы (их копии), иную необходимую информацию; запрашивать и получать от медицинских организаций сведения о гражданах, поступивших с ранениями и телесными повреждениями насильственного характера либо с ранениями и телесными повреждениями, полученными в результате дорожно-транспортных происшествий; беспрепятственно по предъявлении служебного удостоверения посещать в связи с находящимися в производстве делами об административных правонарушениях, а также в связи с проверкой зарегистрированных в установленном порядке заявлений и сообщений об административных правонарушениях, о происшествиях, разрешение которых отнесено к компетенции полиции, государственные и муниципальные органы, общественные объединения и организации, знакомиться с необходимыми документами и материалами, в том числе с персональными данными граждан, имеющими отношение к производству по делам об административных правонарушениях, проверке заявлений и сообщений об административных правонарушениях, о происшествиях; составлять протоколы об административных правонарушениях, собирать доказательства, применять меры обеспечения производства по делам об административных правонарушениях, применять иные меры, предусмотренные законодательством об административных правонарушениях; истребовать для проведения экспертиз по письменному запросу уполномоченных должностных лиц полиции от организаций, независимо от форм собственности предоставление информационных материалов, необходимых для производства экспертиз.
В соответствии с ч. ч. 1, 3 ст.
25
Федерального закона РФ «О полиции» сотрудником полиции является гражданин Российской Федерации, который осуществляет служебную деятельность на должности федеральной государственной службы в органах внутренних дел и которому в установленном порядке присвоено специальное звание, предусмотренное статьей 26 настоящего Федерального закона; сотрудник полиции, проходящий службу в территориальном органе, выполняет обязанности, возложенные на полицию, и реализует права, предоставленные полиции, в пределах территории, обслуживаемой этим территориальным органом, в соответствии с замещаемой должностью и должностным регламентом (должностной инструкцией), за пределами указанной территории сотрудник полиции выполняет обязанности, возложенные на полицию, и реализует права, предоставленные полиции, в порядке, определяемом руководителем федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел.
На основании п. п. 1, 2, 3, 5, 6, 7, 12 ч. 1 ст.
27
Федерального закона РФ «О полиции» сотрудник полиции обязан знать и соблюдать Конституцию Российской Федерации, законодательные и иные нормативные правовые акты в сфере внутренних дел, обеспечивать их исполнение; выполнять служебные обязанности в соответствии с должностным регламентом (должностной инструкцией); выполнять приказы и распоряжения руководителей (начальников), отданные в установленном порядке и не противоречащие федеральному закону; соблюдать при выполнении служебных обязанностей права и законные интересы граждан, общественных объединений и организаций; соблюдать внутренний распорядок территориального органа, распорядок организации, входящей в систему федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, где он проходит службу; поддерживать уровень квалификации, необходимый для надлежащего выполнения служебных обязанностей; соблюдать установленные федеральными законами ограничения и запреты, связанные со службой в полиции, а также соблюдать требования к служебному поведению сотрудника полиции.
В соответствии с ч.ч. 1, 2 ст.
33
Федерального закона РФ «О полиции» сотрудник полиции независимо от замещаемой должности несет ответственность за свои действия (бездействие); за противоправные действия (бездействие) сотрудник полиции несет ответственность, установленную федеральным законом.
Согласно п. 3 раздела I Должностного регламента (должностной инструкции) инспектора (по ИАЗ) ОГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району Дикушина Р.А., утвержденного 30.03.2017 начальником ОМВД России по Вязниковскому району (далее - Должностной регламент), инспектор (по ИАЗ) ОГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району в своей деятельности руководствуется Конституцией Российской Федерации, кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях, Уголовно-процессуальным кодексом Российской Федерации, Законом Российской Федерации от 07.02.2011 № 3 «О полиции», другими Федеральными законами, Указами и Распоряжениями Президента РФ, постановлениями Правительства РФ и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, УМВД России по Владимирской области, ОМВД России по Вязниковскому району, органов местного самоуправления, указаниями и распоряжениями руководства, а также настоящим регламентом.
На основании п.п. 4, 5 раздела I Должностного регламента инспектор (по ИАЗ) ОГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району осуществляет проверки и административные расследования по фактам ДТП, составляет административные протоколы и другие процессуальные документы; осуществляет контроль за поступлением и прохождением материалов по делам об административных правонарушениях.
Согласно п.п. 9, 10 раздела II Должностного регламента инспектор (по ИАЗ) ОГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району вправе получать в установленном порядке информацию и документы, необходимые для выполнения своих должностных обязанностей; составлять протоколы, рассматривать дела и налагать взыскания за административные правонарушения в соответствии с нормами кодекса РФ об административных правонарушениях.
В соответствии с п.п. 14, 15, 16, 17, 18 раздела III Должностного регламента инспектор (по ИАЗ) ОГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району обязан знать правила дорожного движения Российской Федерации, нормы законодательства Российской Федерации об ответственности за административные правонарушения в области дорожного движения, порядок их применения; организовывать и при необходимости лично выезжать по сообщению дежурного на места ДТП, где производить осмотр места происшествия и другие неотложные действия, составлять все необходимые процессуальные документы; вести учет, обобщение информации о совершенных дорожно-транспортных происшествиях, готовить текущие и итоговые документы; контролировать и назначать, а при необходимости лично проводить в ходе проверок обстоятельств ДТП судебно-медицинские, автотехнические и трасологические исследования; проводить и контролировать сверку медицинских учреждений с целью выявления лиц, пострадавших при ДТП и не прошедших регистрацию в КУСП ОМВД.
На основании п.п. 28, 29, 31 раздела IV Должностного регламента инспектор (по ИАЗ) ОГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району несет персональную ответственность за качество и своевременность выполнения возложенных на него обязанностей, соблюдение законности, дисциплины; за противоправные действия или бездействие при исполнении служебных обязанностей или их ненадлежащее исполнение несет ответственность в соответствии с действующим законодательством; несет персональную ответственность за исполнение административных процедур и соблюдение сроков, установленных административным регламентом.
Аналогичные положения, права и обязанности, указаны в п.п. 4, 5 раздела I, п.п. 9, 10 раздела II и п.п. 14, 15, 16, 17, 18 раздела III Должностного регламента инспектора (по ИАЗ) ОГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району Дикушина Р.А., утвержденного 02.06.2017 года начальником ОМВД России по Вязниковскому району; Должностного регламента инспектора (по ИАЗ) ОВ ДПС ГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району Дикушина Р.А., утвержденного 24.04.2018 года врио начальника ОМВД России по Вязниковскому району и Должностного регламента инспектора (ДПС) ОВ ДПС ГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району Дикушина Р.А., утвержденного 15.01.2019 начальником ОМВД России по Вязниковскому району.
В силу п. 1 ст.
4
Федерального закона РФ «О полиции» - полиция является составной частью единой централизованной системы федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел.
Дикушин Р.А., являясь должностным лицом в силу приведенных выше положений приказов начальника и врио начальника ОМВД России по Вязниковскому району о назначении на должность, Федерального закона Российской Федерации от 07.02.2011 № 3-ФЗ «О полиции», Должностных регламентов (должностных инструкций) совершил халатность, то есть неисполнение должностным лицом своих обязанностей вследствие недобросовестного отношения к службе и обязанностей по должности, если это повлекло существенное нарушение прав и законных интересов граждан и охраняемых законом интересов общества и государства.
05.12.2017 года в 17 час. 39 мин. в ОМВД России по Вязниковскому району от диспетчера единой дежурной диспетчерской службы Вязниковского района Владимирской области поступило сообщение о том, что в д. Илевники Вязниковского района Владимирской области произошло дорожно-транспортное происшествие, которое в этот же день зарегистрировано в книге учета сообщений о преступлениях ОМВД России по Вязниковскому району за № 14088.
Установлено, что 05.12.2017 года в 17 час. 20 мин. на 313 км + 720 м ФАД М-7 «Волга» Вязниковского района Владимирской области произошло дорожно-транспортное происшествие с участием водителя ФИО2, который, управляя автомобилем марки «КАМАЗ-43118-10» государственный регистрационный знак 62 регион с прицепом роспуском «900910» государственный регистрационный знак 62 регион, при развороте не уступил дорогу и совершил столкновение с автомобилем марки «ВАЗ-21112» государственный регистрационный знак 152 регион, под управлением Потерпевший №3, в котором в качестве пассажиров находились Потерпевший №1 и Потерпевший №2
В результате указанного дорожно-транспортного происшествия водитель автомобиля марки «ВАЗ-21112» государственный регистрационный знак 152 регион Потерпевший №3 получила телесные повреждения в виде ушибов грудины и правого коленного сустава, пассажир Потерпевший №1 получила телесные повреждения в виде ушибов лица и головы, пассажир Потерпевший №2 получила телесные повреждения в виде закрытого перелома верхней трети правого бедра.
По данному факту 05.12.2017 года инспектором ОВ ДПС ГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району Корочкиным С.А. на основании ч. 1 ст.
28.7
кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в связи с необходимостью осуществления экспертизы и иных процессуальных действий, требующих значительных временных затрат, вынесено определение 33 ОВ № 043305 о возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ст.
12.24 КоАП
РФ и проведении административного расследования.
05.12.2017 года врио начальника ОГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району Алексеевым С.А. проведение административного расследования по данному материалу поручено инспектору (по ИАЗ) ОГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району Дикушину Р.А.
В ходе проведения административного расследования его срок в соответствии с п.п. 1, 3 ч. 5 ст.
28.7 КоАП
РФ по ходатайствам инспектора (по ИАЗ) ОГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району Дикушина Р.А. дважды продлевался: 05.01.2018 года начальником ОГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району до 02 месяцев, то есть до 05.02.2018 года и 05.02.2018 года начальником ОМВД России по Вязниковскому району до 06 месяцев, то есть до 05.06.2018 года по одним и тем же основаниям - в связи с отсутствием заключений судебно-медицинского эксперта о степени тяжести телесных повреждений у пострадавших.
Вместе с тем, в период с 05.12.2017 года по 05.12.2018 года инспектор (по ИАЗ) ОГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району Дикушин Р.А., находясь на территории г. Вязники и Вязниковского района Владимирской области, в том числе по месту работы в здании ОГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району, расположенном по адресу: Владимирская область, г. Вязники, ул. Пролетарская, д. 28, являясь должностным лицом правоохранительного органа, в нарушение ч. 3 ст.
25
Федерального закона РФ «О полиции» не выполнял обязанности, возложенные на полицию, и не реализовывал права, предоставленные полиции, в пределах территории, обслуживаемой территориальным органом - ОМВД России по Вязниковскому району, в соответствии с замещаемой должностью и должностным регламентом (должностной инструкцией), имея при этом достаточные опыт работы и профессиональную подготовку, обладая познаниями в области дорожного движения и навыками работы в части рассмотрения сообщений о нарушениях правил дорожного движения, повлекших причинение различной степени тяжести вреда здоровью потерпевшего, зная алгоритм проведения необходимых мероприятий по таким сообщениям, не находясь в беспомощном либо болезненном состоянии, будучи трудоспособным, что позволяло ему надлежащим образом исполнять свои должностные обязанности и обязанности по должности, то есть, имея на то реальную возможность.
Дикушин Р.А. в период с 05.12.2017 года по 05.12.2018 года, являясь должностным лицом правоохранительного органа - инспектором (по ИАЗ) ОГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району, находясь на территории г. Вязники и Вязниковского района Владимирской области, в том числе по месту работы в здании ОГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району, расположенном по адресу: Владимирская область, г. Вязники, ул. Пролетарская, д. 28, недобросовестно относясь к службе, не исполнял свои обязанности и обязанности по должности, а именно, будучи обязанным в соответствии с п.п. 1, 2, 11, 18 ч. 1 ст.
12
Федерального закона РФ «О полиции» осуществлять в соответствии с подведомственностью проверку заявлений и сообщений об административных правонарушениях, о происшествиях и принимать по таким заявлениям и сообщениям меры, предусмотренные законодательством Российской Федерации; передавать (направлять) заявления и сообщения о преступлениях, об административных правонарушениях, о происшествиях в государственные и муниципальные органы, организации или должностному лицу, к компетенции которых относится решение соответствующих вопросов, с уведомлением об этом в течение 24 часов заявителя; документировать обстоятельства совершения административного правонарушения, обстоятельства происшествия; пресекать административные правонарушения и осуществлять производство по делам об административных правонарушениях, отнесенных законодательством об административных правонарушениях к подведомственности полиции; проводить в соответствии с законодательством Российской Федерации экспертизы по делам об административных правонарушениях, а также в соответствии с п.п. 4, 5 раздела I, п.п. 9, 10 раздела II и п.п. 14, 15, 16, 17 раздела III Должностного регламента инспектора (по ИАЗ) ОГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району, утвержденного 30.03.2017 года начальником ОМВД России по Вязниковскому району, Должностного регламента инспектора (по ИАЗ) ОГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району, утвержденного 02.06.2017 года начальником ОМВД России по Вязниковскому району и Должностного регламента инспектора (по ИАЗ) ОВ ДПС ГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району, утвержденного 24.04.2018 года врио начальника ОМВД России по Вязниковскому району, имея право и, будучи обязанным осуществлять проверки и административные расследования по фактам ДТП, составлять административные протоколы и другие процессуальные документы; осуществлять контроль за поступлением и прохождением материалов по делам об административных правонарушениях; получать в установленном порядке информацию и документы, необходимые для выполнения своих должностных обязанностей; составлять протоколы, рассматривать дела и налагать взыскания за административные правонарушения в соответствии с нормами кодекса РФ об административных правонарушениях; знать нормы законодательства Российской Федерации об ответственности за административные правонарушения в области дорожного движения, порядок их применения; организовывать и при необходимости лично выезжать по сообщению дежурного на места ДТП, где производить осмотр места происшествия и другие неотложные действия, составлять все необходимые процессуальные документы; готовить текущие и итоговые документы; контролировать и назначать, а при необходимости лично проводить в ходе проверок обстоятельств ДТП судебно-медицинские, автотехнические и трасологические исследования, вопреки указанным нормам, неся за неисполнение и нарушение вышеуказанных норм, закрепленных в Федеральном законе РФ «О полиции» и Должностных регламентах персональную ответственность в соответствии с ч.ч. 1, 2 ст.
33
Федерального закона РФ «О полиции» и п.п. 28, 29, 31 раздела IV вышеуказанных Должностных регламентов, административное расследование 33 ОВ 043305 по находящемуся у него в производстве материалу проверки КУСП № 14088 от 05.12.2017 года фактически не проводил; объяснений от участников дорожно-транспортного происшествия, в том числе от пострадавших, не получал; в нарушение вышеназванных норм и ч.ч. 1, 2, 4 ст.
26.4 КоАП
РФ медицинскую документацию в отношении пострадавшей в дорожно-транспортном происшествии Потерпевший №1 не изымал и в распоряжение судебно-медицинского эксперта не предоставлял, судебно-медицинские экспертизы в отношении Потерпевший №1 с целью установления степени тяжести вреда здоровью, причиненного в результате дорожно-транспортного происшествия, не назначал и не проводил, лицо, в отношении которого велось производство по делу об административном правонарушении и потерпевших с определениями о назначении судебно-медицинских экспертиз, не ознакомил, права, в том числе право заявлять отвод эксперту, право просить о привлечении в качестве эксперта указанных ими лиц, право ставить вопросы для дачи на них ответов в заключении эксперта, не разъяснял; в связи с не проведением судебно-медицинских экспертиз и отсутствием заключений эксперта о степени тяжести вреда здоровью, причиненного в результате дорожно-транспортного происшествия потерпевшей Потерпевший №1, а также при наличии заключения эксперта от 24.10.2018 года № 287, согласно которому у Потерпевший №3 имелись телесные повреждения, полученные в результате дорожно-транспортного происшествия 05.12.2017 года, причинившие легкий вред ее здоровью, в нарушение ч. 6 ст.
28.7 КоАП
РФ по истечению максимально возможного срока административного расследования, равного 6 месяцам, а также по истечению года со дня совершения административного правонарушения, процессуальное решение по результатам проверки не принял, в нарушение ч. 7 ст.
5
Федерального закона РФ «О полиции» обязанность по обеспечению потерпевшим Потерпевший №1 и Потерпевший №3 возможности ознакомления с документами и материалами, непосредственно затрагивающими их права и свободы, не исполнил, протокол об административном правонарушении в отношении ФИО2 не составил, в связи с чем, водитель ФИО2 не был привлечен к административной ответственности по ч. 1 ст.
12.24 КоАП
РФ.
21.06.2019 года старшим следователем СО ОМВД России по Вязниковскому району по факту вышеуказанного дорожно-транспортного происшествия на основании рапорта об обнаружении признаков преступления от 14.06.2019 года инспектора ДПС ОВ ДПС ГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району ФИО7 возбуждено уголовное дело № 11901170044050386 по признакам преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
264 УК РФ
, которое с утвержденным прокурором обвинительным заключением по обвинению ФИО2 24.10.2019 года направлено для рассмотрения по существу в Вязниковский городской суд Владимирской области.
Подсудимый Дикушин Р.А. в ходе следствия признавал свою вину полностью и пояснял, что 05.12.2017 года в 17 час. 20 мин. на 313 км + 720 м ФАД М-7 «Волга» Вязниковского района Владимирской области произошло дорожно-транспортное происшествие с участием водителя ФИО2, который, управляя автомобилем марки «КАМАЗ-43118-10» государственный регистрационный знак № 62 регион с прицепом роспуском «900910» государственный регистрационный знак № 62 регион, при развороте не уступил дорогу и совершил столкновение с автомобилем марки «ВАЗ-21112» государственный регистрационный знак № 152 регион, под управлением Потерпевший №3, в котором в качестве пассажиров находились Потерпевший №1 и Потерпевший №2 В результате указанного дорожно-транспортного происшествия водитель автомобиля марки «ВАЗ-21112» государственный регистрационный знак № 152 регион Потерпевший №3 получила телесные повреждения в виде ушибов грудины и правого коленного сустава, пассажир Потерпевший №1 получила телесные повреждения в виде ушибов лица и головы, пассажир Потерпевший №2 получила телесные повреждения в виде закрытого перелома верхней трети правого бедра. По данному факту 05.12.2017 года инспектором ОВ ДПС ГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району ФИО23 на основании ч. 1 ст.
28.7
кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в связи с необходимостью осуществления экспертизы и иных процессуальных действий, требующих значительных временных затрат, вынесено определение 33 ОВ № 043305 о возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ст.
12.24 КоАП
РФ и проведении административного расследования. 05.12.2017 года врио начальника ОГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району ФИО9 проведение административного расследования по данному материалу поручено ему, как инспектору (по ИАЗ) ОГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району. При проведении административного расследования по данному факту, ненадлежаще исполнял свои обязанности, поскольку уже начиная с 2017 года по момент его увольнения со службы в мае 2019 года, недобросовестно относился к службе и к своим обязанностям по должности, поскольку он расслабился, перестал добросовестно относиться к службе, как сотрудник полиции, и ненадлежаще исполнял свои должностные обязанности, понимая, что у него скоро будет пенсия, и он уйдет с работы из органов внутренних дел и займется менее трудоемкой и ответственной работой. При этом он понимал, что он имел реальную возможность выполнять качественно и в срок возложенные на него должностные обязанности, как на сотрудника полиции, а также по занимаемой им должности. В ходе проведения административного расследования его срок в соответствии с п.п. 1, 3 ч. 5 ст.
28.7 КоАП
РФ по его ходатайствам дважды продлевался: 05.01.2018 года начальником ОГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району до 02 месяцев, то есть до 05.02.2018 года и 05.02.2018 года начальником ОМВД России по Вязниковскому району до 06 месяцев, то есть до 05.06.2018 по одним и тем же основаниям - в связи с отсутствием заключений судебно-медицинского эксперта о степени тяжести телесных повреждений у пострадавших. При этом при продлениях сроков административного расследования он пояснял начальнику ОГИБДД и начальнику ОМВД, фактически вводя их в заблуждение, что им выполнены необходимые мероприятия и необходимо только получить медицинскую документацию на пострадавших из медицинских учреждений, где они проходили лечение, после чего назначить и провести судебно-медицинскую экспертизу в отношении пострадавших, по результатам которой он примет окончательное решение по материалу. При этом, он, даже если и продлевал сроки проверки и приобщал к материалу запросы в медучреждения, то либо их фактически не направлял, либо не контролировал их исполнение, соответственно медицинскую документацию не получал и не изымал, в распоряжение эксперта не предоставлял, и экспертизы не назначал.
В суде свою вину в совершении указанного преступления признал полностью, подтвердил свои признательные показания в ходе следствия пояснил, что он мог и должен был качественно и в срок выполнять свою работу, последние 2 года, то есть, начиная с 2017 года по момент его увольнения со службы в мае 2019 года, в связи с нахождением у него в производстве большого количества административных материалов и при отсутствии второго помощника, перестал добросовестно относиться к службе, как сотрудник полиции при отсутствии у него второго помощника.
В содеянном он раскаивается и полностью признает свою вину, поскольку по поступившему к нему материалу по факту ДТП, имевшего место 5.12.2018 года не принял своевременные меры к привлечению к административной ответственности виновника ДТП ФИО2, по вине которого были причинены телесные повреждения участникам ДТП - Потерпевший №3 и Потерпевший №1, своевременно не уведомил потерпевших о ходе ведения административного расследования, которое фактически не проводил, только 30 августа 2018 года назначил экспертизу в отношении потерпевшей Потерпевший №3 по медицинским документам, которые она сама ему представила.
Согласился с тем, в результате его халатного отношения к рассмотрению данного административного материала, водитель ФИО2 избежал административной ответственности за причинение вреда здоровью потерпевшим Потерпевший №3 и Потерпевший №1.
Его вина в совершении указанного преступления, кроме личного признания вины, подтверждается показаниями потерпевших и свидетелей, а также другими исследованными судом доказательствами в их совокупности.
Потерпевшая Потерпевший №1 пояснила, что 05.12.2017 года в 17 часов 20 минут она в качестве пассажира находилась в автомобиле «ВАЗ-21112» государственный регистрационный знак № 152 регион под управлением Потерпевший №3 В указанное время на 313 км. автодороги М-7 «Волга» с их автомобилем совершил столкновение автомобиль «КАМАЗ» государственный регистрационный знак № 52 регион под управлением водителя ФИО2 При ДТП она получила телесные повреждения: ушиб лица, ушиб головы, повреждение передних зубов, с которыми была доставлена в Гороховецкую ЦРБ, откуда впоследствии была выписана. О том, что по факту ДТП с её участием было возбуждено дело об административном правонарушении и проводится административное расследование, спустя около 3 месяцев, то есть, примерно в марте 2018 года, она узнала от второго пассажира, находящегося в автомобиле Потерпевший №3 - Потерпевший №2, которой в свою очередь о данном факте также спустя около 3 месяцев после произошедшего ДТП сообщил по телефону сотрудник ОГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району Дикушин Р.А.
Она один раз в марте 2018 года приезжала к Дикушину Р.А. в его служебный кабинет и передала ему только рентгеновские снимки своих челюстей (зубов), пояснив, что амбулаторную карту больного ей не дают в больнице на руки, после чего Дикушин Р.А. сказал, что он запросит медицинскую документацию сам, назначит в отношении нее судебно-медицинскую экспертизу, и позвонит ей и сообщит о ходе и результатах проверки. После этой встречи, Дикушин Р.А. ей не звонил, как и ранее, никаких объяснений с нее не отбирал, её не вызывал, её документацию не истребовал, экспертизу в отношении нее соответственно не назначал, о ходе и результатах проверки, а также о продлениях сроков не сообщал и не уведомлял. Она сама по личной инициативе, начиная с марта 2018 года, не менее 1 раза в месяц стала звонить Дикушину Р.А., чтобы узнать о ходе и результатах административного расследования. 17 мая 2019 года она узнала от сотрудника КПО УГИБДД УМВД России по Владимирской области, что материал по ДТП в суд не направлен и в материалах дела отсутствуют заключения судебно-медицинской экспертизы в отношении нее и Потерпевший №2, то есть, полагает, что они лишились права на получение страховой выплаты по факту причинения им вреда здоровью в результате ДТП, предусмотренной полисом ОСАГО с виновника ДТП, на которую она рассчитывала. В ходе рассмотрения уголовного дела Дикушин Р.А. добровольно возместил ей моральный вред в сумме 10000 рублей.
Потерпевшая Потерпевший №2 пояснила, что 05.12.2017 года в 17 часов 20 минут она в качестве пассажира находилась в автомобиле «ВАЗ-21112» государственный регистрационный знак № 152 регион под управлением Потерпевший №3 на 313 км. автодороги М-7 «Волга». С их автомобилем совершил столкновение автомобиль марки «КАМАЗ» государственный регистрационный знак № 52 регион под управлением водителя ФИО2 При ДТП она получила телесные повреждения закрытый оскольчатый перелом правой подвздошной кости и задневерхнего края правой вертлужной впадины со смещением, с которыми была доставлена в Гороховецкую ЦРБ, после чего в ГБУЗ ВО ГКБ СМП г. Владимира, где проходила стационарное лечение около месяца. Затем она была выписана на амбулаторное лечение по месту жительства, где наблюдалась у врачей Гороховецкой ЦРБ и была направлена к врачам в г. Нижний Новгород, куда она ездила на осмотр. О том, что по факту ДТП с её участием было возбуждено дело об административном правонарушении и проводится административное расследование, она узнала только спустя 3 месяца после произошедшего ДТП от сотрудника ОГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району Дикушина Р.А., который позвонил ей по телефону и пояснил, что ей и пассажиру Потерпевший №1, а также водителю автомобиля Потерпевший №3, которые также получили телесные повреждения, будут проведены судебно-медицинские экспертизы, по результатам которых материал по ДТП будет направлен в суд, после чего в течение года ей вообще никто из сотрудников полиции не звонил и с материалами административного расследования её никто не знакомил. Такая ситуация продолжалась до декабря 2018 года, когда ей снова позвонил Дикушин Р.А. и пояснил, у нее установлен тяжкий вред здоровью и материал проверки через некоторое время будет направлен в орган предварительного следствия. Полагает, что в результате бездействия сотрудника полиции Дикушина Р.А., проводившего административное расследование по вышеуказанному факту ДТП её права, гарантированные Конституцией РФ, как потерпевшей в ДТП стороны, были существенно нарушены, так как она длительное время была лишена права на получение страховой выплаты, предусмотренной полисом ОСАГО виновника ДТП, на которую она рассчитывала. Кроме того, по вине сотрудника полиции Дикушина Р.А., проводившего административное расследование, водитель автомобиля «КАМАЗ» ФИО2 избежал уголовной ответственности, поскольку уголовное дело в отношении него было прекращено судом за истечением сроков давности привлечения к уголовной ответственности.
Потерпевшая Потерпевший №3, пояснила, что 05.12.2017 года в 17 часов 20 минут на 313 км. автодороги М-7 «Волга» при управлении ею автомобилем «ВАЗ-21112» государственный регистрационный номер № 152 регион, она была участником ДТП. При ДТП она получила телесные повреждения: закрытую черепно-мозговая травму с сотрясением головного мозга и ушиб грудной клетки, с которыми она обращалась в Гороховецкую ЦРБ, где проходила амбулаторное лечение около 3-х месяцев, при этом находилась на стационарном лечении 21 день. О том, что по факту ДТП с её участием было возбуждено дело об административном правонарушении и проводится административное расследование, узнала только примерно через 3 месяца после произошедшего ДТП она от сотрудника ОГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району Дикушина Р.А., который позвонил ей и пояснил, что ей и пассажирам Потерпевший №2 и Потерпевший №1, которые находились с ней в автомобиле, и также получили телесные повреждения, будут проведены судебно-медицинские экспертизы, по результатам которых материал по ДТП будет направлен в суд. При этом в ходе телефонного разговора Дикушин Р.А. просил её, чтобы она и пассажиры, находящиеся в её автомобиле в момент ДТП, сами привезли ему медицинские документы из Гороховецкой больницы. В марте 2018 года, когда ей позвонил Дикушин Р.А., который вызвал её в ОГИБДД г. Вязники, чтобы отдать ей её медицинские документы, которые она ему сама привезла также примерно в марте 2018 года. При личной беседе он пояснил, что через некоторое время материал по ДТП будет направлен в суд. 17 мая 2019 года она узнала от сотрудника КПО УГИБДД УМВД России по Владимирской области, что материал по ДТП в суд не направлен и в материалах дела отсутствуют заключения судебно-медицинской экспертизы, на находившихся в её автомобиле в качестве пассажиров Потерпевший №2 и Потерпевший №1, которые лишились права на получение страховой выплаты, предусмотренной полисом ОСАГО с виновника ДТП, на которую они рассчитывали. В отношении нее экспертиза была проведена лишь только в октябре 2018 года, несмотря на то, что она сама привезла Дикушину Р.А. свои медицинские документы из Гороховецкой больницы, по несколько раз в месяц, начиная с марта 2018 года постоянно ему звонила и интересовалась ходом и результатами административного расследования, при этом Дикушин Р.А. постоянно говорил одно и тоже, что он проводит расследование, что всё будет позднее, потом, впоследствии. Кроме того, по вине сотрудника ГИБДД Дикушина Р.А., проводившего административное расследование, водитель автомобиля «КАМАЗ» ФИО2 избежал административной ответственности, а они рассчитывали на привлечение его к более строгой ответственности. Лишь только 21.06.2019 года, то есть, спустя более полутора лет, следователем СО ОМВД России по Вязниковскому району по факту вышеуказанного дорожно-транспортного происшествия возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
264 УК РФ
, а к административной ответственности в отношении нее и Потерпевший №1 так и не был привлечен.
Из оглашенных судом показаний свидетеля ФИО8 А.В., следует, что в ОГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району он проходит службу с 01 апреля 1996 года. С 01 августа 2015 года по настоящее время он проходит службу в должности начальника ОГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району. В его должностные обязанности по должности начальника ОГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району входит общее руководство деятельностью ОГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району по обеспечению безопасности дорожного движения, участию службы в борьбе с преступностью и охране общественного порядка, организация взаимодействия по вопросам входящим в компетенцию ГИБДД с другими службами ОМВД России по Вязниковскому району. С 30 марта 2017 года по 24 апреля 2018 года Дикушин Р.А. занимал должность инспектора по ИАЗ отделения ГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району и находился в прямом непосредственном подчинении у него, как начальника ОГИБДД, а с 24 апреля 2018 года Дикушин Р.А. по 15.01.2019 года, занимая должность инспектора по ИАЗ (по исполнению административного законодательства) ОВ ДПС ГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району находился в прямом подчинении у ФИО9, продолжая находиться в непосредственном подчинении у него. С 15.01.2019 года по 15.04.2019 года до выхода на пенсию Дикушин Р.А. занимал должность инспектора (ДПС) ОВ ДПС ОГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району и находился в прямом подчинении у ФИО9, продолжая находится в непосредственном подчинении у него. Дикушин Р.А. приказом начальника ОМВД России по Вязниковскому району от 01.03.2017 № 70 л/с с 01.03.2017 года назначен на должность инспектора (по исполнению административного законодательства) ОГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району. Согласно п.п. 4, 5, 15, 16, 17, 18, 29 должностного регламента (должностной инструкции), утвержденного 30.03.2017 года начальником ОМВД России по Вязниковскому району инспектор (по исполнению административного законодательства) ОГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району Дикушин Р.А. осуществлял проверки и административные расследования по фактам ДТП, составлял административные протоколы и другие процессуальные документы; осуществлял контроль за поступлением и прохождением материалов по делам об административных правонарушениях; организовывал и при необходимости лично выезжал по сообщению дежурного на места ДТП, где производил осмотр места происшествия и другие неотложные действия, составлял все необходимые процессуальные документы; вел учет, обобщал информации о совершенных дорожно-транспортных происшествиях, готовил текущие и итоговые документы; контролировал и назначал, а при необходимости лично проводил в ходе проверок обстоятельств ДТП судебно-медицинские, автотехнические и трасологические исследования; проводил и контролировал сверку медицинских учреждений с целью выявления лиц, пострадавших при ДТП и не прошедших регистрацию в КУСП ОМВД России; за противоправные действия или бездействие при исполнении служебных обязанностей или их ненадлежащее исполнение несет ответственность в соответствии с действующим законодательством. Аналогичные обязанности инспектора (по исполнению административного законодательства) ОГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району Дикушина Р.А. указаны в должностных регламентах от 02.06.2017 года, 24.04.2018 года и 15.01.2019 года. Фактически передача материала проверки инспектору для проведения административного расследования осуществляется либо в дежурные сутки, либо на следующие сутки, в зависимости от времени поступления сообщения и материалов в дежурную часть ОВД района. В соответствии с нормами статьи
28.7 КоАП
РФ срок административного расследования может быть продлен до двух и до шести месяцев. При этом, срок административного расследования до 2 месяцев продлевается инспектором с его согласия, а до 6 месяцев с согласия начальника ОМВД района. При этом, при продлении им срока проверки до 2 месяцев по каждому материалу, им изучался каждый материал административного расследования и составлялся лист контроля, с указанием даты проверки и необходимых мероприятий, подлежащих выполнению для принятия процессуального решения, который при продлении срока им приобщался к изученному материалу проверки. Однако, как впоследствии выяснилось, именно инспектор Дикушин Р.А. данные листы контроля игнорировал и указания в них не выполнял, то есть, фактически уничтожал листы контроля из материалов проверки. В основном, как правило, мотивация к продлению срока проверки обусловлена необходимостью истребования медицинских документов на пострадавших в ДТП из медицинских учреждений, назначения и проведения по ним медицинской судебной экспертизы для установления степени тяжести вреда здоровью потерпевшим. По аналогичным основаниям инспектор Дикушин Р.А. также ходатайствовал о продлении срока проверки до 6 месяцев уже перед начальником ОВД района, разъясняя о необходимости продления такого срока.
Поскольку он контроль за ним не осуществлял, был привлечен в августе 2019 года к дисциплинарной ответственности в виде предупреждения о неполном служебном соответствии, а в отношении командира отдельного взвода ДПС ОГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району ФИО9, в том числе по нарушениям, связанными с отсутствием контроля за деятельностью подчиненных сотрудников назначены и проведены 3 служебные проверки, по результатам которых он в сентябре 2019 года принял решение об увольнении. Уже в феврале 2018 года, совместно с сотрудниками УГИБДД выявлен ряд недостатков в деятельности Дикушина Р.А., что повлекло проведение в отношении Дикушина Р.А. служебной проверки, по результатам которой им предложено объявить Дикушину Р.А. дисциплинарное взыскание в виде строгого выговора (Приказ ОМВД России по Вязниковскому району от 21 мая 2018 года № 145 л/с). В декабре 2018 года в ходе проведения инспекторской проверки УМВД России по Владимирской области 12.12.2018 года, им выявлен факт нарушения норм КоАП РФ допущенный Дикушиным Р.А. при проведении административного расследования по факту дорожно-транспортного происшествия, произошедшего 29 августа 2017 года в виде непринятия мер административно-правового воздействия по части 1 статьи
12.8 КоАП
РФ, по итогам второй служебной проверки, Дикушин Р.А. был наказан приказом ОМВД России по Вязниковскому району от 15 февраля 2019 года № 56 л/с.
Кроме того, в январе 2019 года им проведена сверка с федеральной информационной системой государственной инспекции безопасности дорожного движения по возбужденным сотрудниками ОГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району в период с 2017 по 2018 годы административным производствам по статье
12.24 КоАП
РФ, по результатам которой выявлено, что по 88 материалам, находящимся в производстве инспектора Дикушина Р.А., последний не принял какие-либо окончательные процессуальные решения. С целью должного контроля и учета дорожно-транспортных происшествий, по результатам которых возбуждены административные производства по ст.
12.24 КоАП
РФ, им 12.06.2019 года заведен отдельный журнал. До этого времени велся один общий журнал, в котором фиксировались исключительно все сообщения о происшествиях по фактам ДТП. Как сотрудника ОГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району он охарактеризовал Дикушина Р.А. с отрицательной стороны, как неисполнительного, безынициативного, безответственного, «непробиваемого» работника, недобросовестно и халатно относящегося к выполнению своих должностных обязанностей. Дикушин Р.А., как выяснилось, не справлялся с возложенными на него служебными обязанностями (нагрузкой), хотя мог и должен был с ними справляться, поскольку нагрузка у Дикушина Р.А. по направлению его деятельности была средней, и давала возможность в срок и качественно проводить административные расследования. При этом Дикушин Р.А. на рабочем месте никогда не задерживался, считался с личным временем, никакой инициативы и заинтересованности по службе не проявлял. При этом в какой-либо помощи при проведении административных расследований Дикушин Р.А. не нуждался в связи со средней нагрузкой по материалам, по другим направлением деятельности по линии ГИБДД задействован не был, за редким исключением при проведении рейдовых мероприятий наряду с другими сотрудниками. У других сотрудников ОГИБДД по другим направлениям деятельности нагрузка была гораздо больше, чем у Дикушина Р.А., однако все из них свои обязанности выполняли добросовестно и в срок, в случае необходимости задерживались на работе. Ни о каких проблемах в семье, а также проблемах материального характера Дикушин Р.А. никогда не говорил, не жаловался. Он просто был ленивым, недобросовестным сотрудником. В отношении Дикушина Р.А. постоянно, неоднократно поступали жалобы от участников ДТП, которые обращались к нему и заявляли, что Дикушин Р.А. не проводит административные расследования по фактам ДТП, в которых они пострадали и получили телесные повреждения, не назначает экспертизы по установлению степени тяжести вреда здоровью, причиненному в результате ДТП, а на их звонки и вопросы постоянно отвечает, что он якобы проводит административное расследование, что всё сделает, всё будет потом, позже, впоследствии, в связи с чем, он неоднократно требовал от Дикушина Р.А. активизировать работу, быть ответственным, на что тот всегда заверял его, что исправиться и будет добросовестно относиться к своим должностным обязанностям, чего впоследствии так и не произошло (т. 3 л. д. 182-196).Из оглашенных судом с согласия участников процесса показаний свидетеля ФИО9 следует, что с 01.02.2018 года по 05.09.2019 года он состоял в должности командира отдельного взвода ДПС ОГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району. В его должностные обязанности в занимаемой должности входило: общее руководство отдельным взводом ДПС ОГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району, постановка подчиненным инспекторам определенных задач в области дорожного движения и контроль за их выполнением. В своей деятельности в занимаемой должности командира отдельного взвода ДПС ОГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району он руководствуется Конституцией РФ, ФЗ «О полиции», указаниями и распоряжениями МВД России и УМВД России по Владимирской области, своей должностной инструкцией (регламентом). В ОГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району еще до его трудоустройства на должность командира отдельного взвода ДПС ОГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району в должности инспектора (по исполнению административного законодательства) ОГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району работал Дикушин Р.А. Работа по осуществлению контроля за работой подчиненных сотрудников, в частности проверка находящихся в их производстве материалов возлагается на начальника ОГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району ФИО8 А.В. Текущий контроль за материалами проверок, по которым в результате дорожно-транспортного происшествия причинен тяжкий вред здоровью его участникам также осуществляется начальником ОГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району, либо лицом его замещающим в то время, когда начальник находится в отпуске, либо на больничном, как правило, лицом замещающим начальника в 2017 и 2018 годах являлся он, как командир ОВ ДПС ОГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району. В подчинении начальника ОГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району Сорокина А.В. находятся все сотрудники ОГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району, в том числе и он, и инспектор по ИАЗ (исполнению административного законодательства) Дикушин Р.А.
С 30 марта 2017 года по 24 апреля 2018 года Дикушин Р.А. занимал должность инспектора по ИАЗ отделения ГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району и находился в прямом непосредственном подчинении у ФИО8 А.В., как начальника ОГИБДД, а с 24 апреля 2018 года по 15.01.2019 года Дикушин Р.А., занимая должность инспектора по ИАЗ (по исполнению административного законодательства) ОВ ДПС ГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району находился в прямом подчинении у него, продолжая находиться в непосредственном подчинении у ФИО8 А.В. С 15.01.2019 по 15.05.2019 до выхода на пенсию Дикушин Р.А. занимал должность инспектора (ДПС) ОВ ДПС ОГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району и находился в прямом подчинении у него, а также находился в непосредственном подчинении у инспектора ДПС ФИО7, как у исполняющего обязанности начальника ОГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району ФИО8 А.В. В соответствии с п. 42 раздела 3 его должностного регламента (должностной инструкции) как командира отдельного взвода ДПС ОГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району, утвержденным начальником ОМВД России по Вязниковскому району полковником полиции ФИО10 14.05.2018 года, он был обязан проверять административные расследования по фактам ДТП. Обязанности Дикушина Р.А. указаны в должностных регламентах от 02.06.2017 года, 24.04.2018 года и 15.01.2019 года. В соответствии с нормами статьи
28.7 КоАП
РФ срок административного расследования может быть продлен до двух и до шести месяцев. При этом, срок административного расследования до 2 месяцев продлевается инспектором с согласия начальника ОГИБДД, а до 6 месяцев с согласия начальника ОМВД района. При этом, при продлении срока проверки до 2 месяцев по каждому материалу, ФИО8 а в случае его отсутствия и замещения им, изучался каждый материал административного расследования и составлялся лист контроля, с указанием даты проверки и необходимых мероприятий, подлежащих выполнению для принятия процессуального решения, который при продлении срока ФИО8., а также им, когда он замещал его, приобщался к изученному материалу проверки. Однако, как впоследствии выяснилось, именно инспектор Дикушин Р.А. был единственным, который данные листы контроля игнорировал, и указания в них не выполнял, то есть, фактически уничтожал листы контроля из материалов проверки. В основном, как правило, мотивация к продлению срока проверки обусловлена необходимостью истребования медицинских документов на пострадавших в ДТП из медицинских учреждений, назначения и проведения по ним медицинской судебной экспертизы для установления степени тяжести вреда здоровью потерпевшим. По аналогичным основаниям инспектор Дикушин Р.А., как и другие инспектора также ходатайствовал о продлении срока проверки до 6 месяцев уже перед начальником ОВД района, разъясняя о необходимости продления такого срока. Таким образом, ФИО8., либо им, когда он замещал ФИО8 А.В., осуществлялся контроль за ходом административных расследований, что закреплялось подписью ФИО8 А.В., либо его подписью на отдельном бланке - листе контроля за проведением проверки административного расследования по факту ДТП. Сведения о продлениях сроков проверки и о принятом решении не велись. За допущенные нарушения ФИО8 А.В. привлечен в августе 2019 года к дисциплинарной ответственности в виде предупреждения о неполном служебном соответствии, а в отношении него, поскольку и в его обязанности входила проверка административных расследований по фактам ДТП, в том числе по нарушениям, связанными с отсутствием контроля за деятельностью подчиненных сотрудников назначены и проведены 3 служебные проверки, по результатам которых он в сентябре 2019 года принял решение об увольнении. В январе 2019 года ФИО8 А.В. проведена сверка с ФИС ГИБДД-М (федеральная информационная система государственной инспекции безопасности дорожного движения) по возбужденным сотрудниками ОГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району в период с 2017 по 2018 годы административным производствам по статье
12.24 КоАП
РФ, по результатам которой выявлено, что по 88 материалам, находящимся в производстве инспектора Дикушина Р.А., последний не принял какие-либо окончательные процессуальные решения. С целью должного контроля и учета дорожно-транспортных происшествий, по результатам которых возбуждены административные производства по ст.
12.24 КоАП
РФ, ФИО8 А.В. 12.06.2019 года заведен новый отдельный журнал, в котором также стали вноситься сведения о продлениях сроков проверки и о принятом по материалу окончательном решении. До этого времени велся один общий журнал, в котором фиксировались исключительно все сообщения о происшествиях по фактам ДТП, и в нем не указывались сведения о продлениях срока проверки и о принятом окончательном процессуальном решении.
Дикушину Р.А. как сотруднику ОГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району дал отрицательную характеристику, как неисполнительному, безынициативному, безответственному, «непробиваемому» работнику, недобросовестно и халатно относящемуся к выполнению своих должностных обязанностей. Дикушин Р.А., как выяснилось, не справлялся с возложенными на него служебными обязанностями (нагрузкой), хотя мог и должен был с ними справляться, поскольку нагрузка у Дикушина Р.А. по направлению его деятельности была средней, и давала возможность в срок и качественно проводить административные расследования. При этом Дикушин Р.А. на рабочем месте никогда не задерживался, считался с личным временем, никакой инициативы и заинтересованности по службе не проявлял. В какой-либо помощи при проведении административных расследований Дикушин Р.А. не нуждался в связи со средней нагрузкой по материалам, по другим направлениям деятельности по линии ГИБДД задействован не был, за редким исключением при проведении рейдовых мероприятий наряду с другими сотрудниками. У других сотрудников ОГИБДД по другим направлениям деятельности нагрузка была гораздо больше, чем у Дикушина Р.А., однако все из них свои обязанности выполняли добросовестно и в срок, в случае необходимости задерживались на работе, чего за Дикушиным Р.А. не было. В ОГИБДД района ведутся табели учета рабочего времени. Ни о каких проблемах в семье, а также проблемах материального характера Дикушин Р.А. никогда не говорил. Еще до увольнения Дикушина Р.А., пока тот находился в отпуске в период с 27.03.2019 года по 15.05.2019 года, все находящиеся в производстве Дикушина Р.А. материалы проверок в количестве 88 штук, по которым им не были приняты какие-либо решения, переданы ФИО8 А.В. инспекторам ДПС ОГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району ФИО7 и ФИО11 По данным материалам указанными инспекторами истребована медицинская документация на пострадавших в результате ДТП, назначены и проведены медицинские судебные экспертизы. При этом, часть материалов, находящихся в производстве Дикушина Р.А., по которым последним на протяжении более года не были приняты какие-либо процессуальные решения, после их принятия инспекторами ФИО7 и ФИО11 к производству, в связи с установлением у участников ДТП тяжкого вреда здоровью направлены по подследственности в СО ОМВД России по Вязниковскому району, по результатам рассмотрения указанных материалов следователями СО ОМВД России по Вязниковскому району возбуждены уголовные дела по ч. 1 ст.
264 УК РФ
. В отношении Дикушина Р.А. постоянно, неоднократно, как ФИО8 А.В., а также и ему, когда он исполнял обязанности начальника ОГИБДД, поступали жалобы от участников ДТП, которые заявляли, что Дикушин Р.А. не проводит административные расследования по фактам ДТП, в которых они пострадали и получили телесные повреждения, не назначает экспертизы по установлению степени тяжести вреда здоровью, причиненному в результате ДТП, а на их звонки и вопросы постоянно отвечает, что он якобы проводит административное расследование, что всё сделает, всё будет потом, позже, впоследствии, в связи с чем, ФИО8 А.В., а также и он, неоднократно требовали от Дикушина Р.А. активизировать работу, быть ответственным, на что он всегда заверял ФИО8 А.В. и его, в том числе на совещаниях при других сотрудниках отдела, что он исправиться и будет добросовестно относиться к своим должностным обязанностям, чего впоследствии, так и не произошло, поскольку Дикушин Р.А. просто был ленивым, недобросовестным и безответственным сотрудником (т. 3 л.д. 212-222).
Из оглашенных судом с согласия участников процесса показаний свидетеля ФИО7 следует, что в органах внутренних дел он работает с 01.11.2009 года. В должности инспектора (ДПС) ОВ ДПС ОГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району состоит с 04.09.2017 года. В его должностные обязанности входит обеспечение безопасности дорожного движения, защита прав и законных интересов участников дорожного движения, выявление и пресечение преступлений и административных правонарушений в сфере дорожного движения. С 14.01.2019 года по 20.01.2019 года, с 28.01.2019 года по 03.03.2019 года, а также с 06.04.2019 по 03.06.2019 он исполнял обязанности начальника ОГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району. С 15.01.2019 года по 15.05.2019 года до выхода на пенсию Дикушин Р.А. занимал должность инспектора (ДПС) ОВ ДПС ОГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району и находился в прямом подчинении у ФИО9, а также находился в непосредственном подчинении у него, как у исполняющего обязанности начальника ОГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району. ФИО8 А.В., либо лицом его замещающим, осуществлялся контроль за ходом административных расследований. Также с целью контроля за всеми материалами проверок начальником ОГИБДД велся и ведется журнал учета дорожно-транспортных происшествий по сообщениям, зарегистрированным в КУСП ОМВД района. Контроль за принятием окончательного решения по материалам проверок, в том числе, по которым истек максимально возможный срок проверки, равный 06 месяцам, ФИО8 А.В., либо лицом его замещающим, как выяснилось, велся ненадлежащим образом, в связи с большим количеством зарегистрированных сообщений о ДТП, которые учитывались в одном общем журнале. За допущенные нарушения ФИО8 А.В. привлечен в августе 2019 года к дисциплинарной ответственности в виде предупреждения о неполном служебном соответствии, а в отношении командира отдельного взвода ДПС ОГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району ФИО9, в том числе по нарушениям, связанными с отсутствием контроля за деятельностью подчиненных сотрудников назначены и проведены 3 служебные проверки, по результатам которых он в сентябре 2019 года принял решение об увольнении. В январе 2019 года ФИО8 А.В. проведена сверка с ФИС ГИБДД-М (федеральная информационная система государственной инспекции безопасности дорожного движения) по возбужденным сотрудниками ОГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району в период с 2017 по 2018 годы административным производствам по статье
12.24 КоАП
РФ, по результатам которой выявлено, что по 88 материалам, находящимся в производстве инспектора Дикушина Р.А., последний не принял какие-либо окончательные процессуальные решения. С целью должного контроля и учета дорожно-транспортных происшествий, по результатам которых возбуждены административные производства по ст.
12.24 КоАП
РФ, ФИО8 А.В. 12.06.2019 года заведен отдельный журнал. До этого времени велся один общий журнал, в котором фиксировались исключительно все сообщения о происшествиях по фактам ДТП.
05.12.2017 года в ОМВД России по Вязниковскому району от диспетчера службы 112 поступило сообщение о том, что 05.12.2017 года в 17 час. 20 мин. на 313 км+720 м ФАД М-7 «Волга» Вязниковского района Владимирской области произошло дорожно-транспортное происшествие с участием водителя ФИО2, который, управляя автомобилем марки «КАМАЗ-43118-10» государственный регистрационный знак № 62 регион, с прицепом роспуском «900910» государственный регистрационный знак № 62 регион, при развороте не уступил дорогу и совершил столкновение с автомобилем марки «ВАЗ-21112» государственный регистрационный знак № 152 регион, под управлением Потерпевший №3 (материал проверки КУСП № 14088 от 05.12.2017). В результате указанного дорожно-транспортного происшествия водитель автомобиля марки «ВАЗ-21112» государственный регистрационный знак № 152 регион Потерпевший №3 получила телесные повреждения в виде ушиба грудины и правого коленного сустава, пассажир Потерпевший №1 получила телесные повреждения в виде ушиба лица и головы, пассажир Потерпевший №2 получила телесные повреждения в виде закрытого перелома верхней трети правого бедра. 05.12.2017 года врио начальника ОГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району ФИО9 проведение административного расследования по данному материалу поручено инспектору ДПС ОГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району Дикушину Р.А. В ходе проведения административного расследования его срок дважды продлевался: 05.01.2018 года до 05.02.2018 года и 05.02.2018 года до 05.06.2018 года в связи с необходимостью проведения судебно-медицинских экспертиз в отношении Потерпевший №3, Потерпевший №1 и Потерпевший №2 В период с 05.12.2017 года по 05.12.2018 года инспектор ДПС ОГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району Дикушин Р.А., находясь по месту работы в здании ОГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району, расположенном по адресу: Владимирская область, г. Вязники, ул. Пролетарская, д. 28, ненадлежащим образом исполняя свои обязанности, недобросовестно относясь к службе, административное расследование 33 ОВ 043884 по факту указанного дорожно-транспортного происшествия фактически не проводил, судебно-медицинские экспертизы в отношении Потерпевший №1 и Потерпевший №2 не назначал. При наличии сведений о получении Потерпевший №2 телесных повреждений в виде закрытого перелома верхней трети правого бедра, заведомо причинивших тяжкий вред ее здоровью, материал подлежал направлению для дальнейшей проверки и принятия решения в порядке ст.ст.
144
-
145 УПК РФ
в СО ОМВД России по Вязниковскому району. Вместе с тем, указанный материал в СО ОМВД России по Вязниковскому району до 14.06.2019 не передан, иное процессуальное решение инспектором ДПС ОГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району Дикушиным Р.А. по материалу также не принималось. 21.06.2019 года старшим следователем СО ОМВД России по Вязниковскому району по факту вышеуказанного дорожно-транспортного происшествия возбуждено уголовное дело № 11901170044050386 по признакам преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
264 УК РФ
(т. 3 л.д. 199-210).
Свидетель ФИО11 подтвердила свои показания в ходе следствия и пояснила, что с 15.07.2019 года она состоит в должности инспектора (ДПС) ОВ ДПС ГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району. Ранее совместно с ней в должности инспектора ДПС (по исполнению административного законодательства) ОГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району работал Дикушин Р.А., который на основании приказа от 27.03.2019 года уволен из органов внутренних дел по выслуге лет. Дикушин Р.А. в указанной должности состоял еще до её трудоустройства в ОГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району. Работа по осуществлению контроля за работой подчиненных сотрудников, в частности проверка находящихся в их производстве материалов возлагается на начальника ОГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району. Текущий контроль за материалами проверок, по которым в результате дорожно-транспортного происшествия (ДТП), в том числе причинен тяжкий вред здоровью его участникам также осуществляется начальником ОГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району, либо лицом его замещающим в то время, когда начальник находится в отпуске, либо на больничном, как правило, лицом замещающим начальника в 2017 и 2018 годах являлся командир ОВ ДПС ОГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району капитан полиции ФИО9 То есть, как инспектора отдельного взвода ДПС ОГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району она и Дикушин Р.А. находились в прямом подчинении у ФИО9, и в непосредственном подчинении у ФИО8 А.В. Так, с 15.01.2019 года по 15.05.2019 года до выхода на пенсию Дикушин Р.А. занимал должность инспектора (ДПС) ОВ ДПС ОГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району и находился в прямом подчинении у ФИО9, а также находился в непосредственном подчинении у ФИО7, как у исполняющего обязанности начальника ОГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району. Фактически передача материала проверки инспектору для проведения административного расследования осуществляется либо в дежурные сутки, либо на следующие сутки, в зависимости от времени поступления сообщения и материалов в дежурную часть ОВД района. В соответствии с нормами статьи
28.7 КоАП
РФ срок административного расследования может быть продлен до двух и до шести месяцев. При этом, срок административного расследования до 2 месяцев продлевается инспектором с согласия начальника ОГИБДД, а до 6 месяцев с согласия начальника ОМВД района. При этом, при продлении срока проверки до 2 месяцев по каждому материалу, начальником ОГИБДД изучался каждый материал административного расследования и составлялся лист контроля, с указанием даты проверки и необходимых мероприятий, подлежащих выполнению для принятия процессуального решения, который при продлении срока начальником ОГИБДД приобщался к изученному им материалу проверки. Однако, как впоследствии выяснилось, именно инспектор Дикушин Р.А. был единственным, который данные листы контроля игнорировал, и указания в них не выполнял, то есть, фактически уничтожал листы контроля из материалов проверки. В основном, мотивация к продлению срока проверки обусловлена необходимостью истребования медицинских документов на пострадавших в ДТП из медицинских учреждений, назначения и проведения по ним медицинской судебной экспертизы для установления степени тяжести вреда здоровью потерпевшим. По аналогичным основаниям инспектор Дикушин Р.А., как и другие инспектора также ходатайствовал о продлении срока проверки до 6 месяцев уже перед начальником ОВД района, разъясняя о необходимости продления такого срока. Таким образом, ФИО8 А.В., либо лицом его замещающим, осуществлялся контроль за ходом административных расследований, что закреплялось подписью начальника ОГИБДД либо лица его замещающего на отдельном бланке (листе контроля за проведением проверки административного расследования по факту ДТП). За ненадлежащее осуществление контроля, ФИО8 А.В. привлечен в августе 2019 года к дисциплинарной ответственности в виде предупреждения о неполном служебном соответствии, а в отношении командира отдельного взвода ДПС ОГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району ФИО9, в том числе по нарушениям, связанными с отсутствием контроля за деятельностью подчиненных сотрудников назначены и проведены 3 служебные проверки, по результатам которых он в сентябре 2019 года принял решение об увольнении. В январе 2019 года ФИО8 А.В. проведена сверка с ФИС ГИБДД-М (федеральная информационная система государственной инспекции безопасности дорожного движения) по возбужденным сотрудниками ОГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району в период с 2017 по 2018 годы административным производствам по статье
12.24 КоАП
РФ, по результатам которой выявлено, что по 88 материалов, находящимся в производстве инспектора Дикушина Р.А., последний не принял какие-либо окончательные процессуальные решения. Также необходимо отметить, что с целью должного контроля и учета дорожно-транспортных происшествий, по результатам которых возбуждены административные производства по ст.
12.24 КоАП
РФ, ФИО8 А.В. 12.06.2019 года заведен отдельный журнал. До этого времени велся один общий журнал, в котором фиксировались исключительно все сообщения о происшествиях по фактам ДТП. Ей известно, что по факту аварии от 05.12.2017 года в ОМВД России по Вязниковскому району от диспетчера службы 112 поступило сообщение о том, что 05.12.2017 года в 17 час. 20 мин. на 313 км+720 м ФАД М-7 «Волга» Вязниковского района Владимирской области произошло дорожно-транспортное происшествие с участием водителя ФИО2, который, управляя автомобилем марки «КАМАЗ-43118-10» государственный регистрационный знак № № 62 регион, с прицепом роспуском «900910» государственный регистрационный знак № регион, при развороте не уступил дорогу и совершил столкновение с автомобилем марки «ВАЗ-21112» государственный регистрационный знак № 152 регион, под управлением Потерпевший №3 (материал проверки КУСП № 14088 от 05.12.2017 года). В результате указанного дорожно-транспортного происшествия водитель автомобиля марки «ВАЗ-21112» государственный регистрационный знак № 152 регион Потерпевший №3 получила телесные повреждения в виде ушиба грудины и правого коленного сустава, пассажир Потерпевший №1 получила телесные повреждения в виде ушиба лица и головы, пассажир Потерпевший №2 получила телесные повреждения в виде закрытого перелома верхней трети правого бедра. 05.12.2017 года врио начальника ОГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району Алексеевым С.А. проведение административного расследования по данному материалу поручено инспектору ДПС ОГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району Дикушину Р.А. В ходе проведения административного расследования его срок дважды продлевался: 05.01.2018 года до 05.02.2018 года и 05.02.2018 года до 05.06.2018 года в связи с необходимостью проведения судебно-медицинских экспертиз в отношении Потерпевший №3, Потерпевший №1 и Потерпевший №2 В период с 05.12.2017 года по 05.12.2018 года инспектор ДПС ОГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району Дикушин Р.А., находясь по месту работы в здании ОГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району, расположенном по адресу: Владимирская область, г. Вязники, ул. Пролетарская, д. 28, ненадлежащим образом исполняя свои обязанности, недобросовестно относясь к службе, административное расследование 33 ОВ 043884 по факту указанного дорожно-транспортного происшествия фактически не проводил, судебно-медицинские экспертизы в отношении Потерпевший №1 и Потерпевший №2 не назначал. При наличии сведений о получении Потерпевший №2 телесных повреждений в виде закрытого перелома верхней трети правого бедра, заведомо причинивших тяжкий вред ее здоровью, материал подлежал направлению для дальнейшей проверки и принятия решения в порядке ст. ст.
144
-
145 УПК РФ
в СО ОМВД России по Вязниковскому району. Вместе с тем, указанный материал в СО ОМВД России по Вязниковскому району до 14.06.2019 не передан, иное процессуальное решение инспектором ДПС ОГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району Дикушиным Р.А. по материалу также не принималось. 21.06.2019 года старшим следователем СО ОМВД России по Вязниковскому району по факту вышеуказанного дорожно-транспортного происшествия возбуждено уголовное дело № 11901170044050386 по признакам преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
264 УК РФ
. При изучении материала указанного административного расследования установлено, что в нем имеются только: копии запросов в ГБУЗ ВО «Гороховецкая ЦРБ» о предоставлении медицинских карт Потерпевший №3 и Потерпевший №2, для назначения и проведения судебно-медицинской экспертизы в бюро судебно-медицинской экспертизы, копии уведомлений Потерпевший №1, Потерпевший №2, Потерпевший №3 и ФИО2 о продлении сроков проведения административного расследования, а также заключение эксперта Вязниковского межрайонного отделения ГБУЗ ВО «Бюро судмедэкспертизы» ФИО12 от 24 октября 2018 г. № 287 о том, что Потерпевший №3 в результате ДТП были получены телесные повреждения, причинившие легкий вред её здоровью. Иных документов в материале административного расследования 33ОВ 043305 (КУСП ОМВД России по Вязниковскому району от 30 октября 2018 г. № 14088) не содержится, вред здоровью, причиненный Потерпевший №1 и Потерпевший №2 Р.А. Дикушиным в нарушении требований статьи
26.4 КоАП
РФ не устанавливался, в связи с чем, решение о наличии в действиях ФИО2 признаков административного правонарушения, предусмотренного статей
12.24 КоАП
РФ, либо преступления, предусмотренного статьей
264 УК РФ
, им не принималось. Дикушина Р.А. как сотрудника ОГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району она охарактеризовала с отрицательной стороны, как неисполнительного, безынициативного, безответственного, «непробиваемого» работника, недобросовестно и халатно относящегося к выполнению своих должностных обязанностей. Дикушин Р.А., как выяснилось, не справлялся с возложенными на него служебными обязанностями (нагрузкой), хотя мог и должен был с ними справляться, поскольку нагрузка у Дикушина Р.А. по направлению его деятельности была средней, и давала возможность в срок и качественно проводить административные расследования. При этом Дикушин Р.А. на рабочем месте никогда не задерживался, считался с личным временем, никакой инициативы и заинтересованности по службе не проявлял. При этом в какой-либо помощи при проведении административных расследований Дикушин Р.А. не нуждался в связи со средней нагрузкой по материалам, по другим направлением деятельности по линии ГИБДД задействован не был, за редким исключением при проведении рейдовых мероприятий наряду с другими сотрудниками. У других сотрудников ОГИБДД по другим направлениям деятельности, в том числе и у нее, нагрузка была гораздо больше, чем у Дикушина Р.А., однако все из них свои обязанности выполняли добросовестно и в срок.
Свидетель ФИО13 пояснил, что в его должностные обязанности входит выявление и пресечение преступлений и правонарушений, совершаемых сотрудниками органов и подразделений, подчиненных УМВД России по Владимирской области, а также иные обязанности. В ходе проведения в 2019 году сотрудниками ОРЧ СБ УМВД России по Владимирской области и КПО УГИБДД УМВД России по Владимирской области контрольно-профилактических мероприятий в ОГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району установлено, что бывшим инспектором (по ИАЗ) ГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району старшим лейтенантом полиции Дикушиным Р.А. не были приняты решения по материалам, находившимся у него на рассмотрении с 2017 года по май 2019 года, по фактам дорожно-транспортных происшествий, в которых имелись пострадавшие, получившие телесные повреждения различной степени тяжести. 28.05.2019 года начальником УМВД России по Владимирской области генерал-майором полиции ФИО14 по данным фактам назначены служебные проверки. В ходе проведения служебных проверок установлено, что по факту ДТП, произошедшего 5 декабря 2019 года в 17 часов 20 минут на 313 км+720м автодороги М-7 «Волга» Вязниковского района, с участием водителя ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, зарегистрированного по адресу: который, управляя автомобилем марки «КАМАЗ-43118-10», государственный регистрационный знак № 62 регион, с прицепом роспуском «900910», государственный регистрационный знак № 62 регион, при развороте не уступил дорогу и совершил столкновение с автомобилем марки «ВАЗ-21112», государственный регистрационный знак № 152 регион, под управлением Потерпевший №3, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, проживающей по адресу: , которая двигалась в направлении г. Нижний Новгород. В результате ДТП пострадали Потерпевший №3, получившая телесные повреждения в виде ушиба грудины и правого коленного сустава, пассажирка автомобиля марки «ВАЗ-21112», государственный регистрационный знак № 152 регион, Потерпевший №2, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, жительница , получившая телесные повреждения в виде закрытого перелома верхней трети правого бедра, и пассажирка автомобиля марки «ВАЗ-21112», государственный регистрационный знак № ОМ 152 регион, Потерпевший №1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, жительница , получившая телесные повреждения в виде ушиба лица и головы. Проведение административного расследования по данному ДТП было поручено 5 декабря 2017 года врио начальника ОГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району капитаном полиции ФИО9 инспектору (по ИАЗ) ОВ ДПС ГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району Р.А. Дикушину, который халатно отнесся к административному расследованию, формально оформлял продление сроков по материалу, не приняв по материалу итогового решения в установленные законом сроки.
Вина подсудимого Дикушина Р.А. в совершении указанного преступления подтверждается также другими материалами, исследованными судом:
Копией рапорта об обнаружении признаков преступления от 14.06.2019 года инспектора ДПС ОВДПС ГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району ФИО7, подтверждается, что по материалу проверки КУСП № 14088 от 05.12.2017 года в действиях водителя ФИО2 усматриваются признаки преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
264 УК РФ
(т. 1 л.д. 202).
Копией постановления о прекращении административного расследования и передаче сообщения по подследственности от 14.06.2019 года, подтверждается, что производство по делу об административном правонарушении по ст.
12.24 КоАП
РФ по материалу проверки КУСП № 14088 от 05.12.2017 года прекращено, и в связи с наличием признаков преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
264 УК РФ
материал подлежит передаче по подследственности в СО ОМВД России по Вязниковскому району (т. 1 л. д. 203).
Копией постановления о возбуждении уголовного дела и принятии его к производству от 21.06.2019 года, подтверждается, что 21.06.2019 года старшим следователем СО ОМВД России по Вязниковскому району по факту дорожно-транспортного происшествия от 05.12.2019 года на основании рапорта об обнаружении признаков преступления от 14.06.2019 года инспектора ДПС ОВ ДПС ГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району ФИО7 возбуждено уголовное дело № 11901170044050386 по признакам преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
264 УК РФ
(т. 1 л.д. 204).
Копией утвержденного прокурором обвинительного заключения по уголовному делу № 11901170044050386 по обвинению Соловьева В.А. по ч. 1 ст.
264 УК РФ
и сопроводительного письма от 24.10.2019 года, подтверждается, что 28.09.2019 года заместителем Вязниковского межрайонного прокурора утверждено обвинительное заключение по уголовному делу № 11901170044050386 по обвинению ФИО2 по ч. 1 ст.
264 УК РФ
, и 24.10.2019 года указанное уголовное дело направлено в Вязниковский городской суд Владимирской области для рассмотрения по существу (т. 2 л.д. 142-153).
Рапортом об обнаружении признаков преступления от 07.06.2019 года врио начальника ОРЧ СБ УМВД России по Владимирской области ФИО15, зарегистрированным 13.06.2019 года в КРСП Вязниковского межрайонного следственного отдела за № 230 В пр-19, подтверждается, что в действиях инспектора (по ИАЗ) ОГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району Дикушина Р.А., который не проводил административное расследование по материалу проверки КУСП № 14088 от 05.12.2017 года, усматриваются признаки преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
293 УК РФ
(т. 1 л.д. 107).
Сведениями о находящихся в производстве у инспектора (по ИАЗ) ОГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району Дикушина Р.А. дел об административных правонарушениях (материалов проверок) за период с февраля 2017 года по февраль 2019 года, подтверждается, что у Дикушина Р.А. в указанный период времени в производстве находилось 92 материала проверки, по 81 из которых им процессуальные решения не принимались (т. 2 л.д. 71-91).
Выпиской из приказа начальника ОМВД России по Вязниковскому району от 01.03.2017 года № 70 л/с, подтверждается, что Дикушин Р.А. с 01.03.2017 года назначен на должность инспектора (по исполнению административного законодательства) отделения Государственной инспекции безопасности дорожного движения ОМВД России по Вязниковскому району (т. 1 л.д. 126).
Выпиской из приказа врио начальника ОМВД России по Вязниковскому району от 29.04.2018 года № 129 л/с, подтверждается, что Дикушин Р.А. с 01.05.2018 года назначен на должность инспектора (по исполнению административного законодательства) отдельного взвода дорожно-патрульной службы ГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району отделения (т. 1 л.д. 127).
Выпиской из приказа начальника ОМВД России по Вязниковскому району от 09.01.2019 года № 5 л/с, подтверждается, что Дикушин Р.А. с 15.01.2019 года назначен на должность инспектора (дорожно-патрульной службы) отдельного взвода дорожно-патрульной службы Государственной инспекции безопасности дорожного движения ОМВД России по Вязниковскому району (т. 1 л.д. 128).
Выпиской из приказа врио начальника ОМВД России по Вязниковскому району от 27.03.2019 года № 95 л/с, подтверждается, что с инспектором (ДПС) ОВ ДПС ГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району Дикушиным Р.А. расторгнут контракт и он уволен 15.05.2019 года со службы в органах внутренних дел (т. 1 л.д. 129-130).
Должностным регламентом (должностной инструкцией) инспектора (по ИАЗ) ОГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району Дикушина Р.А., утвержденный 30.03.2017 года начальником ОМВД России по Вязниковскому району (далее - Должностной регламент), п. 3 раздела I Должностного регламента подтверждается, что инспектор (по ИАЗ) ОГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району в своей деятельности руководствуется Конституцией Российской Федерации, кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях, Уголовно-процессуальным кодексом Российской Федерации, Законом Российской Федерации от 07.02.2011 № 3 «О полиции», другими Федеральными законами, Указами и Распоряжениями Президента РФ, постановлениями Правительства РФ и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, УМВД России по Владимирской области, ОМВД России по Вязниковскому району, органов местного самоуправления, указаниями и распоряжениями руководства, а также настоящим регламентом. На основании п.п. 4, 5 раздела I Должностного регламента инспектор (по ИАЗ) ОГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району осуществляет проверки и административные расследования по фактам ДТП, составляет административные протоколы и другие процессуальные документы; осуществляет контроль за поступлением и прохождением материалов по делам об административных правонарушениях. Согласно п.п. 9, 10 раздела II Должностного регламента инспектор (по ИАЗ) ОГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району вправе получать в установленном порядке информацию и документы, необходимые для выполнения своих должностных обязанностей; составлять протоколы, рассматривать дела и налагать взыскания за административные правонарушения в соответствии с нормами кодекса РФ об административных правонарушениях. В соответствии с п.п. 14, 15, 16, 17, 18 раздела III Должностного регламента инспектор (по ИАЗ) ОГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району обязан знать правила дорожного движения Российской Федерации, нормы законодательства Российской Федерации об ответственности за административные правонарушения в области дорожного движения, порядок их применения; организовывать и при необходимости лично выезжать по сообщению дежурного на места ДТП, где производить осмотр места происшествия и другие неотложные действия, составлять все необходимые процессуальные документы; вести учет, обобщение информации о совершенных дорожно-транспортных происшествиях, готовить текущие и итоговые документы; контролировать и назначать, а при необходимости лично проводить в ходе проверок обстоятельств ДТП судебно-медицинские, автотехнические и трасологические исследования; проводить и контролировать сверку медицинских учреждений с целью выявления лиц, пострадавших при ДТП и не прошедших регистрацию в КУСП ОМВД. На основании п.п. 28, 29, 31 раздела IV Должностного регламента инспектор (по ИАЗ) ОГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району несет персональную ответственность за качество и своевременность выполнения возложенных на него обязанностей, соблюдение законности, дисциплины; за противоправные действия или бездействие при исполнении служебных обязанностей или их ненадлежащее исполнение несет ответственность в соответствии с действующим законодательством; несет персональную ответственность за исполнение административных процедур и соблюдение сроков, установленных административным регламентом.
Аналогичные положения, права и обязанности, указаны в п.п. 4, 5 раздела I, п.п. 9, 10 раздела II и п.п. 14, 15, 16, 17, 18 раздела III Должностного регламента инспектора (по ИАЗ) ОГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району Дикушина Р.А., утвержденного 02.06.2017 начальником ОМВД России по Вязниковскому району; Должностного регламента инспектора (по ИАЗ) ОВ ДПС ГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району Дикушина Р.А., утвержденного 24.04.2018 года врио начальника ОМВД России по Вязниковскому району и Должностного регламента инспектора (ДПС) ОВ ДПС ГИБДД ОМВД России по Вязниковскому району Дикушина Р.А., утвержденного 15.01.2019 года начальником ОМВД России по Вязниковскому району (т. 1 л.д. 117-124).
Протоколом явки с повинной Дикушина Р.А. от 10.07.2019 года подтверждается, что Дикушин Р.А. в присутствии защитника - адвоката Жукова М.А. добровольно сообщил о том, что в период с 05.12.2017 года по 05.12.2018 года он, находясь по месту работы ненадлежащим образом исполнял свои служебные обязанности, недобросовестно относясь к службе, не проводил административное расследование с участием Потерпевший №2 и не передал указанный материал проверки при наличии сведений о причинении Потерпевший №2 тяжкого вреда здоровью в следственный отдел ОМВД района для возбуждения уголовного дела по ч. 1 ст.
264 УК РФ
, и не принимал по материалу никакого решения, чем существенно нарушил права потерпевшей (т. 3 л. д. 225-226).
Суд считает вину подсудимого Дикушина Р.А. в совершении указанного преступления доказанной совокупностью исследованных судом доказательств, а его действия подлежащими квалификации по ч.1 ст.
293 УК РФ
как халатность, то есть неисполнение должностным лицом своих обязанностей, вследствие недобросовестного отношения к службе и обязанностей по должности, если это повлекло существенное нарушение прав и законных интересов граждан и охраняемых законом интересов общества и государства.
Дикушин Р.А. в ходе следствия и судебного заседания давал последовательные показания.
Его показания подтверждаются показаниями потерпевших и свидетелей, противоречий не содержат.
Оснований для его самооговора не установлено.
Предоставленные суду доказательства стороной защиты и Дикушиным Р.А. не оспаривались.
Выступая в судебных прениях, государственный обвинитель, с учетом уточненной им в суде позиции обвинения о том, что Дикушиным Р.А. совершено одно преступление, предусмотренное ст.
293
ч.1 УК РФ, объединенное единым умыслом, просил исключить из единого периода преступления Дикушина Р.А. периоды с 11.03.2018 года по 11.02.2019 года при расследовании административного материала КУСП № 2601 с участием потерпевших в ДТП ФИО16 и Потерпевший №4, с 3.04.2018 года по 3.04.2019 года по материалу КУСП № 3389 с участием потерпевшей Потерпевший №5, с 12.06.2018 года по 15.05.2019 года, по материалу КУСП № 6092 с участием потерпевшего Потерпевший №6, сократив на указанные периоды, период его преступления, предусмотренного ст.
293
ч.1 УК РФ, в связи с не установлением причинения каждому из указанных лиц существенного нарушения их прав, а также законных интересов граждан или организаций по вине Дикушина Р.А.
С доводами государственного обвинителя согласились подсудимый и его защитник.
Суд также соглашается и связан с вышеуказанной позицией обвинения и сокращает обвинение Дикушина Р.А. по ст.
293
ч.1 УК РФ по данному уголовному делу до периода с 5.12.2017 года по 5.12.2018 года, поскольку, уголовная ответственность по ч.1 ст.
293 УК РФ
наступает только в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения должностным лицом своих обязанностей вследствие недобросовестного или небрежного отношения к службе либо обязанностей по должности, и повлекших причинение крупного ущерба или существенное нарушение прав и законных интересов граждан или организаций, либо охраняемых законом интересов общества или государства.
Под существенным нарушением прав граждан или организаций в результате совершения должностных преступлений понимается нарушение прав и свобод физических и юридических лиц, гарантированных общепризнанными принципами и нормами международного права, Конституцией Российской Федерации (например, права на уважение чести и достоинства личности, личной и семейной жизни граждан, права на неприкосновенность жилища и переписки, телефонных переговоров, почтовых, телеграфных и иных сообщений, а также права на судебную защиту и доступ к правосудию, в том числе права на эффективное средство правовой защиты в государственном органе и компенсацию ущерба, причиненного преступлением и др.), доказательств чего стороной обвинения не представлено.
При оценке существенного вреда необходимо учитывать степень отрицательного влияния противоправного деяния на нормальную работу организации, характер и размер понесенного ею материального ущерба, число потерпевших граждан, тяжесть причиненного им физического, морального или имущественного вреда и т.п.
Как следует из материалов уголовного дела, по каждому из вышеуказанных фактов были возбуждены уголовные дела по ч.1 ст.
264 УК РФ
, которые были переданы в суд и по периодам преступной деятельности период с 11.03.2018 года по 11.03.2019 года, в период с 12.06.2018 года по 15.05.2019 года, в период с 03.04.2018 года по 03.04.2019 года были впоследствии прекращены за примирением с потерпевшими на основании ст.
25 УПК РФ
(дело № 1-205/2019 года в отношении ФИО19, по которому потерпевшими признаны ФИО16 и ФИО16, № 1-175/2019 года в отношении ФИО20, по которой потерпевшими признана Потерпевший №5, № 1-209/2019 года в отношении ФИО21, по которому потерпевшим признан Потерпевший №6,) тем самым доступ указанным потерпевшим к правосудию был обеспечен и права потерпевших ФИО16, Потерпевший №4, Потерпевший №5, Потерпевший №6 защищать свои имущественные права в установленном законом порядке нарушены не были.
По каждому из указанных уголовных дел материальных претензий к виновникам аварии потерпевшие не имели.
Также не установлено, что действия Дикушина Р.А. нарушили охраняемые законом интересы общества и государства, поскольку его недобросовестное исполнение должностных обязанностей в указанные периоды, при отсутствии обязательного признака преступления, предусмотренного ст.
293
ч.1 УК РФ в виде причинения существенного нарушения прав и законных интересов граждан и охраняемых законом интересов общества и государства, могло являться основанием лишь для его дисциплинарной ответственности, при отсутствии надлежащего контроля за исполнением его должностных обязанностей со стороны его руководства ОМВД России «Вязниковский», вследствие чего нельзя сделать однозначный вывод о том, что доверие граждан к органам внутренних дел РФ, а также авторитету федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел в лице территориального органа - ОМВД России по Вязниковскому району подорваны по вине Дикушина Р.А.
При таких данных, в действиях Дикушина Р.А. в период с 05.12.2017 года по 05.12.2018 года, отсутствуют признаки преступления, предусмотренные ч.1 ст.
293 УК РФ
, в период с 11.03.2018 года по 11.03.2019 года, в период с 12.06.2018 года по 15.05.2019 года, в период с 03.04.2018 года по 03.04.2019 года, в связи с чем, в соответствии с позицией стороны обвинения в суде о наличии единого преступного умысла у Дикушина Р.А. на совершение преступления, сокращает на вышеуказанные периоды обвинение.
Кроме того, в ходе рассмотрения уголовного дела не установлено, что действиями Дикушина Р.А. причинено существенное нарушение прав и законных интересов потерпевшей Потерпевший №2(на доступ к правосудию в разумный срок), поскольку уголовное дело в отношении ФИО2 по ст.
264
ч.1 УК РФ было направлено для рассмотрения в Вязниковский городской суд Владимирской области, тем самым ее доступ к правосудию был обеспечен и права потерпевшей защищать свои имущественные права в установленном законом порядке нарушены не были, в связи с чем, исключает указание на это из обвинения.
Истечение сроков давности привлечения ФИО2 к уголовной ответственности по ст.
264
ч.1 УК РФ не находится в прямой причинно-следственной связи с действиями Дикушина Р.А., что подтверждается постановлением о возбуждении следователем ФИО22 уголовного дела по ст.
264
ч.1 УК РФ по факту причинения тяжкого вреда здоровью Потерпевший №2 от 21.06.2019 года и постановлением о возращении уголовного дела прокурору от 26 августа 2019 года для производства дополнительного следствия для установления места совершения преступления, после устранения указанных в нем недостатков, уголовное дело в отношении ФИО2 по ст.
264
ч.1 УК РФ поступило на рассмотрение Вязниковского городского суда Владимирской области лишь 24.10.2019 года. При этом, принятое судом решение по уголовному делу не является препятствием для реализации прав Потерпевший №2, которая была признана потерпевшей по данному уголовному делу, в части обращения за получением страховых выплат, гражданского иска.
При назначении размера и вида наказания Дикушину Р.А., суд учитывает требования ст. ст.
6
,
60 УК РФ
, характер и степень общественной опасности содеянного, данные о личности подсудимого, состояние здоровья Дикушина Р.А., смягчающие и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, влияние наказания на его исправление и на условия жизни его семьи.
Отягчающих наказание обстоятельств в соответствии со ст.
63 УК РФ
в отношении подсудимого Дикушина Р.А. судом не установлено.
Смягчающим наказание Дикушина Р.А. обстоятельством, предусмотренным п. «г» ч.1 ст.
61 УК РФ
является наличие малолетнего ребенка-дочери Дикушиной А.Р., 9.09.2017 года рождения.
В силу п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
обстоятельством, смягчающим наказание Дикушина Р.А. является явка с повинной, активное способствование расследованию преступления, выразившееся в активных действиях обвиняемого, направленных на сотрудничество с органами следствия, а именно в том, что он в ходе следствия давал последовательные и полные показания, направленные на закрепление и подтверждение ранее полученных данных, детально рассказал о времени, месте, способе и обстоятельствах совершения преступления.
В силу п. «к» ч.1 ст.
61 УК РФ
обстоятельством, смягчающим наказание Дикушина Р.А. является совершение иных действий, направленных на заглаживание вреда, выразившиеся в выплате компенсации морального вреда потерпевшей Потерпевший №1 в размере 10000 рублей, принесении извинения потерпевшей Потерпевший №3 в судебном заседании.
Преступление, совершенное Дикушиным Р.А. относится к категории небольшой тяжести.
Ранее он не судим, впервые привлекается к уголовной ответственности, полностью признал свою вину, к административной ответственности не привлекался, на учете у врачей нарколога и психиатра не состоит, по месту жительства характеризуется положительно, с прежнего места работы в ОГИБДД России по Вязниковскому району- удовлетворительно, отягчающие его наказание обстоятельства по уголовному делу-отсутствуют.
Принимая во внимание в совокупности данные о личности Дикушина Р.А., его отношение к содеянному, суд полагает, что целям его исправления будет способствовать наказание в виде штрафа, размер которого суд определяет с учетом тяжести совершенного преступления и имущественного положения Дикушина Р.А. и его семьи, в которой имеется малолетний ребенок, а также с учетом возможности получения осужденным, являющимся трудоспособным, заработной платы или иного дохода.
В соответствии с ч.3 ст.
47 УК РФ
, суд полагает необходимым с учетом характера и степени общественной опасности преступления, обстоятельств, при которых оно совершено, в качестве дополнительного наказания назначить лишение права занимать должности в государственных правоохранительных органах, связанных с осуществлением функции представителя власти на государственной службе.
С учетом мотива и цели преступления Дикушина Р.А., оснований для применения ст. ст.
64
,
76.2 УК РФ
суд не усматривает.
Судебные издержки и гражданский иск по делу не заявлены.
Руководствуясь изложенным и ст. ст.
396
-
397 УПК РФ
, судья
П Р И Г О В О Р И Л :
Дикушина Романа Александровича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.
293
ч.1 УК РФ, наказание по которой назначить в виде штрафа в сумме 40000 (сорок тысяч) рублей.
Реквизиты для перечисления сумм штрафа: ИНН 3328473780, КПП 332801001, УФК по Владимирской области (следственное управление Следственного комитета Российской Федерации по Владимирской области, л/с 04281А58790), р/с 40101810800000010002, отделение Владимир г. Владимир, БИК 041708001, ОКТМО 17701000, ОКПО 81567504, КБК 41711621010016000140.
В соответствии с ч.3 ст.
47 УК РФ
в качестве дополнительного наказания Дикушину Роману Александровичу назначить лишение права занимать должности в государственных правоохранительных органах, связанные с осуществлением функции представителя власти на государственной службе сроком на 1 год 6 месяцев.
Меру пресечения Дикушину Роману Александровичу до вступления приговора в законную силу оставить без изменения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке во Владимирский областной суд через Вязниковский городской суд в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей, - в тот же срок со дня вручения ему копии приговора. Если осужденный заявляет ходатайство об участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, об этом указывается в его апелляционной жалобе или в возражениях на жалобы, представления, принесенные другими участниками уголовного процесса.
Председательствующий (подпись) И.Г. Возжанникова
Суд:
Вязниковский городской суд (Владимирская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Возжанникова Ирина Геннадьевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 10 июля 2020 г. по делу № 1-19/2020
Приговор от 13 мая 2020 г. по делу № 1-19/2020
Приговор от 28 апреля 2020 г. по делу № 1-19/2020
Приговор от 18 февраля 2020 г. по делу № 1-19/2020
Приговор от 14 февраля 2020 г. по делу № 1-19/2020
Приговор от 11 февраля 2020 г. по делу № 1-19/2020
Постановление от 3 февраля 2020 г. по делу № 1-19/2020
Приговор от 23 января 2020 г. по делу № 1-19/2020
Приговор от 22 января 2020 г. по делу № 1-19/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
