По 1-й инст. – судья Дружкова Е. В. Дело № 22-960/2022
76RS0023-01-2022-000526-57
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
Город Ярославль «18» мая 2022 года
Ярославский областной суд в составе
председательствующего Чугунова А. Б.
при секретаре Юшмановой А. Н.
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе защитника осуждённого Егорова А. В. – адвоката Лопатиной Т. В. на приговор Красноперекопского районного суда
г. Ярославля от 10 марта 2022 года, которым
Егоров Артём Валерьевич,
судимый:
04.03.2020 года Фрунзенским районным судом
г. Ярославля по ч. 2 ст.
228 УК РФ
к 3 годам 6 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком 4 года; постановлением того же суда от 25.05.2021 года испытательный срок продлён на 3 месяца,
25.01.2021 года Ярославским районным судом Ярославской области по п. «в» ч. 3 ст.
158 УК РФ
к 1 году 10 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком 2 года; постановлением Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 30.08.2021 года испытательный срок продлён на 1 месяц,
26.10.2021 года Дзержинским районным судом
г. Ярославля по ст.
264
-
1 УК РФ
к 1 году лишения свободы условно с испытательным сроком 2 года 6 месяцев с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 2 года,
осуждён по ст.
264
-
1 УК РФ
в редакции Федерального закона от 23 апреля 2019 года № 65-ФЗ к 1 году лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 2 года; в силу ч. 4 ст.
74
УК РФ отменено условное осуждение по приговору Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 04 марта 2020 года и приговору Ярославского районного суда Ярославской области от 25 января 2021 года, в соответствии со ст.
70 УК РФ
к назначенному наказанию частично присоединено неотбытое наказание по приговору Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 04 марта 2020 года и приговору Ярославского районного суда Ярославской области от 25 января 2021 года и по совокупности приговоров назначено окончательное наказание – 4 года лишения свободы в исправительной колонии общего режима с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 2 года; зачтено в срок отбывания основного наказания время содержания под стражей с 16 октября 2019 года по 18 октября 2019 года включительно и с 10 марта 2022 года по день вступления приговора в законную силу из расчёта один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии общего режима; постановлено самостоятельно исполнять приговор Дзержинского районного суда г. Ярославля от 26 октября 2021 года.
Заслушав выступления осуждённого Егорова А. В. и его защитника – адвоката Внуковой М. Я. в поддержание апелляционной жалобы, мнение прокурора Барабанова А. С. об отсутствии оснований отмены либо изменения приговора, суд
УСТАНОВИЛ:
Егоров А. В. осуждён за управление 06 июля 2021 года в состоянии опьянения автомобилем, будучи по постановлению мирового судьи судебного участка № 1 Ярославского судебного района Ярославской области от 15 июня 2021 года подвергнутым административному наказанию по ч. 2 ст.
12.26 КоАП
РФ за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения.
В апелляционной жалобе адвокат Лопатина Т. В. просит судебное решение изменить и смягчить назначенное осуждённому наказание с применением ст.
73 УК РФ
. Обращает внимание на смягчающие обстоятельства и данные о личности, состоянии здоровья и семейном положении виновного, ходатайствовавшего о рассмотрении дела в особом порядке. Полагает, что Егоров А. В. активно способствовал раскрытию и расследованию преступления и что вывод о невозможности сохранения условного осуждения никак не мотивирован судом.
Проверив по апелляционной жалобе законность, обоснованность и справедливость приговора, суд апелляционной инстанции находит его не подлежащим отмене.
Существенных нарушений уголовно-процессуального закона, каковые путём лишения или ограничения гарантированных УПК РФ прав участников уголовного судопроизводства, несоблюдения процедуры судопроизводства либо иным путём повлияли бы или могли бы повлиять на вынесение законного и обоснованного судебного решения, районным судом не допущено.
Юридически значимые фактические обстоятельства уголовного дела установлены судом первой инстанции на основе достаточной совокупности относимых, допустимых и достоверных доказательств, исследованных и оцененных с соблюдением норм ст.ст.
87
-
88
и
307 УПК РФ
.
Виновность Егорова А. В. в совершении преступления подтверждена показаниями должностных лиц ГИБДД ФИО1 и ФИО2 и понятых ФИО3 и ФИО4, заключением эксперта, процессуальными документами, составленными при производстве по делу об административном правонарушении, и показаниями подозреваемого.
Деяние Егорова А. В. правильно квалифицировано районным судом по ст.
264
-
1 УК РФ
в редакции Федерального закона от 23 апреля 2019 года № 65-ФЗ как управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения. Новый уголовный закон правового положения виновного не улучшает и, следовательно, не имеет обратной силы.
Наказание осуждённому назначено в соответствии со ст.ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
, ч. 4 ст.
74
УК РФ и ст.
70 УК РФ
, при назначении наказания судом первой инстанции учтены характер и степень общественной опасности преступления, личность виновного, смягчающие обстоятельства и отсутствие отягчающих, влияние наказания на исправление Егорова А. В. и на условия жизни его семьи.
Показания подозреваемого о поездке на автомобиле после употребления алкоголя сами по себе не могут расцениваться как активное способствование раскрытию и расследованию преступления, поскольку факт управления виновным в состоянии опьянения транспортным средством был выявлен и с участием понятых и с точностью измерения использовавшегося технического средства зафиксирован сотрудниками ГИБДД.
Вместе с тем признание Егоровым А. В. вины, наряду с раскаянием в содеянном, состоянием здоровья виновного и его бабушки, оказанием помощи бабушке и оказанием материальной поддержки и помощи семье воспитывающей троих малолетних детей сестры, признано обстоятельством, смягчающим наказание. Приняты во внимание районным судом и все упомянутые в апелляционной жалобе прочие позитивные характеризующие сведения о Егорове А. В.
Вопреки аргументу адвоката, выводы о необходимости назначения виновному наказания именно в виде лишения свободы, отмены условного осуждения по предыдущим приговорам и назначения окончательного наказания на основании ст.
70 УК РФ
мотивированы в приговоре и верны, поскольку в продолжение испытательных сроков осуждённый не исполнял возложенные на него обязанности и уклонялся от наблюдения нарколога, преступление совершил менее чем через 3 месяца после совершения 08 апреля 2021 года тождественного преступления, за которое Егоров А. В. осуждён приговором Дзержинского районного суда г. Ярославля от 26 октября 2021 года.
Назначенное осуждённому наказание как по виду, так и по размеру справедливо и чрезмерно суровым не является.
Однако судом первой инстанции неконкретно определено начало исчисления срока отбывания основного наказания, а при зачёте времени содержания под стражей по настоящему делу в срок лишения свободы, несмотря на то, что предусмотренное ст.
264
-
1 УК РФ
преступление в ч. 3-2 ст.
72 УК РФ
не указано, незаконно не применено правило п. «б» ч. 3-1 ст.
72 УК РФ
, поэтому судебное решение должно быть изменено.
Руководствуясь ст.ст.
389
-
13
,
389
-
20
и
389
-
28 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор Красноперекопского районного суда г. Ярославля от 10 марта 2022 года в отношении Егорова Артёма Валерьевича изменить – срок отбывания основного наказания в виде лишения свободы исчислять с 18 мая 2022 года, зачесть в срок отбытия основного наказания время задержания с 16 октября 2019 года по 18 октября 2019 года включительно из расчёта один день за один день лишения свободы в исправительной колонии общего режима и время содержания под стражей с 10 марта 2022 года по 18 мая 2022 года из расчёта один день за полтора дня лишения свободы в исправительной колонии общего режима.
В остальном приговор оставить без изменения, а апелляционную жалобу защитника осуждённого ФИО1 – адвоката Лопатиной Т. В. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции через Красноперекопский районный суд г. Ярославля в течение 6 месяцев со дня вынесения, а осуждённым – в тот же срок со дня вручения ему копии постановления; осуждённый вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела судом кассационной инстанции. В случае пропуска или отказа в восстановлении указанного срока апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ, непосредственно в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Председательствующий А. Б. Чугунов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Егоров Артем Валерьевич
(подробнее)
Иные лица:
Кузнецова Дарья Михайловна
(подробнее)
Лопатина Татьяна Владимировна
(подробнее)
Судьи дела:
Чугунов Андрей Борисович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 18 мая 2022 г. по делу № 1-56/2022
Апелляционное постановление от 17 марта 2022 г. по делу № 1-56/2022
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
