Дело № 5-279/2021
УИД 52RS0058-01-2021-000725-32
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
г. Шахунья 7 июля 2021 года
Судья Шахунского районного суда Нижегородской области Решетов Е.В. в помещении указанного суда по адресу: Нижегородская область, г. Шахунья, ул. Советская, д. 8, рассмотрев дело в отношении
Эгенбердиевой Е. С.,
об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
УСТАНОВИЛ:
В Шахунский районный суд Нижегородской области поступил протокол об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ в отношении Эгенбердиевой Е.С.
Из протокола об административном правонарушении * * * от * * * следует, что * * * в 10 часов 00 минут при проведении проверочных мероприятий в ходе операции «Нелегал-2021» сотрудниками УУП и ПДН Отдела МВД России по г. Шахунья совместно с начальником отделения по вопросам миграции по адресу: * * *, выявлена Эгенбердиева Е.С., гражданка Республики Киргизия, нарушившая режим пребывания в Российской Федерации, а именно находящаяся на территории Российской Федерации с 23 марта 2016 года незаконно, что является нарушением п. 2 ст.
5
ФЗ от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», ст.
25.9
,
25.10
Федерального Закона от 15 мая 1998 года № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию».
При рассмотрении дела Эгенбердиевой Е.С. разъяснены права, предусмотренные ст.
25.1 КоАП
РФ и ст.
51 Конституции
Российской Федерации. Права Эгенбердиевой Е.С. понятны. Отводов не заявлено. В помощи защитника и переводчика не нуждается. Ходатайств нет.
В судебном заседании Эгенбердиева Е.С. с протоколом согласилась, вину признала, в содеянном раскаивается, пояснила, что имеет постоянное место жительства по адресу: * * * Кроме того, по адресу: * * *, проживает ее мама Суворова Л.И., которая является гражданкой Российской Федерации. Просит ее не выдворять за пределы Российской Федерации. Обязуется в ближайшее время легализовать свое нахождение на территории Российской Федерации.
Представитель Отдела МВД России по г. Шахунья – начальник отделения по вопросам миграции Отдела МВД России по г. Шахунья Латухина Е.В. в судебном заседании подтвердила обстоятельства совершения Эгенбердиевой Е.С. административного правонарушения, подтвердив, что у Эгенбердиевой Е.С. по адресу: * * *, проживает ее мама Суворова Л.И. Просит, в соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 15 июня 2021 года № 364 "О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в период преодоления последствий распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)", назначить Эгенбердиевой Е.С. штраф без административного выдворения за пределы Российской Федерации
Выслушав присутствующих лиц, проверив материалы дела, полномочия должностных лиц, осуществлявших производство по делу об административном правонарушении, сроки давности привлечения к административной ответственности, судья приходит к следующим выводам.
Статьей
24.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях установлено, что задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
В соответствии со статьей
26.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в числе прочих обстоятельств по делу об административном правонарушении выяснению подлежат: наличие события административного правонарушения; виновность лица в совершении административного правонарушения; обстоятельства, исключающие производство по делу об административном правонарушении; иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Частью 1 ст.
1.5 КоАП
РФ предусмотрено, что лицо подлежит административной ответственности только за те административные правонарушения, в отношении которых установлена его вина.
В соответствии с частью 1.1 статьи
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства правил въезда в Российскую Федерацию либо режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в нарушении установленных правил въезда в Российскую Федерацию, в нарушении правил миграционного учета, передвижения или порядка выбора места пребывания или жительства, транзитного проезда через территорию Российской Федерации, в неисполнении обязанностей по уведомлению о подтверждении своего проживания в Российской Федерации в случаях, установленных федеральным законом - влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Правовое положение иностранных граждан в Российской Федерации регулируется Федеральным законом от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации"
В соответствии с пунктами 1 и 2 статьи
5
Федерального закона от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом, а также в случае, если такой срок не продлен в соответствии с настоящим Федеральным законом. При этом непрерывный срок временного пребывания в Российской Федерации указанного иностранного гражданина не может превышать девяносто суток.
Временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного настоящим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации, за исключением случаев, когда на день истечения указанных сроков ему продлены срок действия визы или срок временного пребывания, либо ему выданы новая виза, или разрешение на временное проживание, или вид на жительство, либо у него приняты заявление и иные документы, необходимые для получения им разрешения на временное проживание в порядке, предусмотренном статьей 6.1 настоящего Федерального закона, либо у него принято заявление о выдаче уведомления о возможности приема в гражданство Российской Федерации иностранного гражданина, признанного носителем русского языка в соответствии со статьей
33.1
Федерального закона от 31 мая 2002 года N 62-ФЗ "О гражданстве Российской Федерации", или заявление о выдаче вида на жительство, либо федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим правоприменительные функции, функции по контролю, надзору и оказанию государственных услуг в сфере миграции (далее - федеральный орган исполнительной власти в сфере миграции), принято ходатайство работодателя или заказчика работ (услуг) о привлечении иностранного гражданина к трудовой деятельности в качестве высококвалифицированного специалиста или заявление работодателя или заказчика работ (услуг) о продлении срока действия разрешения на работу, выданного такому высококвалифицированному специалисту в соответствии со статьей 13.2 настоящего Федерального закона.
В силу статьи
25.10
Федерального закона от 15 августа 1996 года № 114-ФЗ "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" иностранный гражданин или лицо без гражданства, въехавшие на территорию Российской Федерации с нарушением установленных правил, либо не имеющие документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, либо утратившие такие документы и не обратившиеся с соответствующим заявлением в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, либо уклоняющиеся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, а равно нарушившие правила транзитного проезда через территорию Российской Федерации, являются незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
В соответствии с требованиями ч. 5 ст. 13.3 Федерального закона от 25 июля 2002 года "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" № 115-ФЗ патент выдается иностранному гражданину на срок от одного до двенадцати месяцев. Срок действия патента может неоднократно продлеваться на период от одного месяца. Срок действия патента считается продленным на период, за который уплачен налог на доходы физических лиц в виде фиксированного авансового платежа. В этом случае обращение в территориальные органы федерального органа исполнительной власти в сфере миграции не требуется. В ином случае срок действия патента прекращается со дня, следующего за последним днем периода, за который уплачен налог на доходы физических лиц в виде фиксированного авансового платежа.
При этом ч. 4 ст.
227.1 НК РФ
предусматривает, что фиксированный авансовый платеж уплачивается налогоплательщиком по месту жительства (месту пребывания) налогоплательщика до дня начала срока, на который выдается патент, либо дня начала срока, на который продлевается срок действия патента.
Доказательствами по делу об административном правонарушении в соответствии со статьей
26.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях являются любые фактические данные, на основании которых устанавливаются наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
В подтверждение вины Эгенбердиевой Е.С., должностным лицом представлены следующие доказательства, исследованные судом:
протокол об административном правонарушении * * * от * * * в отношении Эгенбердиевой Е.С., в котором отражены существо и обстоятельства административного правонарушения, составленный уполномоченным должностным лицом в строгой последовательности, нарушений требований закона при его составлении не допущено, все сведения, необходимые для правильного разрешения дела, в нем отражены, что соответствует требованиям ст.
28.2 КоАП
РФ (л.д. 2);
письменные объяснения Эгенбердиевой Е.С. от * * *, подтверждающие обстоятельства административного правонарушения (л.д. 3);
копия паспорта Эгенбердиевой Е.С. (л.д. 4-5);
копия патента Эгенбердиевой Е.С. (л.д. 6);
копия миграционной карты Эгенбердиевой Е.С. (л.д. 7).
Оснований не доверять исследованным доказательствам не имеется.
В процессе рассмотрения дела не установлено нарушений действующего административного законодательства РФ, которые бы исключали возможность использования доказательств, исследованных по делу.
Процессуальные документы составлены с соблюдением требований Кодекса об административных правонарушениях РФ.
Каких-либо нарушений со стороны сотрудников полиции, позволяющих усомниться в законности их действий, судьей не выявлено.
Предусмотренных законом оснований для прекращения производства по делу судьей не установлено.
Каких-либо неустранимых сомнений по делу, которые, в соответствии со ст.
1.5 КоАП
РФ, должны быть истолкованы в пользу Эгенбердиевой Е.С., не усматривается.
На основании всестороннего и полного исследования представленных доказательств судьей достоверно установлено, что * * * в 10 часов 00 минут при проведении проверочных мероприятий в ходе операции «Нелегал-2021» сотрудниками УУП и ПДН Отдела МВД России по г. Шахунья совместно с начальником отделения по вопросам миграции по адресу: * * *, выявлена Эгенбердиева Е.С., гражданка Республики Киргизия, нарушившая режим пребывания в Российской Федерации, а именно находящаяся на территории Российской Федерации с * * * незаконно, что является нарушением п. 2 ст.
5
ФЗ от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», ст.
25.9
,
25.10
Федерального Закона от 15 мая 1998 года № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию».
Действия Эгенбердиевой Е.С. образуют объективную сторону состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
Вина Эгенбердиевой Е.С. установлена и подтверждается собранными по делу доказательствами.
Таким образом, Эгенбердиевой Е.С. были нарушены требования действующего законодательства и совершено административное правонарушение, ответственность за которое предусмотрена ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
Находя вину Эгенбердиевой Е.С. в совершении правонарушения доказанной, суд квалифицирует ее действия по ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, как нарушение иностранным гражданином режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
При назначении Эгенбердиевой Е.С. административного наказания судья учитывает характер совершенного административного правонарушения, ее имущественное и семейное положение, ее состояние здоровья, характеризующие данные о личности Эгенбердиевой Е.С.
К обстоятельствам, смягчающим административную ответственность Эгенбердиевой Е.С. судья относит: признание вины, раскаяние в содеянном, отсутствие иных правонарушений в области миграционного законодательства, содержание на иждивении трех несовершеннолетних детей.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность Эгенбердиевой Е.С., по делу не установлено.
С учетом изложенного, наличия смягчающих административную ответственность обстоятельств, отсутствия обстоятельств отягчающих ответственность, данных о личности правонарушителя, ее семейное положение, судья считает возможным назначить Эгенбердиевой Е.С. административное наказание в виде административного штрафа в пределах санкции ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ и полагает, что данное наказание будет являться соразмерным и справедливым в соответствии с положениями ст.
3.5
,
4.1
,
4.2
Кодекса РФ об административных правонарушениях. При определении размера административного штрафа судьей, в том числе учитывается материальное и семейное положение Эгенбердиевой Е.С.
Кроме того, в соответствии с Указом Президента РФ от 15 июня 2021 года № 364 "О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в период преодоления последствий распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)", судья не находит оснований для назначения Эгенбердиевой Е.С. дополнительного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации.
На основании изложенного и руководствуясь ч. 1.1 ст.
18.8
, ст.
29.7
-
29.11 КоАП
РФ, судья
ПОСТАНОВИЛ:
Признать Эгенбердиеву Е. С., родившуюся 25 апреля 1977 года г. Фрунзе Республики Киргизия, виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1.1 статьи
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и назначить ей административное наказание в виде административного штрафа в размере 3 000 (три тысячи) рублей.
Реквизиты для уплаты административного штрафа:
УФК РФ по Нижегородской области (Отдел МВД России по г. Шахунья)
ИНН 5239004853
КПП 523901001
Р/с 40102810745370000024 в Волго-Вятское ГУ Банка России г. Нижний Новгород
БИК 012202102
ОКТМО 22758000
КБК 18811601181019000140
УИН 18891529990159942205
В случае неуплаты не позднее следующего дня после дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу, штраф подлежит принудительному взысканию в соответствии с действующим законодательством Российской Федерации.
Квитанцию об оплате административного штрафа необходимо представить в Шахунский районный суд Нижегородской области по адресу: Нижегородская область, г. Шахунья, ул. Советская, д. 8.
Постановление может быть обжаловано в Нижегородский областной суд в течение 10 (десяти) суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья Е.В. Решетов
Суд:
Шахунский районный суд (Нижегородская область)
(подробнее)
Ответчики:
Эгенбердиева Елена Сергеевна
(подробнее)
Судьи дела:
Решетов Е.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ