Дело №
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
г. Шадринск Курганской области 6 июля 2021 года
ул.Октябрьская, 88
Судья Шадринского районного суда Курганской области Суханова Анна Геннадьевна, рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении, предусмотренном ч.1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении гражданина республики Таджикистан Юсупова Е.Н., ..., непривлекавшегося в течение года к административной ответственности,
УСТАНОВИЛ:
5 июля 2021 года в результате проверки соблюдения миграционного законодательства в отделе по вопросам миграции МО МВД России «Шадринский» выявлен гражданин республики Таджикистан Юсупов Е.Н., который нарушил режим пребывания в Российской Федерации, въехавший на территорию Российской Федерации 25.08.2018 с целью работы и не выехавший за пределы Российской Федерации по окончании миграционного учета 01.10.2019, находящийся с указанного времени на территории Российской Федерации в отсутствие документов, подтверждающих право на пребывание в Российской Федерации, чем нарушил требования ст.5 ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации».
Таким образом, Юсупов Ё.Н. совершил административное правонарушение, предусмотренное ч.1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в РФ, выразившееся в уклонении от выезда из РФ по истечении определенного срока пребывания).
В судебном заседании Юсупов Ё.Н. вину признал полностью, пояснил, что приехал на заработки, по окончании срока пребывания не смог выехать, поскольку на границе узнал, что службой судебных приставов ему ограничен выезд из Российской Федерации, он обратился в судебному приставу-исполнителю, тот ему сказал, что нужно полностью оплатить долг от ДТП, но такой суммы у него не было. ДТП произошло несколько лет назад, о том, что с него взыскали ущерб, он не знал, когда был суд, жил в Таджикистане. Он пытался решить вопрос, обращался к адвокату, но тот помочь ничем не смог. Для легализации своего положения на территории Российской Федерации в миграционную службу не обращался. Семьи в России у него нет.
Представитель МО МВД России «Шадринский» Коновалова Н.А. в судебном заседании пояснила, что Юсупов Ё.Н. не выехал из России в установленный срок, не был выявлен ранее, поскольку проживал и работал в г.Челябинске, в начале июля приехал в г.Шадринск, где и был ими обнаружен, о том, что ему ограничен выезд из Российской Федерации они не знали.
Суд, заслушав Юсупова Е.Н., представителя МО МВД России «Шадринский», исследовав письменные материалы дела, полагает, что в действиях Юсупова Ё.Н. содержится состав административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Вина Юсупова Ё.Н. в совершении указанного правонарушения подтверждается протоколом об административном правонарушении, копиями паспорта и миграционной карты, данными ФМС России АС ЦБДУИГ об иностранном гражданине, справкой о непривлечении его к административной ответственности.
В силу ч.1 ст.
5
Федерального закона от 25 июля 2002 года N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом, а также в случае, если такой срок не продлен в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Согласно п.2 ст.5 ФЗ от 25.07.2002 года «О правовом положении иностранных граждан в РФ» временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного настоящим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации.
В соответствии со ст.
25.10
Федерального закона от 15 августа 1996 г. N 114-ФЗ "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" иностранный гражданин или лицо без гражданства, уклоняющиеся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, являются незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
В силу 4,1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Таким образом, судом установлено, что гражданин республики Таджикистан Юсупов Ё.Н. уклонился от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, что образует состав вмененного правонарушения.
Довод о том, что Юсупов Ё.Н. не смог выехать по истечении установленного срока пребывания из-за установленного судебным приставом-исполнителем запрета на выезд из Российской Федерации суд во внимание не принимает, поскольку временное ограничение на выезд само по себе не является основанием нахождения иностранного гражданина в Российской Федерации в контексте миграционного законодательства.
Представленная по запросу суда в материалы дела информация о наличии постановлений о временном ограничении выезда должника из РФ не свидетельствует о законности его пребывания на территории Российской Федерации. В установленном законом порядке он не обращался с заявлением о продлении срока пребывания на территории РФ, мер для легализации своего положения не предпринимал, установленный судебным приставом-исполнителем запрет на выезд из Российской Федерации не обжаловал.
Между тем, являясь иностранным гражданином, временно пребывающим на территории Российской Федерации, Юсупов Ё.Н. обязан был максимально внимательно относиться к требованиям миграционного законодательства Российской Федерации, знать и соблюдать такие требования.
Незаконное пребывание на территории Российской Федерации влечет невозможность легального трудоустройства и получения систематического дохода, позволяющего производить платежи во исполнение судебного решения.
Указанное правонарушение является длящимся, в связи с чем срок давности по нему должен исчисляться с момента его обнаружения и на момент рассмотрения дела не истек.
Смягчающих и отягчающих ответственность обстоятельств суд не усматривает.
При определении вида и размера наказания суд учитывает характер правонарушения, личность виновного, отсутствие смягчающих и отягчающих ответственность обстоятельств, а также то, что Юсупов Ё.Н. в течение достаточно длительного периода времени находился на территории Российской Федерации нелегально, законные основания для его пребывания на территории Российской Федерации отсутствовали, что позволяет сделать вывод о злостном нарушении им миграционного законодательства и назначении наказания в виде штрафа.
Назначение дополнительного административного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации предусмотрено санкцией ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
Вместе с тем, на основании подп. "а" п.2 Указа Президента РФ от 15.06.2021 N 364 "О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в период преодоления последствий распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)" установлено, что до 30 сентября 2021 г. включительно в отношении иностранных граждан и лиц без гражданства, находящихся на территории Российской Федерации (за исключением иностранных граждан и лиц без гражданства, освобождаемых из мест лишения свободы, или нарушивших законодательство о государственной границе Российской Федерации, или создающих угрозу национальной безопасности Российской Федерации, в том числе выступающих за насильственное изменение основ конституционного строя Российской Федерации, или оказывающих содействие в совершении террористических (экстремистских) актов либо совершающих их, а равно иными действиями поддерживающих террористическую (экстремистскую) деятельность, или посягающих на общественный порядок и общественную безопасность, в том числе участвующих в несанкционированных собрании, митинге, демонстрации, шествии или пикетировании), не принимаются решения об административном выдворении за пределы Российской Федерации в форме принудительного выдворения за пределы Российской Федерации, об административном выдворении за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации, о депортации или передаче иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии, решения о неразрешении въезда в Российскую Федерацию или нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации, о сокращении срока временного пребывания в Российской Федерации.
Принимая во внимание изложенное, суд считает невозможным применить в отношении Юсупова Ё.Н. дополнительное наказание в виде административного выдворения.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
29.9
-
29.11 КоАП
РФ,
постановил:
Юсупова Е.Н. признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и назначить ему наказание в виде административного штрафа в размере 2000 рублей.
Штраф следует уплатить на счет № 40102810345370000037, получатель Управление федерального казначейства по Курганской области (УМВД России по Курганской области), БИК 013735150, КБК 18811601181019000140, ИНН 4501029135, КПП 450101001, ОКТМО 37705000, лицевой счет 04431375900, назначение платежа: средства от поступлений денежных взысканий (штрафов) за нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства правил въезда в РФ или режима пребывания (проживания) в РФ, УИН 18891459990041506862.
На основании ч. 1.1 ст.
32.2 КоАП
РФ административный штраф, назначенный иностранному гражданину или лицу без гражданства одновременно с административным выдворением за пределы Российской Федерации, должен быть уплачен не позднее следующего дня после дня вступления в законную силу соответствующего постановления по делу об административном правонарушении. Копия квитанции об уплате штрафа в указанный срок должна быть представлена в суд.
Постановление может быть обжаловано в течение 10 суток со дня вручения копии постановления в Курганский областной суд с подачей жалобы через Шадринский районный суд.
Судья А.Г. Суханова
Суд:
Шадринский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Ответчики:
Юсупов Ёкубджон Нурматович
(подробнее)
Судьи дела:
Суханова А.Г. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ