Дело №- /21____________________________________________________________________________
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Шатура Московской области 06 июля 2021 год
Судья Шатурского городского суда Московской области Терентьев И.Н., с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, при секретаре Чернецовой В.А., рассмотрев материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.3.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях в отношении
Чонибеки Намозали (Jonibeki Namozali),
у с т а н о в и л :
Чонибеки Н. являясь иностранным гражданином, уклонился от выезда за пределы РФ по истечении определенного срока, при следующих обстоятельствах:
06 июля 2021 года в 10:50 часов у г.о. выявлен гражданин – Чонибеки Н., который нарушил режим пребывания (проживания) в Российской Федерации, уклонившись от выезда за пределы РФ по окончании срока законного пребывания до ДД.ММ.ГГГГ и по истечении 90 суток со дня возобновления транспортного сообщения с республикой Таджикистан, то есть с ДД.ММ.ГГГГ по настоящее время, не покинул территорию РФ, чем нарушил ст. 5 ФЗ № 115 от 25.07.2002 «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», то есть совершил административное правонарушение, предусмотренное ч. 3.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
В судебном заседании Чонибеки Н. свою вину признал полностью, пояснил, что приехал на территорию РФ в ДД.ММ.ГГГГ году для трудоустройства. О том, что находится на территории РФ незаконно, знал. Документов, подтверждающих право пребывания на территории РФ, в настоящее время не имеет. Родственников – граждан РФ не имеет. Патент на осуществление трудовой деятельности не оформлял.
Вина Чонибеки Н. помимо его признательных показаний, подтверждается протоколом об административном правонарушении, составленным ст. УУП МО МВД России «Шатурский» ФИО3, его же рапортом, копией паспорта иностранного гражданина, справкой АС ЦБДУИГ, согласно которой Чонибеки Н. въехал в РФ ДД.ММ.ГГГГ году
Действия Чонибеки Н. суд квалифицирует по ч. 3.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях, как нарушение иностранным гражданином режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, поскольку в соответствии с п. 1 и 2 ст. 5 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации", временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного этим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации, при этом срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток.
Согласно пп. «б» пункта 2 Указа Президента РФ от ДД.ММ.ГГГГ N 791 " О продлении действия временных мер по урегулированию правового положения граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)" срок добровольного выезда из Российской Федерации иностранных граждан и лиц без гражданства начинается по истечении 90 суток с момента возобновления транспортного сообщения с иностранным государством.
На основании подпункта «а» пункта 2 Указа Президента РФ от 15.06.2021 N 364 "О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в период преодоления последствий распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)" до 30 сентября 2021 года в отношении иностранных граждан, находящихся на территории РФ, не принимаются решения об административном выдворении за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации.
Изучив материалы дела, выслушав правонарушителя, учитывая характер совершенного административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, отсутствие обстоятельств, смягчающих и отягчающих административную ответственность, суд считает необходимым подвергнуть Чонибеки Н. наказанию в виде штрафа без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Руководствуясь ч.3.1 ст.
18.8
, ст.
29.10 КоАП
РФ,
п о с т а н о в и л :
признать Чонибеки Намозали (Jonideki Namozali) виновным в совершении правонарушения, предусмотренного ч.3.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях, и подвергнуть его административному наказанию в виде штрафа в размере 5000 (пять тысяч) рублей без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Штраф перечислить на счет: №
№
№
Настоящее постановление может быть обжаловано в Московский областной суд в течение 10 суток со дня вручения копии постановления.
Судья И.Н. Терентьев
Суд:
Шатурский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Ответчики:
Чонибеки Намозали
(подробнее)
Судьи дела:
Терентьев Игорь Николаевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ