Председательствующий – судья О.С.В. материал № 22-3659/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Красноярск 18 июня 2020 года
Суд апелляционной инстанции Красноярского краевого суда в составе:
председательствующего судьи Кундрюковой Е.В.,
при секретаре Карпухине Ю.А.,
рассмотрел в судебном заседании материал по апелляционной жалобе осужденного Емельянов В.Ю. на постановление от об отказе в удовлетворении ходатайства о пересмотре приговоров в соответствии со ст.
10 УК РФ
.
Заслушав объяснения осужденного Емельянов В.Ю., адвоката Пескова Д.С., мнение прокурора краевой прокуратуры Мазуровой Ю.А., полагавшей постановление изменить, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Емельянов В.Ю. осужден
- (в , приговор вступил в законную силу ( т. 3 л.м. 49)) (с учетом изменений, внесенных кассационным определением от , постановлением от , постановлением от ) по ч. 1 ст.
105 УК РФ
к 6 годам 6 месяцам лишения свободы, освобожденного от отбывания наказания по постановлению от условно-досрочно на неотбытый срок 1 год 6 дней. ( т. 1 л.м.100)- постановлением условно-досрочное освобождение отменено с исполнением неотбытой части наказания;
- (с учетом изменений, внесенных кассационным определением от , постановлением от , постановлениями от , от , от ) по ч. 3 ст.
30
, п. «а» ч. 2 ст.
158 УК РФ
(в ред. Федерального закона РФ № 26-ФЗ от 07.03.2011 года) к 7 месяцам лишения свободы, ст.
70 УК РФ
с присоединением неотбытой части наказания по приговору от к 1 году 5 месяцам лишения свободы;
- мировым судьей судебного участка (с учетом изменений, внесенных постановлением от , постановлениями от , от , от ) по ч. 1 ст.
115 УК РФ
(в ред. Федерального закона РФ № 26-ФЗ от 07.03.2011 года), ч. 1 ст.
119 УК РФ
(в ред. Федерального закона РФ № 26-ФЗ от 07.03.2011 года), ч. 2 ст.
69 УК РФ
к 11 месяцам исправительных работ, ч. 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений с наказанием по приговору от к 1 году 8 месяцам лишения свободы в исправительной колонии общего режима; освобожден от отбывания наказания по постановлению от условно–досрочно на неотбытый срок (с учётом внесенных изменений постановлениями от , от , от ) 20 дней;
- (с учетом изменений, внесенных постановлениями от от ( т.1 л.м. 86, т. 2 л.м. 12)) по п. «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
(в редакции ФЗ № 26 от 07.03.2011 года) к 2 года лишения свободы, по двум преступлениям, предусмотренным п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
(в редакции ФЗ № 26 от 07.03.2011 года) к 3 годам лишения свободы за каждое преступление, по ч. 1 ст.
112 УК РФ
(в редакции ФЗ № 26 от 07.03.2011 года) к 1 году 5 месяцам лишения свободы, в силу ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 5 годам 11 месяцам лишения свободы ( указание на назначение наказания по правилам ст.
70 УК РФ
по совокупности с приговором от исключено из приговора) ( т. 1л.м.6, 61);
- (с учетом изменений, внесенных кассационным определением от , постановлением от ) по п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
(в редакции ФЗ № 26 от 07.03.2011 года) к 2 годам 8 месяцам лишения свободы, ч. 2 ст.
167 УК РФ
(в редакции ФЗ № 162 от 08.12.2003 года) к 2 годам 2 месяцам лишения свободы, в силу ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 4 годам лишения свободы, ч. 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений с наказанием по приговору от к 7 годам 5 месяцам лишения свободы ( т.1 л.м. 6);
- приговором (с учетом изменений, внесенных постановлением от ( т.1 л.м.84)) по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
(в редакции ФЗ № 26 от 07.03.2011 года) к 2 годам лишения свободы, в силу ч. 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений с наказанием по приговору от - к 8 годам 2 месяцам лишения свободы ( т.1 л.м. 3), освобожден от отбывания наказания по постановлению от условно-досрочно на неотбытый срок 9 месяцев 9 дней;
- мировым судьей судебного участка по ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
к 80 часам обязательных работ, наказание исполнено .
Емельянов В.Ю. обратился с ходатайством о приведении приговоров в соответствие с действующим законодательством, с учётом дополнений и пояснений в судебном заседании суда первой инстанции просил привести в соответствие с новым уголовным законом приговоры от , от , от , от , от и от , в части изменений, внесенных Федеральным законом от 03.07.2016 г. № 323-ФЗ, Федеральным законом № 186-ФЗ от 03.07.2018 года, а также Федеральным законом от 27.12.2018 г. № 540-ФЗ и снизить размер наказания.
По результатам рассмотрения ходатайства суд принял следующее решение: по приговору от , на основании п. «б» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
время содержания под стражей Емельянов В.Ю. с до включительно зачесть в срок лишения свободы из расчета один день за полтора дня отбывания наказания в воспитательной колонии;
считать Емельянов В.Ю. освобожденным от отбывания наказания по приговору от условно-досрочно на основании постановления от на неотбытый срок 9 месяцев 19 дней;
по приговору от , назначенное наказание на основании ст.
70 УК РФ
, по совокупности приговоров, снизить до 1 года 4 месяцев лишения свободы;
по приговору от , на основании п. «б» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
время содержания под стражей Емельянов В.Ю. с до включительно зачесть в срок лишения свободы из расчета один день за полтора дня отбывания наказания в колонии общего режима;
по приговору мирового судьи судебного участка от , назначенное наказание на основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
, по совокупности преступлений, снизить до 1 года 7 месяцев лишения свободы;
считать Емельянов В.Ю. освобожденным от отбывания наказания по приговору от по истечению срока наказания .
В апелляционной жалобе и в дополнениях осужденный Емельянов В.Ю. просит постановление изменить, утверждая, что суд не решил вопрос о смягчении наказания в связи с введением наказания в виде принудительных работ, не произвел зачет времени его содержания под стражей по приговору от до вступления приговора в законную силу в кратном размере в срок отбывания наказания в исправительной колонии общего режима; срок наказания по приговорам от и от подлежит сокращению в большем размере, следует считать отбывшим наказание по приговору от .
Проверив материал, изучив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к следующему мнению.
В соответствии со ст.
10 УК РФ
уголовный закон, устраняющий преступность деяния, смягчающий наказание или иным образом улучшающий положение лица, совершившего преступление, имеет обратную силу, то есть распространяется на лиц, совершивших соответствующие деяния до вступления такого закона в силу, в том числе на лиц, отбывающих наказание. Если новый уголовный закон смягчает наказание за деяние, которое отбывается лицом, то это наказание подлежит сокращению в пределах, предусмотренных новым уголовным законом.
Как установлено судом, положения ч. 3.1 ст.
73 УК РФ
( введенной Федеральным законом от 03.07.2018 N 186-ФЗ) улучшают положение осужденного, поскольку предписывают применение кратного зачета времени содержания под стражей до вступления приговора в законную силу в срок лишения свободы. Вместе с тем, усмотрев необходимость применения указанной нормы закона к приговорам от , , суд оставил без внимания, что приговором от Емельянов В.Ю. также осужден к наказанию в виде лишения свободы в исправительной колонии общего режима и содержался под стражей с по день вступления приговора в законную силу . Упомянутый период содержания под стражей подлежит зачету в срок лишения свободы из расчета один день за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима. Дата реального освобождения Емельянов В.Ю. из мест лишения свободы по приговору от в постановлении суда указана верно, при этом Емельянов В.Ю. следует считать освобожденным по отбытии . В резолютивной части приговора суд не указал дату постановления в отношении Емельянов В.Ю. приговора мирового судьи судебного участка . В этой части постановление подлежит уточнению.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, при назначении наказания по совокупности преступлений судом применялся принцип частичного сложения наказаний, а по совокупности приговоров – частичного присоединения неотбытой части наказания, поэтому оснований для смягчения наказания в указанных в апелляционной жалобе пропорциях не имеется. При этом в результате применения указанных положений закона суд не ухудшил положение осужденного, уменьшив размер той части наказания, на которую было увеличено наказание за преступление в результате применения правил назначения наказаний по совокупности преступлений и приговоров.
Федеральным Законом N 420 от 07.12.2011 г. в УК РФ введена ст. 53.1, согласно которой принудительные работы применяются как альтернатива лишению свободы в случаях, предусмотренных соответствующими статьями Особенной части настоящего Кодекса, за совершение преступления небольшой или средней тяжести либо за совершение тяжкого преступления впервые. Данный вид наказания применяется с 1 января 2017 года.
Санкция ч. 2, 3 ст.
158 УК РФ
предусматривает в качестве альтернативы лишению свободы принудительные работы. Однако, как следует из приговоров, с учетом фактических обстоятельств совершения преступлений, данных о личности осужденного, иных указанных в приговоре обстоятельств, учтенных при назначении наказания, суд не усмотрел оснований для назначения осужденному наказания, не связанного с лишением свободы, поэтому при разрешении ходатайства сделан обоснованный вывод о невозможности применения ст.
53.1 УК РФ
. Оснований для смягчения наказания в виде лишения свободы в связи с введением в действие нормы уголовного закона о применении принудительных работ не имеется. Кроме этого, санкция ч. 1 ст.
105 УК РФ
не предусматривает наказание в виде принудительных работ, за данное преступление Емельянов В.Ю. был осужден в .
Других оснований для пересмотра постановленных в отношении Емельянов В.Ю. приговоров не имеется.
Нарушений уголовного и уголовно-процессуального закона, влекущих отмену постановления, не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление от в отношении Емельянов В.Ю. изменить:
на основании п. «б» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
зачесть время содержания Емельянов В.Ю. под стражей до вступления приговора от в законную силу в период с по из расчета один день за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима;
уточнить резолютивную часть постановления указанием постановления в отношении Емельянов В.Ю. приговора мирового судьи судебного участка ;
считать Емельянов В.Ю. освобожденным по отбытии наказания по приговору от .
В остальной части постановление оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного Емельянов В.Ю. – без удовлетворения.
Постановление может быть обжаловано в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий судья
Суд:
Красноярский краевой суд (Красноярский край)
(подробнее)
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ