Санкт-Петербургский городской суд
Дело № 1-336/2020 Судья: Мещерякова Л.Н.
Рег. № 22-2366/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
Санкт-Петербург 26 мая 2020 года
Судья судебной коллегии по уголовным делам Санкт-Петербургского городского суда Полывяный В.Г.
при секретаре Галееве М.А.,
с участием помощника прокурора Санкт-Петербургской транспортной прокуратуры Атласова А.В.,
адвоката Красавиной А.В. в защиту осужденного Оплавского А.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционное представление государственного обвинителя - старшего помощника Санкт-Петербургского транспортного прокурора Загинайко О.А. на приговор Калининского районного суда Санкт-Петербурга от 18 февраля 2020 года, которым Оплавский Александр Александрович, , осужден за совершение преступления, предусмотренного ч.6 ст.
204 УК РФ
, и ему назначено наказание в виде штрафа, с применением ст.
64 УК РФ
, в доход государства в размере в 70 000 рублей.
Доложив материалы дела, заслушав мнение прокурора Атласова А.В., поддержавшего доводы апелляционного представления, адвоката Красавиной А.В., также поддержавшей доводы представления, -
УСТАНОВИЛ
В апелляционном представлении прокурор, не оспаривая квалификацию содеянного и назначенное судом наказание, указывает, что судом при вынесении приговора допущено неправильное применение уголовного закона, а именно: суд, в нарушение требований закона, предусмотренных п. «а» ч. 1 ст.
104.1 УК РФ
и требований, содержащихся в п. 4 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 14 июня 2018 года № 17 « О некоторых вопросах, связанных с применением конфискации имущества в уголовном судопроизводстве», предусматривающих, что денежные средства, полученные в результате совершения преступления, предусмотренного ч. 6 ст.
204 УК РФ
, подлежат обращению в собственность государства за исключением случаев, когда такое имущество подлежит возвращению законному владельцу,
постановил обратить в доход государства денежные средства, принадлежащие Санкт-Петербург- Финляндского ЛО МВД РФ на транспорте.
Как следует из предъявленного Оплавскому А.А. обвинения и материалов уголовного дела, денежные средства в сумме 26 000 рублей, использованные в рамках проведения оперативно-розыскного мероприятия «Оперативный эксперимент» в виде коммерческого подкупа были выданы сотрудниками Санкт-Петербург - Финляндского ЛО МВД РФ на транспорте С.-Е.Г.
Указанные денежные средства признаны и приобщены в качестве вещественных доказательств по уголовному делу и хранятся в дополнительном офисе №... Северо-Западного банка ОАО «
» по адресу:
На основании изложенного, в апелляционном представлении прокурор просит приговор Калининского районного суда Санкт-Петербурга от 18 февраля 2020 года изменить:
исключить из резолютивной части приговора указание на обращение в доход государства денежных средств в сумме 26 000 рублей; вещественные доказательства – денежные средства в сумме 26 000 рублей возвратить в Санкт-Петербург-Финляндский ЛО МВД РФ на транспорте по принадлежности.
Проверив представленные материалы, обсудив доводы апелляционного представления, выслушав участников процесса, суд апелляционной инстанции находит приговор суда подлежащим изменению по следующим основаниям.
В соответствии с частью 1 ст.
297 УПК РФ
, приговор суда должен быть законным, обоснованным и справедливым. Приговор, согласно части 2 указанной статьи, признается таковым, если он постановлен в соответствии с требованиями УПК РФ и основан на правильном применении уголовного закона.
Вместе с тем, обжалуемый приговор вышеуказанным требованиям закона не соответствует.
В соответствии с п. «а» ч. 1 ст.
104.1 УК РФ
, денежные средства, полученные в результате совершения преступления, предусмотренного ч. 6 ст.
204 УК РФ
, подлежат обращению в собственность государства за исключением случаев, когда такое имущество подлежит возвращению законному владельцу.
Данное положение закона не соблюдено судом при вынесении приговора.
Как усматривается из положений, предусмотренных п. 4 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 14 июня 2018 № 17 «О некоторых вопросах, связанных с применением конфискации имущества в уголовном судопроизводстве», по делам о коррупционных преступлениях деньги, ценности и иное имущество, переданные в виде взятки или предмета коммерческого подкупа, подлежат конфискации и не могут быть возвращены взяткодателю либо лицу, совершившему коммерческий подкуп, в том числе в случаях, когда они освобождены от уголовной ответственности на основании соответственно примечания к статье
291 УК РФ
, примечания к статье
291.2 УК РФ
или пункта 2 примечаний к статье
204 УК РФ
, примечания к статье
204.2 УК РФ
.
Вместе с тем деньги и другие ценности, переданные в качестве взятки или предмета коммерческого подкупа под контролем органов, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность, с целью задержания с поличным лица, заявившего требование о даче взятки или коммерческом подкупе, возвращаются их владельцу, если он до передачи ценностей добровольно сообщил о таком требовании.
Как усматривается из материалов уголовного дела, денежные средства в сумме 26 000 рублей, принадлежали Санкт-Петербург-Финляндский ЛО МВД РФ на транспорте, передавались под контролем правоохранительных органов в ходе ОРМ «Оперативный эксперимент» и признаны вещественным доказательством по делу, следовательно, при вынесении приговора подлежали возврату законному владельцу, что судом первой инстанции сделано не было.
Таким образом, неправильное применение уголовного закона в соответствии с требованиями части 3 ст.
389.15 УПК РФ
является основаниями для отмены или изменения приговора в апелляционном порядке.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
398.23
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции, -
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор Калининского районного суда Санкт-Петербурга от 18 февраля 2020 года в отношении Оплавского Александра Александровича – изменить:
исключить из резолютивной части приговора указание на обращение в доход государства денежных средств в сумме 26 000 рублей;
вещественные доказательства – денежные средства в сумме 26 000 рублей возвратить в Санкт-Петербург-Финляндский ЛО МВД РФ на транспорте по принадлежности.
В остальной части приговор оставить без изменения.
Апелляционное представление старшего помощника Санкт-Петербургского транспортного прокурора – удовлетворить.
Судья
Суд:
Санкт-Петербургский городской суд (Город Санкт-Петербург)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 26 мая 2020 г. по делу № 1-336/2020
Постановление от 5 февраля 2020 г. по делу № 1-336/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ
