УИД: 18RS0002-01-2020-001089-26
Пр. № 1-187/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ижевск 22мая 2020 года Устиновский районный суд г. Ижевска в составе председательствующего судьи Азиевой Е.Ю.,
при секретаре судебного заседания Колотухиной У.Ю., с участием:
помощника прокурора Первомайского района г. ИжевскаЧувашова Д.В.,
старшего следователя следственного отдела по Индустриальному району г. Ижевска следственного управления СК России по Удмуртской Республике Селина А.А.,
обвиняемой Блиновой М.Н.,
защитника – адвоката НО «Ижевская городская коллегия адвокатов Удмуртской Республики» Пиколенкова А.В., действующего на основании ордера № от ДД.ММ.ГГГГ, представившего удостоверение № от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрев в открытом судебном заседании ходатайство старшего следователя следственного отдела по Индустриальному району г. Ижевска следственного управления СК России по Удмуртской Республике Селина А.А. о прекращении уголовного дела с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в отношении:
Блиновой М.Н., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, , гражданки Российской Федерации, имеющей образование, зарегистрированной по адресу: проживающей по адресу: работающей , не судимой,
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч. 5 ст.
204
Уголовного Кодекса Российской Федерации (далее по тексту – УК РФ),
УСТАНОВИЛ:
Органами предварительного следствия Блинова М.Н. обвиняется в том, что в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, состоя в ПАО «» в должности специалиста отдела сопровождения закупок и инженера отдела материально-технического снабжения, являясь лицом, исполняющим управленческие функции в данной коммерческой организации, расположенной по адресу: по достигнутой ранее договоренности с представителем ООО «» ФИО незаконно получила от последнего коммерческий подкуп в виде денежных средств в общей сумме не менее 20 000 рублей путем перевода денежных средств на свою банковскую карту и банковскую карту своего мужа ФИО1 которому не было известно о получении указанных денежных средств в результате совершения преступления, с банковских карт ФИО за совершение Блиновой М.Н. в интересах ООО «» действий, которые входили в ее служебные полномочия и которым в силу служебного положения она могла способствовать, а именно за содействие в оплате материально-технических ресурсов, привезенных ООО «» в долг (с отсрочкой платежа) согласноусловий заключенных договоров поставки и спецификаций. В последующем полученными денежными средствами Блинова М.Н. распорядилась по своему усмотрению.
Вышеописанные действия обвиняемойБлиновой М.Н. органом предварительного следствия квалифицированы по ч. 5 ст.
204 УК РФ
, как незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации денег за совершение действий в интересах дающего, если указанные действия входят в служебные полномочия такого лица, либо если оно в силу своего служебного положения может способствовать указанным действиям.
В обоснование ходатайства о прекращении уголовного дела с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа следователем указано, что Блинова М.Н. обвиняется в совершении преступления небольшой тяжести, ранее не судима, совершила преступление впервые, на учете у психиатра не состоит, на учете у нарколога не состоит, причиненный преступлением ущерб возместила в полном объеме.
В судебном заседании следователь ходатайство о прекращении уголовного дела с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в отношении Блиновой М.Н. поддержал и просил его удовлетворить на основании ст.
76.2 УК РФ
, ст.
25.1 УПК РФ
.
Помощник прокурора ходатайство следователя о прекращении уголовного дела с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в отношении Блиновой М.Н.поддержал и просил его удовлетворить на основании ст.
76.2 УК РФ
, ст.
25.1 УПК РФ
, учитывая, что обвиняемая ранее не судима, совершила преступление небольшой тяжести, вину признала, в содеянном раскаялась, возместила причиненный преступлением ущерб.
В судебном заседании обвиняемаяБлинова М.Н.вину в совершении преступления, предусмотренного ч. 5 ст.
204УК РФ
, при обстоятельствах, изложенных в ходатайстве следователя, признала, данное ходатайство поддержала и просила суд его удовлетворить, так как с прекращением уголовного дела по данному нереабилитирующему основанию с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, в соответствии со ст.
76.2 УК РФ
, она согласна.
Защитник подсудимой – адвокат Пиколенков А.В. поддержал мнение своей подзащитной, просил прекратить уголовное дело в отношении Блиновой М.Н.с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, поскольку Блинова М.Н.ранее не судима, характеризуется положительно, активно способствовалараскрытию и расследованию преступления, возместила причиненный преступлением ущерб, имеет малолетних детей.
Суд, выслушав доводы участников процесса, изучив представленные материалы дела, считает необходимым ходатайство следователя удовлетворить и прекратить уголовное дело в отношении Блиновой М.Н.с назначением ей меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа по следующим основаниям.
В силу ст.
15 УК РФ
преступление, предусмотренное ч. 5 ст.
204 УК РФ
, относится к категории преступлений небольшой тяжести.
В соответствии с ч. 1 ст.
25.1 УПК РФ
суд по результатам рассмотрения ходатайства, поданного следователем с согласия руководителя следственного органа либо дознавателем с согласия прокурора, в случаях, предусмотренных ст.
76.2 УК РФ
, вправе прекратить уголовное дело или уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред, и назначить данному лицу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Согласно ст.
76.2 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено судом от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа в случае, если оно возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред.
Исходя из разъяснений, изложенных в пункте 16.1 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 27 июня 2013 года № 19 (ред. от 29.11.2016) «О применении судами законодательства, регламентирующего основания и порядок освобождения от уголовной ответственности», освобождение от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа возможно при наличии указанных в ст.
76.2 УК РФ
условий, если лицо впервые совершило преступление небольшой или средней тяжести, возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред.
Согласно п. 2.1 указанного постановления Пленума Верховного Суда РФ под заглаживанием вреда (часть 1 статьи
75
, статья
76.2 УК РФ
) понимается имущественная, в том числе денежная, компенсация морального вреда, оказание какой-либо помощи потерпевшему, принесение ему извинений, а также принятие иных мер, направленных на восстановление нарушенных в результате преступления прав потерпевшего, законных интересов личности, общества и государства. При этом способы возмещения ущерба и заглаживания вреда должны носить законный характер и не ущемлять права третьих лиц.
Ходатайство следователя о прекращении уголовного дела с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в отношении Блиновой М.Н. составлено уполномоченным на то должностным лицом, с согласия руководителя следственного органа, что полностью соответствует требованиям ч. 2 ст.
446.2 УПК РФ
, направлено со всеми материалами уголовного дела, при наличии согласия обвиняемой на прекращение уголовного дела по основанию, предусмотренному ст.
25.1 УПК РФ
.
Выдвинутое в отношении Блиновой М.Н. обвинение в совершении преступления, предусмотренного ч. 5 ст.
204 УК РФ
, с которым она согласилась, подтверждается собранными по делу доказательствами. В частности, причастность Блиновой М.Н. к указанному деянию подтверждается рапортом старшего следователя СО по Индустриальному району г. Ижевска следственного управления СК России по Удмуртской Республике Селина А.А. от ДД.ММ.ГГГГ (т. 1 л.д. 3); заявлением ФИО от ДД.ММ.ГГГГ (т. 1 л.д. 4); протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ (т. 1 л.д. 17-27);копиями договоров поставки, заключенными ДД.ММ.ГГГГ между ОАО «» и ООО «» за № и ДД.ММ.ГГГГ между ПАО «» и ООО «» за № (т. 1 л.д. 77-80, 93-97); приказом директора по персоналу ОАО «» ФИО2 № от ДД.ММ.ГГГГ (т. 1 л.д. 113); должностной инструкцией специалиста отдела сопровождения закупок, утвержденной ДД.ММ.ГГГГ директором по персоналу ОАО «» ФИО2 (т. 1 л.д. 132-141); приказом начальника управления по работе с персоналом ПАО «» ФИО3 № от ДД.ММ.ГГГГ (т. 1 л.д. 111); должностной инструкцией специалиста отдела сопровождения закупок, утвержденной ДД.ММ.ГГГГ начальником управления по работе с персоналом ПАО «» ФИО3 (т. 1 л.д. 121-131); показаниями свидетеля ФИО4 от ДД.ММ.ГГГГ (т. 1 л.д. 174-180); показаниями свидетеля ФИО5 от ДД.ММ.ГГГГ (т. 1 л.д. 166-170); показаниями свидетеля ФИО от ДД.ММ.ГГГГ (т. 1 л.д. 185-191); показаниями свидетеля ФИО6 от ДД.ММ.ГГГГ (т. 1 л.д. 206-208); показаниями свидетеля ФИО1 от ДД.ММ.ГГГГ (т. 1 л.д. 196-199); протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ (т. 1 л.д. 209-212);показаниями подозреваемой Блиновой М.Н. от ДД.ММ.ГГГГ (т. 2 л.д. 5-13); показаниями обвиняемой Блиновой М.Н. от ДД.ММ.ГГГГ (т. 2 л.д. 21-27); иными материалами дела.
Оценивая данные о личности Блиновой М.Н., суд учитывает, что она ранее не судима (т. 2 л.д. 46), имеет постоянное место регистрации (т. 2 л.д. 32-33); по месту жительства характеризуется положительно (т. 2 л.д. 54-56), по месту работы характеризуется положительно (т. 2 л.д. 49-51); (т. 2 л.д. 36-37); на учете в психиатрическом и наркологическом диспансерах не состоит (т. 2 л.д. 47-48), возместилапричиненный преступлением ущерб и оказала благотворительное пожертвование в Благотворительный фонд «» на сумму 3000 рублей (т. 1 л.д. 195, т. 2 л.д. 38).
При таких обстоятельствах, суд считает возможным прекратить уголовное дело в отношении Блиновой М.Н. с назначением ей меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
При принятии настоящего решения суд учитывает, что обвиняемаяБлинова М.Н. добровольно и после консультации с защитником выразила согласие с прекращением уголовного дела и назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, последствия принятия данного решения ей разъяснены и понятны.
На основании ч. 1 ст.
104.5 УК РФ
и ч. 1 ст.
446.3 УПК РФ
при определении размера судебного штрафа и установлении срока его уплаты, суд принимает во внимание, что размер судебного штрафа не может превышать половину максимального размера штрафа, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части УК РФ. При этом суд также учитывает обстоятельства и общественную опасность преступления, в совершении которого обвиняется Блинова М.Н., данные о ее личности, имущественное положение ее и членов ее семьи, возможность получения ею заработной платы или иного дохода в силу трудоспособности.
Ввиду прекращения уголовного дела и назначенияБлиновой М.Н. меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, суд считает необходимым отменить ранее избранную в отношении нее меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
Гражданский иск по уголовному делу не заявлен.
Вещественные доказательства: оптический диск CD-R с выписками о движении денежных средств по банковским картам (счетам) ФИОПАО «»), хранящийся при уголовном деле, – подлежит хранению при уголовном деле.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
25.1
,
81
,
108
,
254
,
446.3
, УПК РФ, 76.2 УК РФ, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Ходатайство старшего следователя следственного отдела по Индустриальному району г. Ижевска следственного управления СК России по Удмуртской Республике Селина А.А.о прекращении уголовного дела с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в отношении Блиновой М.Н. удовлетворить.
Прекратить уголовное дело в отношении Блиновой М.Н., обвиняемойв совершении преступления, предусмотренного ч. 5 ст.
204 УК РФ
, на основании ст.
25.1 УПК РФ
с назначением ей меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в размере 10000 (десять тысяч) рублей,установив срок для уплаты штрафа в течение 60 дней со дня вступления постановления в законную силу.
Реквизиты для перечисления денежных взысканий (штрафов), назначаемых по решению суда:
Получатель платежа: УФК по Удмуртской Республике (СУ СК РФ по Удмуртской Республике, л/с. 04131А58680)
ИНН 1831145060
КПП 184001001
ОТДЕЛЕНИЕ – НБ УДМУРТСКАЯ РЕСПУБЛИКА Г. ИЖЕВСК
БИК 049401001
Р/С 40101810922020019001
КБК 41711621010016000140
УИН не заполняется или в поле проставляется 0.
Разъяснить, что сведения об уплате судебного штрафа необходимо представить судебному приставу-исполнителю в течение 10 дней после истечения срока, установленного для уплаты судебного штрафа. В случае неуплаты судебного штрафа в установленный срок, судебный штраф отменяется, и лицо привлекается к уголовной ответственности по соответствующей статье Особенной части Уголовного кодекса РФ.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении в отношении Блиновой М.Н. отменить после вступления постановления в законную силу.
Вещественные доказательства: оптический диск CD-R с выписками о движении денежных средств по банковским картам (счетам) ФИО (ПАО «»), хранящийся при уголовном деле, – подлежит хранению при уголовном деле.
Копию настоящего постановления вручить Блиновой М.Н., ее защитнику, следователю, прокурору, судебному приставу-исполнителю.
Постановление может быть обжаловано в Судебную коллегию по уголовным делам Верховного суда Удмуртской Республики через Устиновский районный суд г. Ижевска в течение 10 суток со дня его вынесения.
Судья Е.Ю. Азиева
Суд:
Устиновский районный суд г. Ижевска (Удмуртская Республика)
(подробнее)
Судьи дела:
Азиева Екатерина Юрьевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 9 июля 2020 г. по делу № 1-187/2020
Постановление от 22 мая 2020 г. по делу № 1-187/2020
Постановление от 12 мая 2020 г. по делу № 1-187/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
