Дело 1-81/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Алапаевск 22 мая 2020 года
Алапаевский городской суд Свердловской области в составе:
судьи Карабатовой О.С.,
при секретаре Куликовой Н.П.,
с участием помощника Алапаевского городского прокурора Шарифзяновой Е.В.,
подозреваемого Панова Л.О.,
защитника адвоката Барышниковой А.И., предоставившей удостоверение № и ордер № от 06.05.2020,
рассмотрев в открытом судебном заседании ходатайство старшего следователя следственного отдела по г. Алапаевск следственного отдела Следственного комитета Российской Федерации по Свердловской области Подойникова Д.А. о возбуждении перед судом ходатайства о прекращении уголовного дела и уголовного преследования с назначением меры уголовно-правового характера судебного штрафа в отношении:
Панова Л. О., ,
мера процессуального принуждения – обязательство о явке.
подозреваемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 6 ст.
204
Уголовного кодекса Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
Согласно постановлению старшего следователя следственного отдела по г. Алапаевск следственного отдела Следственного комитета Российской Федерации по Свердловской области Подойникова Д.А. о возбуждении перед судом ходатайства о прекращении уголовного дела и уголовного преследования и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, Панов Л.О. органом предварительного расследования подозревался в коммерческом подкупе, то есть незаконном получении лицом, выполняющим управленческие функции в иной организации, денег, за совершение действий (бездействие) в интересах дающего, если указанные действия (бездействие) входят в служебные полномочия такого лица, совершенном в значительном размере, при следующих обстоятельствах:
В период с 01.01.2018 по 28.02.2019 Панов Л.О. замещал должность ведущего специалиста Восточного территориального отдела Регионального Фонда содействия капитальному ремонту общего имущества в многоквартирных домах Свердловской области (далее по тексту «ведущий специалист»), действовал на основании трудового договора № от 24.04.2015.
Согласно пунктов 2.6, 2.7, 2.9, 2.11 должностной инструкции ведущего специалиста, утвержденной 16.03.2015 генеральным директором Регионального Фонда содействия капитальному ремонту общего имущества в многоквартирных домах Свердловской области, на Панова Л.О. возложены обязанности: принимать участие в рассмотрении и согласовании возникающих в ходе ремонтных работ изменений проектных решений, оперативно решать вопросы по замене, при необходимости, материалов, изделий, конструкций (без снижения качества эксплуатируемых объектов); изучать причины, вызывающие срывы сроков и ухудшение качества ремонтных работ, осуществлять контроль за их устранением; участвовать в работе комиссий по приемке ремонтных работ и сдаче объектов в эксплуатацию; осуществлять проверку сметной документации на ремонтные работы, расчет стоимости, учет выполненных работ, подписывать отчетные документы (акты выполненных работ, справки о стоимости выполненных работ), то есть являлся лицом, выполняющим управленческие функции в иной организации (некоммерческой) Региональном Фонде содействия капитальному ремонту общего имущества в многоквартирных домах Свердловской области (далее по тексту «Региональный Фонд») Восточного территориального отдела, кроме того, Панов Л.О. был наделен, в соответствии с доверенностью №, выданной 09.01.2018, полномочиями по подписанию от имени Регионального Фонда содействия капитальному ремонту общего имущества в многоквартирных домах Свердловской области актов о приемке выполненных работ, в том числе, актов по форме № КС-2.
Панов Л.О., имея умысел на незаконное получение денег в значительном размере, действуя из корыстной заинтересованности, осознавая противоправный характер и общественную опасность своих действий, в период с 01.01.2018 по 28.02.2019 за действия и бездействие в интересах дающего, выразившееся в беспрепятственном подписании актов о приемке выполненных работ со стороны Восточного территориального отдела «Регионального Фонда», в отсутствии претензий к качеству, объему выполненных ИП ФИО1 работ, незаконно получил от ИП ФИО1 деньги в сумме , что является значительным размером, и таким образом не создал условий для расторжения либо штрафных санкций по договору № на выполнение работ по капитальному ремонту общего имущества многоквартирных домов от 07.11.2017.
Так, в период с 01.01.2018 по 31.12.2018, в неустановленное в ходе следствия время и месте, Панов Л.О., будучи знакомым с ФИО1, предложил последнему помощь в беспрепятственном подписании актов о приемке выполненных работ по форме КС-2 со стороны Восточного территориального отдела «Регионального Фонда», в отсутствии претензий к качеству и объему выполненных ИП ФИО1 работ и попросил в качестве вознаграждения деньги в сумме . На предложение Панова Л.Л. ФИО1 согласился.
28.02.2019 в 14 часов 48 минут Панов Л.О., после беспрепятственного подписания им актов формы КС-2 о приемке выполненных работ по договору № на выполнение работ по капитальному ремонту общего имущества многоквартирных домов от 07.11.2017, незаконно получил от ФИО1 деньги в сумме путем перевода указанных денежных средства с банковской карты ФИО1 № на банковскую карту №, не осведомленной о преступной деятельности Панова Л.О., его матери ФИО2
Таким образом, Панов Л.О., являясь лицом, выполняющим управленческие функции в некоммерческой организации Восточного территориального отдела «Регионального Фонда» в целях личного обогащения в период времени с 01.01.2018 по 28.02.2019 незаконно получил от ФИО1 деньги в сумме , что является значительным размером, за действия и бездействие в интересах дающего, выразившееся в беспрепятственном подписании актов о приемке выполненных работ КС-2 со стороны Восточного территориального отдела Регионального Фонда содействия капитальному ремонту общего имущества в многоквартирных домах Свердловской области, в отсутствии претензий к срокам, качеству, объему выполненных ИП ФИО1 работ.
Действия Панова Л.О. квалифицированы органом предварительного расследования по ч. 6 ст.
204 УК РФ
.
28.02.2020 старшим следователем следственного отдела по г. Алапаевск следственного отдела Следственного комитета Российской Федерации по Свердловской области Подойниковым Д.А. по данному факту в отношении Панова Л.О. возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного п. «г» ч. 7 ст.
204 УК РФ
.
16.03.2020 уголовное дело в части подозрения Панова Л.О. в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч. 7 ст.
204 УК РФ
прекращено, продолжено уголовное преследование Панова Л.О. по ч. 6 ст.
204 УК РФ
.
31.03.2020 старшим следователем следственного отдела по г. Алапаевск следственного отдела Следственного комитета Российской Федерации по Свердловской области Подойниковым Д.А., с согласия и.о. руководителя следственного органа ФИО3, на основании ч. 2 ст.
446.2 УПК РФ
вынесено постановление о возбуждении перед судом ходатайства о прекращении уголовного дела и уголовного преследования в отношении Панова Л.О. в совершении преступления средней тяжести, квалифицированного органами предварительного следствия по ч.6 ст.
204 УК РФ
, и назначении ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, которое 31.03.2020 вместе с материалами уголовного дела было направлено в Алапаевский городской суд.
Свои доводы о том, что уголовное дело в отношении Панова Л.О. может быть прекращено в соответствии со ст.
25.1 УПК РФ
следователь обосновал тем, что последний подозревается в совершении преступления средней тяжести впервые, ранее не судим, к уголовной ответственности не привлекался, в содеянном раскаялся, им были выполнены действия, направленные на заглаживание причиненными его действиями вреда, путем полного возмещения ущерба, причиненного преступлением, принесения извинений в адрес прежнего работодателя и свидетеля ФИО1
Помощник Алапаевского городского прокурора Шарифзянова Е.В. в судебном заседании указала, что с учетом категории преступления, личности подозреваемого, который ранее не судим, а также указанных принятых мер в целях заглаживания причиненного преступлением вреда, путем полного возмещения ущерба, принесения извинений ФИО1 и руководителю «Регионального Фонда», ходатайство о прекращении уголовного дела и уголовного преследования с назначением судебного штрафа, считает подлежащим удовлетворению.
Панов Л.О. согласился с заявленным следователем ходатайством, пояснив, что вину в совершении инкриминируемого преступления признает в полном объеме, раскаивается в содеянном, вред, причиненный его действиями, он загладил, возместил причиненный ущерб, принес извинения ФИО1 и руководителю Регионального Фонда содействия капитальному ремонту общего имущества в многоквартирных домах Свердловской области, последствия прекращения уголовного дела по указанному основанию осознает.
Защитник адвокат Барышникова А.И. не возражала против прекращения уголовного дела в отношении подозреваемого с назначением судебного штрафа по указанным основаниям.
Изучив ходатайство следователя, исследовав материалы уголовного дела, заслушав мнение участвующих в деле лиц, суд пришел к следующему выводу.
В соответствии со ст.
25.1 УПК РФ
суд по собственной инициативе или по результатам рассмотрения ходатайства, поданного следователем с согласия руководителя следственного органа либо дознавателем с согласия прокурора, в порядке, установленном уголовно-процессуальным кодексом РФ, в случаях, предусмотренных ст.
76.2 УК РФ
, вправе прекратить уголовное дело или уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред, и назначить данному лицу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
В силу ст.
76.2 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено судом от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа в случае, если оно возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред.
Ходатайство о прекращении уголовного дела и уголовного преследования и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа составлено уполномоченным на то должностным лицом, в рамках возбужденного уголовного дела, в установленные законом сроки, с согласия и.о. руководителя следственного органа, что полностью соответствует требованиям ч. 2 ст. 446.2 Уголовно-процессуального Кодекса Российской Федерации, и должным образом обосновано.
Следователем в обоснование заявленного ходатайства представлен ряд доказательств, свидетельствующих о причастности подозреваемого Панова Л.О. к совершению инкриминируемого ему преступления.
Так, в судебном заседании и на стадии следствия Панов Л.О. не отрицал свою причастность к совершению инкриминируемого ему преступления, что следует из протоколов его допросов.
Кроме того, выдвинутое органами следствия подозрение о причастности Панова Л.О. к инкриминируемому преступлению подтверждено представленными суду письменными материалами дела: протоколом явки с повинной ФИО1 от 22.11.2019 (л.д. 21-22, том 1), рапортами об обнаружении признаков преступления от 27.01.2020, 04.02.2020 (л.д. 6,10, том 1), протоколом допроса Панова Л.О. в качестве подозреваемого (л.д. 111-115, том 2), протоколами осмотров выписок по движению денежных средств по счетам ФИО2, ФИО1 от 16.03.2020, (л.д. 41-42, 45-47, том 2), протоколом очной ставки между свидетелем ФИО1 и подозреваемым Пановым Л.О. (л.д. 161-166, том 2), протоколом дополнительного допроса подозреваемого Панова Л.О. (л.д. 180-183, том 2), копией приказа (распоряжения) генерального директора Регионального Фонда содействия капитальному ремонту общего имущества в многоквартирных домах Свердловской области о приеме работника на работу №-К от 24.04.2015 (л.д. 112, том 1), копией трудового договора № от 24.04.2015 (л.д. 114-116, том 1), копией приказа и.о. генерального директора Регионального Фонда содействия капитальному ремонту общего имущества в многоквартирных домах Свердловской области № от 24.01.2017 (л.д. 135, том 1), копией доверенности № от 09.01.2019 (л.д.132, том 1), копией должностной инструкции ведущего специалиста Восточного территориального отдела Регионального Фонда содействия капитальному ремонту общего имущества в многоквартирных домах Свердловской области, утвержденной 16.03.2015 (л.д. 126-129, том 1), копией договора №/СМР-18 на выполнение работ по капитальному ремонту общего имущества многоквартирных домов от 07.11.2017 (л.д.22-40, том 2) и другими письменными доказательствами, предоставленными органом предварительного расследования по делу.
Представленные доказательства собраны в рамках возбужденного уголовного дела, существенные нарушения уголовно – процессуального закона при сборе доказательств не установлены.
Оценив исследованные по делу доказательства, проверив правильность уголовно-правовой оценки деяния, в котором подозревается органами следствия Панов Л.О., суд приходит к выводу о наличии в действиях Панова Л.О. общественно-опасного деяния, содержащего все признаки состава преступления, предусмотренного ч. 6 ст.
204 УК РФ
, а именно, - коммерческого подкупа, то есть незаконного получения лицом, выполняющим управленческие функции в иной организации, денег, за совершение действий (бездействие) в интересах дающего, если указанные действия (бездействие) входят в служебные полномочия такого лица, совершенного в значительном размере.
В материалах дела содержится достаточно сведений, позволяющих суду принять итоговое решение по ходатайству следователя.
При принятии решения, суд учитывает, что Панов Л.О. загладил причиненный преступлением материальный вред путем возмещения ущерба в полном объеме, что подтверждено показаниями ФИО1 при допросе его в качестве свидетеля (л.д. 70-74, том 2). Кроме того, он принес письменные извинения ФИО1 и генеральному директору Регионального фонда содействия капитальному ремонту общего имущества в многоквартирных домах Свердловской области ФИО4, извинения были получены и приняты указанными лицами, что подтверждено соответствующими документами, имеющимися в деле и предоставленными в судебном заседании защитником (л.д. 188, 191 том 2).
В ходе предварительного следствия и в судебном заседании Панов Л.О. признал вину в совершении инкриминируемого ему органом следствия преступлении, раскаялся в содеянном, дал подробные и признательные показания в ходе предварительного следствия, нарушенные права, охраняемые уголовным законом, объективно восстановлены.
Как личность Панов Л.О. характеризуется следующим образом: социально адаптирован, получил высшее образование, на его иждивении находится малолетний ребенок-инвалид, имеет награды за спортивные достижения и успехи в работе, трудоустроен, по месту работы характеризуется положительно, к уголовной и административной ответственности не привлекался, из бытовой характеристики следует, что по месту жительства Панов Л.О. характеризуется положительно, жалоб и нареканий на его поведение в быту от соседей не поступало, в употреблении спиртных напитков и психотропных веществ замечен не был.
При изложенных обстоятельствах, суд считает, что уголовное дело в отношении Панова Л.О. возможно прекратить по основанию, предусмотренному ст.
76.2
Уголовного кодекса Российской Федерации, с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа как справедливой и достаточной для достижения задач уголовного закона, в том числе предупреждения совершения Пановым Л.О. новых преступлений.
При определении размера судебного штрафа суд учитывает тяжесть совершенного преступления, имущественное положение лица, освобождаемого от уголовной ответственности, и его семьи, а также реальную возможность получения указанным лицом заработной платы или иного дохода. Суд, наравне с указанными в постановлении обстоятельствами, принимает во внимание наличие у Панова Л.О. на иждивении ребенка-инвалида, тот факт, что Панов Л.О. трудоспособен и имеет постоянный доход.
Вопрос с вещественными доказательствами суд решает в соответствии с положениями ст.
81 УПК РФ
.
Вещественные доказательства, хранящиеся при уголовном деле: 3 CD диска, содержащие выписки по операциям по расчетным счетам и банковским картам ФИО2, Панова Л.О. и ФИО1, хранить при уголовном деле в течение всего срока хранения.
На основании вышеизложенного и, руководствуясь ст. 25.1, ч.5 ст. 446.2 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд,
ПОСТАНОВИЛ:
Ходатайство старшего следователя следственного отдела по г. Алапаевск следственного отдела Следственного комитета Российской Федерации по Свердловской области Подойникова Д.А. о прекращении уголовного дела и уголовного преследования в отношении Панова Л. О. удовлетворить.
В соответствии со ст. 25.1 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации уголовное дело в отношении Панова Л. О., подозреваемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 6 ст.
204
Уголовного кодекса Российской Федерации, прекратить.
На основании ст.
76.2
Уголовного кодекса Российской Федерации назначить Панову Л. О. меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в размере , который он должен уплатить со дня вступления постановления в законную силу в срок до 22 июля 2020 года.
Сведения об уплате судебного штрафа необходимо предоставить судебному приставу-исполнителю не позднее 10 дней после истечения срока, установленного для уплаты судебного штрафа.
Судебный штраф подлежит уплате по следующим реквизитам: получатель УФК по Свердловской области (следственное управление Следственного комитета Российской Федерации по Свердловской области, л/с 04621А59070), ИНН 6672329735, КПП 667101001, р/с 40101810500000010010 в Уральском ГУ Банка России г. Екатеринбург, БИК 046577001, КБК 41711603200016000140, ОКТМО 65701000, дата и место регистрации в налоговом органе 10.10.2012 ИФНС по Ленинскому району г. Екатеринбурга, назначение платежа: «перечисление в доход бюджета денежных средств согласно решению суда по уголовному делу № 12002650055000011 от 28.02.2020».
Разъяснить Панову Л.О. последствия неуплаты судебного штрафа в установленный срок, предусмотренные ч. 2 ст.
104.4
Уголовного кодекса Российской Федерации: в случае неуплаты им судебного штрафа, назначенного в качестве меры уголовно-правового характера, суд по представлению судебного пристава-исполнителя в порядке, установленном ч. ч. 2, 3, 6, 7 ст. 399 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, отменяет постановление о прекращении уголовного дела и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа и направляет материалы руководителю следственного органа или прокурору. Дальнейшее производство по уголовному делу осуществляется в общем порядке.
Вещественные доказательства по уголовному делу в соответствии с положениями ст.
81 УПК РФ
, хранящиеся при уголовном деле: 3 CD диска, содержащие выписки по операциям по расчетным счетам и банковским картам ФИО2, Панова Л.О. и ФИО1, хранить при уголовном деле в течение всего срока хранения.
Меру процессуального принуждения в виде обязательства о явке отменить.
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в Свердловский областной суд в течение 10 суток со дня его провозглашения с подачей жалобы через Алапаевский городской суд.
Судья О.С. Карабатова
Суд:
Алапаевский городской суд (Свердловская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Карабатова О.С. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 24 июля 2020 г. по делу № 1-81/2020
Приговор от 22 июля 2020 г. по делу № 1-81/2020
Приговор от 17 июля 2020 г. по делу № 1-81/2020
Приговор от 16 июля 2020 г. по делу № 1-81/2020
Приговор от 9 июля 2020 г. по делу № 1-81/2020
Приговор от 2 июля 2020 г. по делу № 1-81/2020
Апелляционное постановление от 10 июня 2020 г. по делу № 1-81/2020
Апелляционное постановление от 29 мая 2020 г. по делу № 1-81/2020
Приговор от 27 мая 2020 г. по делу № 1-81/2020
Приговор от 26 мая 2020 г. по делу № 1-81/2020
Приговор от 26 мая 2020 г. по делу № 1-81/2020
Апелляционное постановление от 22 мая 2020 г. по делу № 1-81/2020
Постановление от 22 мая 2020 г. по делу № 1-81/2020
Приговор от 21 мая 2020 г. по делу № 1-81/2020
Приговор от 15 мая 2020 г. по делу № 1-81/2020
Постановление от 7 мая 2020 г. по делу № 1-81/2020
Приговор от 19 февраля 2020 г. по делу № 1-81/2020
Постановление от 13 февраля 2020 г. по делу № 1-81/2020
Приговор от 23 января 2020 г. по делу № 1-81/2020
Постановление от 20 января 2020 г. по делу № 1-81/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
