Судья Алабугина О.В. Дело № УК-22-1510/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Калуга 09 ноября 2020 года
Калужский областной суд в составе
председательствующего судьи Прокофьевой С.А.
при помощнике судьи Симонове В.С.
рассмотрел в открытом судебном заседании 09 ноября 2020 года материал по апелляционной жалобе защитника обвиняемого ФИО1 – адвоката Абакарова С.М. на постановление Калужского районного суда Калужской области от 27 октября 2020 года, которым
ФИО1, родившемуся ДД.ММ.ГГГГ в , несудимому, обвиняемому в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
, п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
,
продлен срок содержания под стражей на 1 месяц, а всего до 3 месяцев, то есть до 01 декабря 2020 года включительно.
Заслушав объяснения обвиняемого ФИО1 и его защитника – адвоката Абакарова С.М., поддержавших апелляционную жалобу, прокурора Козлова Г.Л., возражавшего на доводы апелляционной жалобы и полагавшего обжалуемое постановление районного суда оставить без изменения, суд
У С Т А Н О В И Л:
02 сентября 2020 года старшим следователем СО СУ УМВД России по возбуждено уголовное дело по признакам состава преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
, п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, в отношении ФИО2 и ФИО1
Срок предварительного следствия по уголовному делу продлен 23 октября 2020 года начальником СУ УМВД России по до трех месяцев, то есть до 02 декабря 2020 года.
ФИО1 был задержан 02 сентября 2020 года в порядке ст.
91
,
92 УПК РФ
, 03 сентября 2020 года ему предъявлено обвинение в покушении на кражу группой лиц по предварительному сговору, с незаконным проникновением в жилище, с причинением значительного ущерба гражданину, то есть в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
, п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
.
04 сентября 2020 года в отношении обвиняемого ФИО1 избрана мера пресечения в виде заключения под стражу на срок 2 месяца, то есть до 01 ноября 2020 года включительно.
23 октября 2020 года в суд поступило ходатайство следователя, в производстве которого находится уголовное дело, внесенное с согласия начальника СУ УМВД России по , о продлении срока содержания обвиняемого ФИО1 под стражей на 1 месяц, а всего до 3 месяцев, то есть до 01 декабря 2020 года включительно, которое обжалуемым постановлением Калужского районного суда Калужской области от 27 октября 2020 года удовлетворено.
В апелляционной жалобе защитник – адвокат Абакаров С.М. ставит вопрос об отмене постановления районного суда ввиду несоответствия изложенных в нем выводов фактическим обстоятельствам дела и существенных нарушений уголовно-процессуального закона. Считает, что постановление районного суда не отвечает требованиям ст.
7 УПК РФ
, суд не установил и не привел конкретные обстоятельства, свидетельствующие о необходимости дальнейшего содержания обвиняемого под стражей, дал необъективную оценку доводам стороны защиты о возможности избрания более мягкой меры пресечения; выводы суда о том, что ФИО1 может скрыться, продолжить заниматься преступной деятельностью, совершить действия, направленные на воспрепятствование производству по делу и его объективного разрешения, не подтверждены доказательствами и противоречат сведениям, имеющимся в представленных материалах; суд не мотивировал причины невозможности избрания ФИО1 меры пресечения в виде домашнего ареста или запрета определенных действий; обстоятельства, свидетельствующие о невозможности беспрепятственного осуществления уголовного судопроизводства в случае применения к обвиняемому иной, более мягкой, меры пресечения, отсутствуют и в постановлении суда не приведены; вывод суда о том, что факт привлечения в прошлом ФИО1 к уголовной ответственности безусловно характеризует его как личность, склонную к совершению преступлений, противоречит закону. Указывает, что ФИО1 единожды привлекался к уголовной ответственности, при этом уголовное дело было прекращено на основании ст.
25 УПК РФ
, в судебном постановлении о прекращении уголовного дела указано, что инкриминируемое деяние совершено в силу стечения тяжелых жизненных обстоятельств, что явно не может характеризовать ФИО1 как личность, склонную к совершению преступлений. Указав о склонности ФИО1 к совершению преступлений вследствие прежнего привлечения к уголовной ответственности и прекращения уголовного дела по нереабилитирующему основанию, суд проявил предвзятость и нарушил принцип справедливого, независимого, объективного и беспристрастного правосудия. Суд не учел, что ФИО1 обвиняется в совершении неоконченного преступления, не связанного с каким-либо насилием, ранее не судим, имеет постоянное место жительства и регистрации в , ухаживает за престарелой матерью, которая в силу возраста находится в опасном состоянии, сам перенес несколько заболеваний, гражданства , счетов и имущества за границей не имеет, опасности не представляет, негативных последствий от инкриминируемого преступления не наступило, попыток скрыться при пресечении преступления не предпринимал, свою причастность к проникновению в жилище потерпевшего не отрицает, действий, направленных на воспрепятствование предварительному следствию, попыток уничтожить или фальсифицировать доказательства не предпринимал, возместил причиненный потерпевшему вред в полном объеме, потерпевший просил об освобождении ФИО1 из-под стражи, заявил о примирении с ним, личность обвиняемого характеризуется исключительно с положительной стороны, он занимался волонтерской деятельностью, нарушений общественного порядка не допускал, неофициально работал, в период содержания под стражей отмечается его склонность к правопослушному поведению и отсутствие нарушений. Одна лишь тяжесть инкриминируемого преступления не может являться единственным и достаточным основанием для заключения под стражу. На основании изложенного автор апелляционной жалобы просит отказать в удовлетворении ходатайства следователя и освободить ФИО1 из-под стражи.
Проверив представленные материалы, доводы, изложенные в апелляционной жалобе и приведенные участниками апелляционного разбирательства в судебном заседании, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены обжалуемого постановления Калужского районного суда Калужской области от 27 октября 2020 года.
Вопреки доводам стороны защиты, из представленных материалов следует, что обжалуемое постановление о продлении обвиняемому ФИО1 срока содержания под стражей отвечает требованиям уголовно-процессуального закона, вынесено с учетом положений ст.
97
,
99
,
109
,
110 УПК РФ
, разъяснений, содержащихся в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 19.12.2013 № 41 (в редакции от 11.06.2020) «О практике применения судами законодательства о мерах пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста, залога и запрета определенных действий», и не противоречит общепризнанным принципам и нормам международного права. При принятии решения районным судом в полной мере учтены все обстоятельства, имеющие значение при разрешении вопроса о продлении срока содержания под стражей. Сделанные в обжалуемом постановлении выводы основаны на исследованных материалах, оснований не согласиться с ними суд апелляционной инстанции не находит.
Обоснованность подозрения в причастности ФИО1 к совершенному преступлению подтверждается представленными в суд и исследованными в судебном заседании материалами, была проверена и оценена судом. Как следует из представленных материалов и правильно установлено судом, основания для задержания ФИО1 имелись, порядок задержания ФИО1 и предъявления ему обвинения не нарушен, имеются достаточные данные об имевшем место событии преступления и о причастности к нему ФИО1
Вопросы же виновности обвиняемого на данной стадии уголовного процесса в соответствии с действующим законодательством судом не обсуждаются.
Из представленных материалов следует, что продление срока содержания обвиняемого ФИО1 под стражей обусловлено необходимостью проведения по уголовному делу следственных и иных процессуальных действий. Срок, на который продлевается содержание обвиняемого ФИО1 под стражей, определен исходя из объема следственных и иных процессуальных действий, запланированных к проведению органом предварительного следствия, является разумным и обоснованным.
Данных, указывающих на то, что следственные и процессуальные действия по уголовному делу органом следствия проводятся несвоевременно и организация расследования является неэффективной, в представленных материалах не имеется. Приложенные органом следствия к ходатайству о продлении срока содержания под стражей материалы с учетом правовой и фактической сложности расследуемого дела подтверждают обоснованность срока следствия по нему.
Объективных данных, подтверждающих наличие у обвиняемого постоянного легального источника доходов, не представлено. В ходе допроса в качестве подозреваемого ФИО1 показал, что на территории России он никогда официально не работал.
Не подтверждены конкретными объективными данными и утверждения стороны защиты о том, что в связи с содержанием ФИО1 под стражей его мать находится в опасном состоянии. Сведения о возрасте матери обвиняемого сами по себе подтверждением указанных утверждений не являются. Кроме того, из объяснений обвиняемого в судебном заседании суда апелляционной инстанции следует, что у его матери помимо него есть дочь.
Имеющиеся в представленных материалах сведения о том, что ФИО1 обвиняется в совершении неоконченного ненасильственного преступления, после того, как он был обнаружен потерпевшим и сотрудниками полиции на месте происшествия – в доме потерпевшего, не отрицал свою причастность к проникновению в жилище потерпевшего, выводам суда не противоречат.
Сведения о том, что ФИО1, будучи застигнутым на месте происшествия, при задержании и в период содержания под стражей не пытался скрыться и воспрепятствовать производству по уголовному делу, не свидетельствуют о необоснованности выводов суда и об отсутствии оснований для содержания обвиняемого под стражей, поскольку мера пресечения применяется в целях предупреждения или преодоления действительного либо возможного противодействия подозреваемого, обвиняемого нормальному производству по уголовному делу, обоснованному и справедливому применению закона.
Согласно информации, представленной начальником ФКУ УФСИН России по , на данный момент состояние здоровья ФИО1 удовлетворительное, заболеваний, входящих в Перечень тяжелых заболеваний, препятствующих содержанию под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений, у него нет.
Имеющиеся в представленных материалах положительно характеризующие обвиняемого данные, сведения о состоянии его здоровья, об отсутствии у ФИО1 судимостей, наличии у него гражданства , места регистрации и жительства в , престарелой матери, о возмещении матерью обвиняемого вреда, причиненного в результате преступления, не дают оснований для признания выводов районного суда необоснованными. Указанные данные и сведения судом правомерно в соответствии с требованиями ст.
99 УПК РФ
принимались во внимание и оценивались в совокупности со всеми обстоятельствами, подлежащими учету при разрешении вопроса о мере пресечения и определении ее вида, и в данном конкретном случае не свидетельствуют о наличии оснований для изменения избранной обвиняемому ФИО1 меры пресечения.
Вопреки доводам стороны защиты, из представленных материалов следует, что к настоящему времени необходимость в избранной ФИО1 мере пресечения не отпала, обстоятельства и основания, которые учитывались при избрании ему меры пресечения в виде заключения под стражу, не изменились.
Из представленных материалов следует, что ФИО1 обвиняется в совершении умышленного тяжкого преступления против собственности. При этом он постоянного легального источника дохода не имеет. Кроме того, ФИО1 обвиняется в совершении указанного преступления в период, когда другое уголовное дело по его обвинению в совершении умышленного преступления против собственности, которое в дальнейшем было прекращено по нереабилитирующему основанию, находилось в производстве суда. Эти данные к настоящему времени не утратили своего значения и в совокупности с имеющимися в представленных материалах сведениями о фактических обстоятельствах уголовного дела являются достаточными основаниями полагать, что при избрании обвиняемому меры пресечения, не связанной с содержанием под стражей, он может скрыться от предварительного следствия и суда, продолжать заниматься преступной деятельностью и воспрепятствовать производству по уголовному делу.
В связи с этим доводы защитника о том, что единственным основанием для продления срока содержания ФИО1 под стражей послужила лишь тяжесть инкриминируемого преступления, и об отсутствии оснований, предусмотренных ст.
97 УПК РФ
, являются несостоятельными.
Приведенные обстоятельства и основания исключают возможность избрания в отношении ФИО1 более мягкой меры пресечения, нежели заключение под стражу, поскольку в данном случае мера пресечения, не связанная с содержанием под стражей, не сможет обеспечить надлежащее поведение обвиняемого и предупредить его возможное противодействие нормальному производству по уголовному делу.
Поэтому в настоящее время изменение обвиняемому ФИО1 меры пресечения на иную, не связанную с содержанием под стражей, в том числе в виде домашнего ареста либо запрета определенных действий, невозможно.
При таких данных следует признать, что районный суд правомерно продлил срок содержания обвиняемого ФИО1 под стражей.
Обстоятельств, свидетельствующих о том, что суд проявил предвзятость, нарушил принцип справедливого, независимого, объективного и беспристрастного правосудия, а также иных данных, исключающих участие в производстве по настоящему материалу судьи, под председательством которого вынесено обжалуемое постановление, суд апелляционной инстанции из представленных материалов не усматривает.
Вопреки доводам стороны защиты, существенных нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену обжалуемого постановления, органами предварительного расследования при обращении в суд с ходатайством о продлении обвиняемому ФИО1 срока содержания под стражей и районным судом при рассмотрении этого ходатайства допущено не было. Ходатайство о продлении обвиняемому ФИО1 срока содержания под стражей рассмотрено судом всесторонне, полно и объективно.
Таким образом, оснований для удовлетворения апелляционной жалобы и отмены обжалуемого судебного постановления не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
постановление Калужского районного суда Калужской области от 27 октября 2020 года в отношении ФИО1 оставить без изменения, а апелляционную жалобу адвоката Абакарова С.М. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление вступает в законную силу с момента его провозглашения и может быть обжаловано в суд кассационной инстанции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий
Суд:
Калужский областной суд (Калужская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Прокофьева Светлана Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ