Судья: Захарова О.В. Дело № УК-22-1503/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Калуга 6 ноября 2020 года
Калужский областной суд в составе:
председательствующего судьи Мельникова Г.В.,
при помощнике судьи Шалабановой Е.В.,
с участием обвиняемого ФИО1,
переводчика ФИО5,
адвоката Шундрина А.В.,
прокурора Пучковой Л.Н.
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе защитника обвиняемого ФИО1 – адвоката Шундрина А.В. на постановление судьи Дзержинского районного суда Калужской области от 20 октября 2020 года, которым в отношении обвиняемого
ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца и гражданина , обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
264 УК РФ
,
продлен срок содержания под стражей на 25 суток, а всего до 3 месяцев 25 суток, то есть до 16 ноября 2020 года включительно.
Изложив содержание постановления, существо апелляционной жалобы, заслушав выступления обвиняемого ФИО1 и его защитника – адвоката Шундрина А.В. в подтверждение доводов апелляционной жалобы, мнение прокурора Пучковой Л.Н., возражавшей против удовлетворения апелляционной жалобы и полагавшей необходимым оставить постановление суда без изменения, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л:
по уголовному делу, возбужденному 25 мая 2018 года, ФИО1 (ФИО7) органами предварительного следствия обвиняется в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
264 УК РФ
.
23 июля 2020 года он был задержан в порядке, предусмотренном ст.
91
,
92 УПК РФ
, а постановлением судьи от 24 июля 2020 года ему избрана мера пресечения в виде заключения под стражу, срок которой затем продлевался судом и истекал 22 октября 2020 года.
Срок предварительного следствия по уголовному делу продлен в установленном законом порядке до 16 ноября 2020 года.
Обжалованным постановлением судьи по результатам рассмотрения ходатайства следователя, внесенного с согласия руководителя следственного органа, принято указанное выше решение о продлении срока содержания под стражей обвиняемого ФИО1
В апелляционной жалобе защитник обвиняемого ФИО1 - адвокат Шундрин А.В., находя постановление судьи незаконным и необоснованным, просит его отменить и избрать ФИО1 более мягкую меру пресечения. По мнению автора жалобы, доказательства, на которых строилось обвинение ФИО1 в совершении преступления небольшой тяжести не могут быть положены в его основу, поскольку на тот момент у ФИО1 (ФИО7) небыло переводчика. Указывает, что ФИО1 ранее не судим, от следственных органов умышленно не скрывался.
Проверив материалы дела, выслушав мнение участников процесса, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к выводу, что оснований для ее удовлетворения не имеется.
В соответствии с ч. 2 ст.
109 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения этот срок может быть продлен судьей районного суда в порядке, установленном ч. 3 ст.
108 УПК РФ
, на срок до 6 месяцев.
Согласно ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст.
97
и
99 УПК РФ
.
Ходатайство следователя о продлении ФИО1 срока содержания под стражей подано в суд с согласия надлежащего должностного лица и соответствует требованиям ст.
108
,
109 УПК РФ
. В постановлении о возбуждении ходатайства о продлении срока содержания под стражей в отношении обвиняемого отражены фактические данные, связанные с непосредственным ходом предварительного следствия, указаны основания и приведены мотивы необходимости продления срока содержания под стражей, обстоятельства, исключающие возможность применения к обвиняемому иной меры пресечения.
Суд первой инстанции, основываясь на материалах, представленных с ходатайством следователя, проверил порядок возбуждения уголовного дела, задержания ФИО1, порядок предъявления ему обвинения и достаточность данных об имевшем место событии преступления и обоснованно согласился с утверждением следователя о наличии данных, указывающих на обоснованное подозрение в причастности ФИО1 к инкриминируемому ему деянию, о которой свидетельствуют представленные в судебное заседание материалы в совокупности.
Выводы суда о необходимости продления срока содержания под стражей обвиняемому ФИО1 и невозможности избрания в отношении него меры пресечения, не связанной с содержанием под стражей, в постановлении суда надлежащим образом мотивированы и основаны на материалах, подтверждающих обоснованность принятого решения.
При решении вопроса о продлении срока содержания обвиняемому ФИО1 под стражей суд, как усматривается из представленного материала, учел объем следственных и процессуальных действий, которые необходимо выполнить по делу.
Нарушений требований ст.
6.1 УПК РФ
о разумном сроке уголовного судопроизводства и каких-либо обстоятельств, свидетельствующих о необоснованном продлении в отношении ФИО1 срока содержания под стражей, не установлено, объективных данных о неэффективности производства предварительного следствия в материалах не имеется.
Судом при принятии решения учтена тяжесть предъявленного ФИО1 обвинения, также в полной мере учтены данные о его личности, имеющиеся в распоряжении суда, а также то, что обстоятельства, учитываемые при избрании ему меры пресечения в виде заключения под стражу, предусмотренные ст.
97
,
99 УПК РФ
, не изменились, не отпала необходимость в сохранении указанной меры пресечения.
Оценив в совокупности указанные обстоятельства, суд пришел к правильному выводу о невозможности избрания в отношении ФИО1 иной меры пресечения, надлежаще мотивировав свое решение.
Суд апелляционной инстанции не находит оснований для изменения обвиняемому ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу на иную меру пресечения, не связанную с содержанием под стражей. При этом судом апелляционной инстанции принимаются во внимание фактические обстоятельства преступления, в котором органами предварительного расследования обвиняется ФИО1, его тяжесть, данные о личности обвиняемого, нарушение им ранее избранной меры пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, а также то, что основания для применения меры пресечения в виде заключения под стражу в отношении ФИО1 не отпали, не изменились и новых обстоятельств, свидетельствующих о необходимости применения к нему иной, более мягкой, меры пресечения, не возникло.
Что касается доводов апелляционной жалобы адвоката о недопустимости доказательств, послуживших основанием для предъявления обвинения ФИО1, то они не могут являться предметом данного судебного рассмотрения, поскольку при рассмотрении ходатайства о продлении меры пресечения в виде заключения под стражу в порядке ст.
109 УПК РФ
суд не вправе входить в обсуждение вопросов, подлежащих разрешению при рассмотрении уголовного дела по существу.
Сведений о наличии у ФИО1 заболеваний, препятствующих его содержанию в условиях следственного изолятора, в представленных материалах не содержится.
Нарушений норм уголовно-процессуального закона при рассмотрении судом ходатайства следователя о продлении срока содержания под стражей, влекущих отмену судебного решения, судом апелляционной инстанции не установлено.
С учетом изложенного решение судьи о необходимости продления срока содержания под стражей в отношении обвиняемого ФИО1 суд апелляционной инстанции находит законным, обоснованным и мотивированным, в связи с чем не усматривает оснований для удовлетворения апелляционной жалобы.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
постановление судьи Дзержинского районного суда Калужской области от 20 октября 2020 года о продлении срока содержания под стражей обвиняемого ФИО1 оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Настоящее апелляционное постановление вступает в законную силу с момента его оглашения и может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий Г.В. Мельников
Суд:
Калужский областной суд (Калужская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Мельников Геннадий Владимирович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 6 ноября 2020 г. по делу № 3/2-61/2020
Апелляционное постановление от 19 февраля 2020 г. по делу № 3/2-61/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ
