УИД: 02MS0-13Номер дела в суде первой инстанции 1-9/2021
Дело № 10-4/2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
18 февраля 2022 года
Шебалинский районный суд Республики Алтай в составе председательствующего судьи Качкиновой Ч.В., при помощнике судьи Иркитовой А.А., с участием государственных обвинителей заместителя прокурора Затеева С.А., помощника прокурора Шадеева Д.М., осужденного Карасова Н.Б., защитника – адвоката Туткушевой Л.С., представившей удостоверение и ордер от , рассмотрев в апелляционном порядке в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционному представлению прокурора на приговор мирового судьи судебного участка Республики Алтай от , которым
Карасов Н.Б., родившийся в , в , судимый Онгудайским районным судом Республики Алтай по ч.1 ст.
111 УК РФ
к 2 годам 11 месяцам лишения свободы, на основании ст.
70 УК РФ
с приговором от к лишению свободы на срок 3 года 1 месяц с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима; Онгудайским районным судом Республики Алтай по ч.3 ст.
30
, ч.1 ст.
105
, ч.5 ст.
69 УК РФ
с приговором от к лишению свободы на срок 6 лет 6 месяцев с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима ( освобожден по отбытию наказания); мировым судьей судебного участка Республики Алтай по п.«в» ч.2 ст.
115 УК РФ
к 9 месяцам лишения свободы, на основании ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком 1 года; мировым судьей судебного участка Республики Алтай (с учетом апелляционного постановления Онгудайского районного суда от ) по ч.1 ст.
119 УК РФ
к 8 месяцам лишения свободы, на основании ч.4 ст.
74
,
70 УК РФ
к 11 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима;
осужден по п. «в» ч.2 ст.
115 УК РФ
к 8 (восьми) месяцам лишения свободы, на основании ч.5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенного наказания по данному приговору с приговором мирового судьи судебного участка Республики Алтай от окончательно Карасову Н.Б. назначено наказание в виде лишения свободы на срок 1 (один) год 1 (один) месяц с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима
На основании п. «б» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
зачтено в срок лишения свободы время содержания Карасова Н.Б. под стражей с до дня вступления приговора в законную силу, из расчета один день содержания под стражей за один день лишения свободы.
Выслушав выступления государственного обвинителя Шадеева Д.М., поддержавшего апелляционное представление, защитника Туткушеву Л.С., не возражавшей против доводов апелляционного представления,
УСТАНОВИЛ:
Приговором мирового судьи Карасов Н.Б. осужден за умышленное причинение легкого вреда здоровью, вызвавшего кратковременное расстройство здоровья Потерпевший №1, с применением предметов, используемых в качестве оружия, совершенное около 19 часов 30 минут на открытом участке местности, расположенном в 25 метрах в северо-восточном направлении от , при обстоятельствах, установленных мировым судьей и указанных в описательно-мотивировочной части приговора.
Осужденный ФИО1 в судебном заседании вину признал в полном объеме, раскаялся в содеянном.
В апелляционном представлении прокурора Деревягин А.В. считает приговор подлежащим изменению в связи с нарушением требований уголовного и уголовно-процессуального законодательства.
Указывает, что в нарушение требований ст.
86 УК РФ
судом во вводной части приговора указана погашенная на момент совершения инкриминируемого преступления по обжалуемому приговору судимость по приговору Онгудайского районного суда от за совершение преступления средней тяжести, предусмотренного ч.2 ст.
158 УК РФ
, наказание по которому отбыто . Кроме того, мировой судья, применив ч.5 ст.
69 УК РФ
, произвел зачет отбытого срока наказания, при этом неверно указал о зачете срока содержания под стражей с до дня вступления приговора в законную силу, а также в нарушение ст.
72 УК РФ
не зачтен отбытый срок наказания в виде лишения свободы с до .
Изучив материалы уголовного дела, проверив доводы апелляционного представления, выслушав участников процесса, судья апелляционной инстанции приходит к следующему.
Постановленный судом приговор соответствует требованиям уголовно-процессуального закона к его содержанию. В нем отражены обстоятельства, подлежащие доказыванию в соответствии со ст.
73 УПК РФ
, проанализированы подтверждающие их доказательства, которые получили надлежащую оценку суда, с приведением ее мотивов, аргументированы выводы, относящиеся к вопросу квалификации содеянного.
Судом проанализированы показания осужденного, потерпевшей, свидетелей по делу, а также другие доказательства, которым дана всесторонняя оценка с приведением мотивов, по которым признаны достоверными одни доказательства и отвергнуты другие.
Выводы суда о виновности ФИО1 в совершении умышленного причинения легкого вреда здоровью, вызвавшего кратковременное расстройство здоровья Потерпевший №1, с применением предметов, используемых в качестве оружия, основаны на совокупности доказательств, исследованных в судебном заседании, приведенных в приговоре и надлежаще оцененных мировым судьей, соответствуют фактическим обстоятельствам дела.
Действия осужденного ФИО1 по п.«в» ч.2 ст.
115 УК РФ
квалифицированы судом верно, осужденным не оспариваются.
Наказание осужденному ФИО1 судом назначено в соответствии со ст.
60 УК РФ
, с учетом характера и степени общественной опасности совершенного им преступления, фактических обстоятельства произошедшего, данных о личности осужденного, смягчающих и отягчающего наказание обстоятельства, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Все смягчающие обстоятельства, а именно полное признание вины, раскаяние в содеянном, явку с повинной, активное способствование расследованию преступления, нахождении на иждивении малолетних детей, а также противоправность и аморальность поведения потерпевшей, судом учтены.
Вывод суда о признании отягчающим наказание обстоятельством рецидив преступлений (ч.1 ст.
18 УК РФ
) обоснован, оснований не согласиться с ним не имеется.
Поскольку в действиях ФИО1 судом признано наличие отягчающего наказание обстоятельства основания для применения положений ч.1 ст.
62 УК РФ
при назначении ему наказания отсутствуют.
Исключительных обстоятельств либо их совокупности, дающих основания для применения при назначении наказания ФИО1 положений ст.
64 УК РФ
, ч.6 ст.
15
, ст.
76.2 УК РФ
мировой судья обоснованно не усмотрел, в достаточной степени мотивировав свои выводы, не усматривает таковых и суд апелляционной инстанции.
При наличии отягчающего обстоятельства, предусмотренного ч.1 ст.
18 УК РФ
, мировым судьей назначено наказание с применением ч.2 ст.
68 УК РФ
верно.
Окончательное наказание правильно назначено в соответствии с требованиями ч.5 ст.
69 УК РФ
, по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенного наказания с наказанием по приговору от , нарушений уголовного закона в этой части не допущено.
Вид исправительного учреждения определен осужденному правильно.
Вместе с тем приговор суда подлежит изменению по следующим основаниям.
Во вводной части приговора мировым судьей указана судимость ФИО1 по приговору Онгудайского районного суда Республики Алтай от , которая на момент совершения осужденным преступления была погашена и не подлежала указанию в указанной части приговора, в связи с чем подлежит исключению.
Исключение из вводной части приговора погашенной судимости по приговору от не влечет смягчения наказания, так как послужили лишь одним из оснований назначения реального лишения свободы при наличии других оснований и не повлияли на размер назначенного наказания.
Кроме того, суд находит доводы апелляционного представления о том, что при назначении окончательного наказания по правилам ч.5 ст.
69 УК РФ
и произведении зачета уже отбытого срока наказания, в резолютивной части приговора мировым судьей неверно указано о зачете срока содержания под стражей с до дня вступления приговора в законную силу, также заслуживающими внимания.
Согласно п.57 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от N 58 (ред. от ), "О практике назначения судами РФ наказания", следует, что в срок наказания, назначенного по правилам части 5 статьи
69 УК РФ
, производится зачет времени предварительного содержания под стражей по последнему делу в порядке меры пресечения или задержания, а также в срок наказания, должно быть, кроме того, зачтено наказание, отбытое полностью или частично по первому приговору.
Однако резолютивная часть приговора мирового судьи от содержит указание о зачете в срок лишения свободы времени содержания ФИО1 под стражей с без указания временного периода, подлежащего зачету, что фактически противоречит действующему уголовному закону и подлежит устранению судом апелляционной инстанции путем внесения в приговор соответствующих изменений.
В связи с вышеуказанным, суд апелляционной инстанции считает необходимым указать в резолютивной части приговора мирового судьи о том, что зачету подлежит срок содержания под стражей по присоединенному приговору от с до , а также срок содержания под стражей с до вступления приговора в законную силу (по обжалуемому приговору), из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима. Кроме того, зачесть отбытое по приговору от наказание ФИО1 с до из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
При этом суд апелляционной инстанции считает, что вносимые в приговор изменения не нарушают право осужденного ФИО1 на защиту, не требуют исследования собранных по настоящему уголовному делу доказательств, не затрагивают фактические обстоятельства совершенного преступления и не влияют на объем обвинения, в связи с чем, не влекут смягчение либо увеличение назначенного ФИО1 наказания.
В остальной части приговор подлежит оставлению без изменения. Нарушений норм материального и процессуального права, влекущих отмену принятого судебного решения, мировым судьей не допущено.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Апелляционное представление государственного обвинителя Шадеева Д.М. удовлетворить.
Приговор мирового судьи судебного участка Республики Алтай от в отношении ФИО1, изменить:
из вводной части приговора исключить указание на судимость по приговору Онгудайского районного суда Республики Алтай от ;
уточнить резолютивную часть приговора, указав, что зачету подлежит срок содержания под стражей с до , с до вступления приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима, а также отбытое наказание с до по приговору от из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
В остальной части приговор оставить без изменения.
Апелляционное постановление и приговор вступают в законную силу со дня вынесения апелляционного постановления и могут быть обжалованы в кассационном порядке в Судебную коллегию по уголовным делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции через суд первой инстанции, постановивший приговор, в течение шести месяцев со дня вступления их в законную силу, а осужденным, содержащимся под стражей, в тот же срок со дня вручения ему копии вступившего в законную силу судебного решения. В случае пропуска указанного срока или отказа в его восстановлении кассационная жалоба, представление подаются непосредственно в указанный суд кассационной инстанции.
Председательствующий Ч.В. Качкинова
Суд:
Шебалинский районный суд (Республика Алтай)
(подробнее)
Подсудимые:
Карасов Николай Борисович
(подробнее)
Иные лица:
Туткушева Л.С.
(подробнее)
Судьи дела:
Качкинова Ч.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ