Дело № 1 – 30/ 2022 УИД:66 RS 0060-01-2022-000038-04
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
17 февраля 2022 года п.г.т. Шаля Свердловской области
Шалинский районный суд Свердловской области в составе председательствующего судьи Сафонова П.П.,
при секретаре Журавлевой Е.А.,
с участием государственного обвинителя заместителя прокурора Шалинского района Свердловской области Коршакевича Д.А.,
адвоката Жингель Е.В.,
подсудимого Г.Д.М.,
рассмотрев в судебном заседании в порядке особого судопроизводства уголовное дело в отношении: Г.Д.М., ранее судимого 1) 30.12.2009 Кунгурским городским судом Пермского края по ч. 3 ст.
30
, ч.1 ст.
105
Уголовного кодекса Российской Федерации к наказанию в виде семи лет лишения свободы (л.д.72-76); 2) 29.03.2010 Шалинским районным судом Свердловской области по п.п. «а,в» ч.2 ст.
158
Уголовного кодекса Российской Федерации к наказанию в виде в виде 1 года исправительных работ с удержанием в доход государства 10 % заработной платы. В соответствии с ч. 5 ст.
69
Уголовного кодекса Российской Федерации по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенного по данному приговору наказания из расчета 1 день исправительных работ за 3 дня лишения свободы с наказанием по приговору Кунгурского городского суда Пермского края от 30.12.2009 года, окончательно назначено наказание 7 лет 1 месяц лишения свободы (л.д.78), освобожденного 17.05.2016 условно-досрочно по постановлению Губахинского городского суда Пермского края от 04.05.2016 с заменой не отбытой части наказания в виде 7 месяцев 15 дней лишения свободы на 7 месяцев 15 дней исправительных работ с удержанием 10% из заработной платы в доход государства (л.д.80-81), отбывшего наказание в виде исправительных работ 09.02.2017 (л.д.83), обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
264.1
Уголовного кодекса Российской Федерации,
у с т а н о в и л:
Г.Д.М. совершил управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения при следующих обстоятельствах.
08.09.2020 постановлением мирового судьи судебного участка № 3 Первоуральского судебного района Свердловской области, исполняющей обязанности мирового судьи Шалинского судебного района Свердловской области, Г.Д.М., за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, то есть за управление транспортным средством водителем, находящимся в состоянии опьянения, если такие действия не содержат уголовно наказуемого деяния, был подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 30 000 (тридцать тысяч) рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок 1 (один) год 06 (шесть) месяцев. Постановление суда вступило в законную силу 04.11.2020, дата окончания исполнения - 04.05.2022. Штраф в размере 30 000 рублей на 02.01.2022 не оплачен. В соответствии со ст.
4.6
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, лицо, которому назначено административное наказание за совершение административного правонарушения, считается подвергнутым данному наказанию со дня вступления в законную силу постановления о назначении административного наказания до истечения одного года со дня окончания исполнения данного постановления. В связи с вышеизложенным, Г.Д.М. считается лицом, подвергнутым административному наказанию.
ДД.ММ.ГГГГ, около 10 часов 25 минут, Г.Д.М., находясь в состоянии алкогольного опьянения, умышленно, в нарушении п.2.7 Правил дорожного движения Российской Федерации, запрещающего водителю управлять транспортным средством в состоянии алкогольного опьянения, ставящем под угрозу безопасность движения, управлял автомобилем марки «Лада 210740» регистрационный номер № регион. Двигаясь по автодороге Шамары- на 2 км, вышеуказанный автомобиль под управлением Г.Д.М. был остановлен инспектором Дорожно-постовой службы Отдела Государственной Инспекции Безопасности Дорожного Движения Межмуниципального Отдела Министерства Внутренних Дел России «Шалинский», и в соответствии со ст.
27.12
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, Г.Д.М. был отстранен от управления транспортным средством. В связи с наличием у Г.Д.М. признаков алкогольного опьянения: запаха алкоголя изо рта, сотрудниками Дорожно-постовой службы Отдела Государственной Инспекции Безопасности Дорожного Движения Межмуниципального Отдела Министерства Внутренних Дел России «Шалинский» последнему было предложено пройти освидетельствование на состояние алкогольного опьянения. На предложение сотрудников полиции пройти освидетельствование на состояние алкогольного опьянения, Г.Д.М. согласился, и при помощи средства измерения анализатора паров этанола в выдыхаемом воздухе «Алкотектор Юпитер» за номером 003584, в присутствии понятых прошел освидетельствование на состояние алкогольного опьянения. Согласно показаниям вышеназванного средства измерения анализатора паров этанола в выдыхаемом воздухе, который на основании свидетельства о поверке пригоден к применению до 23.09.2022, при глубоком выдохе у Г.Д.М. зафиксировано наличие абсолютного этилового спирта в выдыхаемом воздухе 0,257 мг/л., который последний не оспаривал, то есть был установлен факт нахождения Г.Д.М. в состоянии алкогольного опьянения.
При ознакомлении с материалами уголовного дела Г.Д.М. заявил ходатайство о рассмотрении настоящего уголовного дела в особом порядке, в соответствии с главой 40 Уголовно – процессуального кодекса Российской Федерации.
В судебном заседании подсудимый и его защитник ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке поддержали, указав, что подсудимый заявил ходатайство добровольно - после консультаций с защитником; виновным себя в содеянном признал полностью; с квалификацией содеянного согласен; осознает последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке; характер и последствия применения особого порядка судебного разбирательства ему разъяснены и понятны. Он понимает, что приговор будет постановлен и основан исключительно на доказательствах, имеющихся в материалах уголовного дела и не может быть им обжалован в кассационном и апелляционном порядке из-за несоответствия изложенных в нём выводов фактическим обстоятельствам уголовного дела, а также знает, что назначенное ему наказание, не может превышать с учётом расследования дела в сокращённой форме дознания одной второй максимального срока или размера наиболее строгого наказания, предусмотренного санкцией ч. 1 ст.
264.1
Уголовного кодекса Российской Федерации, с обвинением по которой подсудимый согласился.
Государственный обвинитель, поддержал заявленное подсудимым и его защитником ходатайство о проведении особого порядка рассмотрения дела, поскольку все требования уголовно-процессуального законодательства соблюдены.
Суд, заслушав участников процесса, пришел к выводу о возможности постановления приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке.
Оценив изложенные доказательства в их совокупности, суд нашел вину подсудимого в совершении инкриминированного ему преступления доказанной, подтвержденной иными доказательствами, собранными по уголовному делу.
Действия Г.Д.М. следует квалифицировать по ч. 1 ст.
264.1
Уголовного кодекса Российской Федерации, как управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения.
Подсудимый вину по предъявленному обвинению признал полностью.
При назначении подсудимому наказания суд учитывает характер, степень общественной опасности совершённого им преступления, обстоятельства его совершения и личность виновного, в том числе обстоятельства, смягчающие и отягчающие его наказание, а также влияние назначенного наказания на его исправление и на условия жизни его семьи.
Совершенное подсудимым преступление является умышленным и отнесено законодателем к категории преступлений небольшой тяжести.
Суд также учитывает, обстоятельства дела, личность подсудимого характеризующегося по месту жительства удовлетворительно (л.д. 95), по месту отбытия предыдущего наказания положительно (л.д. 86-87), на учёте у врачей психиатра и психиатра-нарколога не состоящего, (л.д. 91, 93), привлекавшегося к административной ответственности (л.д. 89).
Обстоятельством, отягчающим наказание подсудимого в соответствии с ч. п. «а» ч. 3 ст.
63
Уголовного Кодекса Российской Федерации, является рецидив преступлений, отнесённый согласно ч. 1 ст.
18
Уголовного Кодекса Российской Федерации, к рецидиву преступлений, поскольку у него имеется непогашенная судимость по приговорам от 30.12.2009 за покушение на особо тяжкое преступление и от 29.03.2010 за совершение преступления средней тяжести. (л.д.72-76, 78).
В соответствии с п. «г» ч. 1 ст.
61
Уголовного Кодекса Российской обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого является нахождение у него на иждивении трёх малолетних детей.
В соответствии с ч. 2 ст.
61
Уголовного Кодекса Российской суд учитывает в качестве обстоятельств, смягчающих наказание подсудимого полное признание им своей вины, его раскаяние в содеянном.
С учетом личности подсудимого Г.Д.М., характера и степени общественной опасности содеянного им, принимая во внимание, что он совершил инкриминированное ему деяние при наличии непогашенной судимости за покушение на совершение особо тяжкого преступления и совершение преступления средней тяжести, в его действиях содержится рецидив преступлений, принимая во внимание, что воздействие предыдущего наказания в виде лишения свободы оказалось недостаточным, других данных характеризующих его личность, суд пришел к выводу, что наказание ему должно быть назначено в виде реального лишения свободы, так как его исправление без изоляции от общества невозможно и иное наказание, не связанное с лишением свободы, не будет способствовать его исправлению и не будет восстановлением социальной справедливости.
При определении срока наказания суд учитывает положения ч. 2 ст.
68
Уголовного кодекса Российской Федерации, ч. 6 ст. 226.9 Уголовно - процессуального кодекса Российской Федерации, поскольку дело в отношении его рассматривалось в сокращённой форме дознания и смягчающие его наказание обстоятельства.
При определении срока дополнительного наказания суд учитывает вышеуказанные, а также смягчающие и отягчающие наказание подсудимого обстоятельства.
По делу не усматривается каких-либо отдельных смягчающих обстоятельств или совокупности таких обстоятельств, в том числе из вышеназванных, которые могли бы быть признаны исключительными и позволяли бы применить к подсудимому положения ст.
64
Уголовного Кодекса Российской Федерации.
Оснований для применения ст.
73
и ч. 3 ст.
68
Уголовного Кодекса Российской Федерации при назначении наказания Г.Д.М. также не имеется по вышеназванным причинам.
Гражданский иск по делу не заявлялся.
Вещественных доказательств по делу не имеется.
В соответствии с п. «в» ч. 1 ст.
58
Уголовного кодекса Российской Федерации наказание подсудимому Г.Д.М. следует отбывать в исправительной колонии строгого режима в связи с наличием в его действиях рецидива преступлений и с учётом того, что он ранее отбывал наказание в местах лишения свободы.
Процессуальные издержки по уголовному делу ко взысканию не предъявлялись, так как дело рассматривалось в особом порядке.
При решении вопроса о мере пресечения до вступления приговора в законную силу, суд считает необходимым меру принуждения Г.Д.М. обязательство о явке изменить на меру пресечения заключение под стражу, взяв его под стражу в зале суда, поскольку он осуждается к лишению свободы и избрание ему данной меры пресечения необходимо для обеспечения исполнения приговора.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст. 303, 308-309, 316 Уголовно - процессуального кодекса Российской Федерации, суд
п р и г о в о р и л :
Г.Д.М. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
264.1
Уголовного кодекса Российской Федерации и назначить ему наказание, в виде лишения свободы сроком на десять месяцев с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима с лишением права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами на срок два года шесть месяцев.
Срок наказания Г.Д.М. исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
Меру принуждения Г.Д.М. обязательство о явке изменить на меру пресечения заключение под стражу, взяв его под стражу в зале суда
В соответствии с п. «а» ч. 3.1 ст.
72
Уголовного кодекса Российской Федерации срок нахождения Г.Д.М. в следственном изоляторе с ДД.ММ.ГГГГ до вступления настоящего приговора в законную силу подлежит зачёту в срок его наказания из расчёта один день его содержания под стражей за один день лишения свободы.
На приговор может быть подана апелляционная жалоба и принесено представление в Свердловский областной суд через Шалинский районный суд в течение десяти суток со дня его провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей в такой же срок со дня вручения ему копии приговора, с соблюдением требований ст. 317 Уголовно - процессуального кодекса Российской Федерации.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции с участием защитника по соглашению либо по назначению.
Приговор изготовлен в оригинале в совещательной комнате и провозглашен 17.02.2022.
Председательствующий судья П.П.Сафонов
Суд:
Шалинский районный суд (Свердловская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Сафонов Павел Павлович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ