Дело № 1-81/21
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
с. Шатрово «03» ноября 2021 года
Шатровский районный суд Курганской области
в составе: председательствующего – судьи Леонтьева Д.Б.,
с участием государственного обвинителя прокуратуры Шатровского района Курганской области – помощника прокурора Томиловой Н.А.,
подсудимого Силиванова Сергея Ивановича,
защитника – адвоката Соболевой Л.Ю.,
при секретаре Мосиевской С.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Силиванова Сергея Ивановича, родившегося в , гражданина РФ, имеющего
, проживающего в д, ранее судимого 22 февраля 2019 года Шатровским районным судом Курганской области по ст.
264.1
, ч. 2 ст.
264 УК РФ
, с применением ч. 2 ст.
69
, ч. 1 ст.
71 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на 3 года, освобожденного 19 ноября 2019 года условно-досрочно на неотбытый срок 10 месяцев 8 дней, не отбыто 1 год 15 дней дополнительного наказания,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
264.1 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Силиванов С.И., являясь лицом, имеющим судимость за совершение в состоянии опьянения преступлений, предусмотренных ст.
264.1
, ч. 2 ст.
264 УК РФ
, управлял автомобилем в состоянии опьянения, при следующих обстоятельствах.
Приговором Шатровского районного суда Курганской области от 22 февраля 2019 года, вступившим в законную силу 5 марта 2019 года, Силиванов С.И., признан виновным в совершении преступлений, предусмотренных ст.
264.1
, ч. 2 ст.
264 УК РФ
, в соответствии с ч. 2 ст.
69
, ч. 1 ст.
71 УК РФ
ему назначено наказание в виде 1 года 6 месяцев лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на 3 года.
25 июля 2021 года около 23:20 часов Силиванов С.И., находясь в состоянии алкогольного опьянения в с. Спицыно Шатровского района Курганской области, действуя умышленно, в нарушение п. 2.7 Правил дорожного движения РФ, утвержденных Постановлением Совета Министров – Правительства РФ от 23 октября 1993 года № 1090, согласно которому водителю запрещается управлять транспортным средством в состоянии опьянения (алкогольного, наркотического или иного), сел на водительское сидение мотоцикла «Урал» без государственного регистрационного знака, запустил двигатель мотоцикла и, не испытывая при этом крайней необходимости, совершил поездку в д. Каширцева Шатровского района Курганской области, в ходе которой при управлении указанным мотоциклом в 23:35 часов был задержан сотрудниками ДПС ОСВ ГИБДД УМВД РФ по Курганской области на 61 км. автодороги Шадринск-Ялуторовск Шатровского района Курганской области, после чего будучи отстраненным от управления транспортным средством, находясь в салоне служебного автомобиля, отказался от прохождения медицинского освидетельствования на состояние алкогольного опьянения в порядке, предусмотренном Правилами, утвержденными Постановлением Правительства РФ от 26 июня 2008 года № 475.
В судебном заседании подсудимый Силиванов С.И. полностью согласился с предъявленным ему обвинением, поддержал свое ходатайство, заявленное в ходе дознания, о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства по уголовному делу. Суду пояснил, что осознает характер и последствия своего ходатайства, которое было заявлено добровольно и после проведения консультации с защитником.
Защитник Соболева Л.Ю. поддержала ходатайство подсудимого.
Государственный обвинитель Томилова Н.А. согласилась с применением особого порядка судебного разбирательства при рассмотрении уголовного дела.
Суд, выслушав мнение участников процесса, придя к выводу, что обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, обвинение подсудимому понятно, ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного заседания в общем порядке заявлено им добровольно, после консультации с защитником и в его присутствии, приходит к выводу о применении особого порядка принятия судебного решения при рассмотрении данного уголовного дела.
Таким образом, суд квалифицирует деяние Силиванова С.И. по ч. 2 ст.
264.1 УК РФ
– управление другим механическим транспортным средством лицом, находящимся в состоянии опьянения, имеющим судимость за совершение в состоянии опьянения преступления, предусмотренного частью второй статьи 264 настоящего Кодекса и настоящей статьей.
При назначении наказания судом учитывается общественная опасность и характер совершенного подсудимым преступления, данные о личности подсудимого, а также предусмотренные законом общие цели и принципы назначения наказания.
Подсудимый Силиванов С.И. по месту жительства характеризуется положительно, на учете у врача-нарколога и психиатра не состоит (л.д. 81, 84).
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимому, суд признает: наличие несовершеннолетнего ребенка у виновного, полное признание вины, о чем подсудимый указал в судебном заседании.
Суд не признает указанные смягчающие наказание обстоятельства исключительными, как не усматривает и иных исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенного подсудимым деяния, которые могли бы повлечь основание для применения при назначении наказания положений ст.
64
, ч. 3 ст.
68 УК РФ
.
Обстоятельством, предусмотренным ст.
63 УК РФ
, отягчающим наказание подсудимому, согласно ч. 1 ст.
18 УК РФ
, является рецидив преступлений, поскольку им совершено умышленное преступление при наличии судимости по приговору от 22 февраля 2019 года.
С учетом требования справедливости и влияния назначенного наказания на исправление подсудимого, наличие смягчающих и отягчающего наказание обстоятельств, сведений о его личности, данных о семейном и имущественном положении, суд пришел к выводу о назначении наказания подсудимому в виде лишения свободы на определенный срок, в соответствии с ч. 5 ст.
62
, ч. 2 ст.
68 УК РФ
, с назначением дополнительного наказания в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, полагая данного наказания достаточным для его исправления и соразмерным им содеянному.
Суд приходит к выводу, что исправление подсудимого возможно только в условиях изоляции от общества, так как иной вид наказания не будет способствовать его исправлению и предупреждению совершения новых преступлений, повлечет его несправедливость в силу чрезмерной мягкости, в связи с чем при назначении наказания положения ст.
73 УК РФ
применению не подлежат.
По этим же причинам суд не находит оснований и для замены назначенного подсудимому наказания в виде лишения свободы на принудительные работы в соответствии со ст.
53.1 УК РФ
.
Окончательное наказание подсудимому подлежит назначению в соответствии со ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров путем частичного присоединения к назначенному наказанию неотбытой части дополнительного наказания по приговору Шатровского районного суда от .
В соответствии с п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
отбывание наказания подсудимому назначается в исправительной колонии строгого режима, поскольку он осужден за совершение преступления при наличии рецидива преступлений, ранее отбывал лишение свободы.
Для обеспечения исполнения приговора суда, на основании ч. 2 ст.
97 УПК РФ
, осужденному подлежит избранию мера пресечения в виде заключения под стражу. Время содержания Силиванова С.И. под стражей до вступления приговора в законную силу подлежит зачету в срок отбытия наказания в соответствии с п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
.
В соответствии с ч. 3 ст.
81 УПК РФ
вещественные доказательства: документы и видеозапись подлежат хранению при уголовном деле.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
307
-
309
,
316 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
признать СИЛИВАНОВА СЕРГЕЯ ИВАНОВИЧА виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
264.1 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде 1 года 6 месяцев лишения свободы, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 3 года 6 месяцев.
На основании ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров путем частичного присоединения к назначенному наказанию неотбытой части дополнительного наказания по приговору от 22 февраля 2019 года, окончательно назначить Силиванову С.И. наказание в виде 1 года 6 месяцев лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии строгого режима, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 4 года.
Меру процессуального принуждения в виде обязательства о явке в отношении Силиванова С.И. изменить на заключение под стражу, взяв его под стражу в зале суда.
Срок отбывания наказания осужденному исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
В соответствии с п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
время фактического непрерывного содержания под стражей Силиванова Сергея Ивановича в порядке применения меры пресечения с 3 ноября 2021 года до дня вступления приговора в законную силу зачесть в срок лишения свободы из расчета один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Вещественные доказательства: постановление по делу об административном правонарушении 18810045200000449279, компакт-диск с видеозаписью хранить при уголовном деле в течение всего срока его хранения.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Курганский областной суд в течение 10 суток со дня провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей, – в тот же срок со дня вручения ему копии приговора.
Осужденный, содержащийся под стражей, вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
В соответствии с ч. 3 ст.
389.6 УПК РФ
, желание принять непосредственное участие в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, равно как и отсутствие такового, а также свое отношение к участию защитника либо отказа от защитника при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, должны быть выражены осужденным в апелляционной жалобе или в возражениях на жалобы, представления, принесенные другими участниками уголовного процесса, или в отдельном заявлении, в течение 10 суток со дня получения копии приговора.
Председательствующий: судья Д.Б. Леонтьев
Суд:
Шатровский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Силиванов Сергей Иванович
(подробнее)
Иные лица:
Соболева Л.Ю.
(подробнее)
Томилова Н.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Леонтьев Д.Б. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 3 ноября 2021 г. по делу № 1-81/2021
Приговор от 6 июля 2021 г. по делу № 1-81/2021
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
