Дело (номер обезличен)
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ Р. Ф.
(адрес обезличен) 21 июля 2020 года
Кстовский городской суд (адрес обезличен) в составе судьи Бондарец О.А., с участием государственного обвинителя – з, а, подсудимого б, его защитника в лице адвоката адвокатской конторы НОКА п, представившей удостоверение (номер обезличен) и ордер (номер обезличен), подсудимой в, ее защитника в лице адвоката адвокатской конторы (номер обезличен) НОКА ю, представившей удостоверение (номер обезличен) и ордер (номер обезличен), при секретаре с, рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке уголовное дело по обвинению
б, (дата обезличена) года рождения, уроженца (адрес обезличен), гражданина РФ, зарегистрированного и фактически проживающего по адресу: (адрес обезличен), разведенного, на иждивении имеющего одного малолетнего ребенка, имеющего высшее образование, работающего (номер обезличен) (номер обезличен), не судимого
в совершении преступлений, предусмотренных п. «б» ч.2 ст.
171
, п. «а» ч.2 ст.
238 УК РФ
,
в, (дата обезличена) года рождения, уроженки (адрес обезличен), гражданки Российской Федерации, зарегистрированной по адресу: (адрес обезличен) фактически проживающей по адресу: (адрес обезличен), имеющей высшее образование, не замужней, малолетних детей не имеющей, не работающей (самозанятость), не судимой
в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч.2 ст.
238 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
(дата обезличена) МИ ФНС России (номер обезличен) по (адрес обезличен) в Единый государственный реестр юридических лиц внесена запись о регистрации Общества с ограниченной ответственностью «(номер обезличен), единственным учредителем и директором которого является б, (дата обезличена) года рождения. Основным видом деятельности данной организации является оптовая торговля чистящими средствами.
В период времени с (дата обезличена) до (дата обезличена) у б из корыстных побуждений с целью систематического извлечения прибыли возник преступный умысел, направленный на незаконное предпринимательство, которое заключалось в производстве, хранении в целях сбыта и сбыт стеклоомывающей жидкости, содержащей в своем составе метиловый (номер обезличен) входящий в список ядовитых веществ для целей статьи 234 и других статей Уголовного кодекса Российской Федерации (в редакции Постановления Правительства РФ от (дата обезличена) (номер обезличен)), не отвечающей требованиям безопасности и представляющей в связи с этим опасность для жизни и здоровья потребителей.
С целью реализации возникшего преступного умысла б, являясь учредителем (номер обезличен)», без оформления договора аренды в период с (дата обезличена) по (дата обезличена) достиг со знакомым ему с устной договоренности об использовании в производственных целях базы, расположенной по адресу: (адрес обезличен) (кадастровый (номер обезличен)). с, не осведомленный о преступных намерениях б, разрешил ему использование данной базы, после чего б установил на указанную базу самостоятельно собранное в период с (дата обезличена) по (дата обезличена), специальное оборудование – емкости - для хранения жидкостей, линию по розливу незамерзающей стеклоомывающей жидкости, которое намеревался использовать при производстве незамерзающей стеклоомывающей жидкости, содержащей в своем составе (номер обезличен)
Согласно заключению судебной экспертизы (номер обезличен) от (дата обезличена) о, расположенный по адресу: (адрес обезличен), относится к категории опасных производственных о не ниже III класса опасности и, поскольку горючие жидкости, используемые на о, относятся к взрывоопасным легковоспламеняющимся жидкостям, то указанный о является взрывопожароопасным.
В соответствии с п. 12 ч. 1 ст.
12
Федерального Закона № 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности» от (дата обезличена) лицензированию подлежит деятельность по эксплуатации взрывопожароопасных производственных о I, II и III классов опасности.
Согласно п. 2 ст.
2
Федерального закона от (дата обезличена) № 116-ФЗ «О промышленной безопасности опасных производственных о», опасные производственные о подлежат регистрации в государственном реестре в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.
В соответствии с п. 1 ст.
9
Федерального закона от (дата обезличена) № 116-ФЗ «О промышленной безопасности опасных производственных о» организация, эксплуатирующая опасный производственный о, обязана иметь лицензию на осуществление конкретного вида деятельности в области промышленной безопасности, подлежащего лицензированию в соответствии с законодательством Российской Федерации.
В соответствии с п. 3 Положения «О лицензировании эксплуатации взрывопожароопасных и химически опасных производственных о I, II и III классов опасности», утвержденного Постановлением Правительства РФ от (дата обезличена) (номер обезличен), на эксплуатацию взрывопожароопасных производственных о требуется получение лицензии, выдаваемой Федеральной службой по экологическому, технологическому и атомному надзору.
Согласно данным Волжско-окского управления Ростехнадзора лицензия на эксплуатацию производственного о, расположенного по адресу: (адрес обезличен) (кадастровый номер (номер обезличен)), не выдавалась.
Реализуя свой преступный умысел, б, действуя умышленно, из корыстных побуждений, с целью производства стеклоомывающей незамерзающей жидкости, содержащей в своем составе метиловый спирт (метанол), заведомо зная, что осуществляет незаконную предпринимательскую деятельность без регистрации в установленном законом порядке - эксплуатацию взрывопожароопасного производственного о - опасного производственного о не ниже III класса опасности без соответствующей лицензии, в случаях, когда такая лицензия обязательна, сопряженную с извлечением дохода в особо крупном размере, осуществлял приобретение легковоспламеняющихся жидкостей и их доставку на взрывопожароопасный производственный о по вышеуказанному адресу.
б, осознавая, что нарушает установленный порядок регистрации и лицензирования деятельности по эксплуатации взрывопожароопасных производственных о I, II и III классов опасности, не обратился в установленном порядке в соответствующий орган для регистрации и получения лицензии на эксплуатацию взрывопожароопасного производственного о, находящегося по адресу: (адрес обезличен), используя имеющееся в его распоряжении оборудование, организовал на указанном о производство не ниже III класса опасности, а также хранение, розлив и фасовку незамерзающей стеклоомывающей жидкости. В дальнейшем через имеющееся в его распоряжении реально (номер обезличен)», осуществлял реализацию полученной продукции и систематически, используя расчетные счета указанной организации, получал прибыль от своей деятельности, связанной с эксплуатацией взрывопожароопасного о не ниже III класса опасности без необходимых в силу требований закона разрешительных документов (лицензии).
В период времени с (дата обезличена) по (дата обезличена) б, заведомо зная об обязательности регистрации в государственном реестре опасных производственных о и получения в установленном законом порядке лицензии, с целью извлечения дохода осуществлял незаконную предпринимательскую деятельность по эксплуатации взрывопожароопасного производственного о не ниже III класса опасности, расположенного по адресу: (адрес обезличен), а именно без соответствующей регистрации и лицензии осуществлял производство незамерзающей стеклоомывающей жидкости, её розлив, хранение в целях сбыта и сбыт, используя при этом расчетные счета (номер обезличен)».
(данные обезличены)
Кроме того, в дальнейшем реализуя свой преступный умысел, б, действуя умышленно, по адресу: (адрес обезличен), организовал производство, хранение в целях сбыта и сбыт стеклоомывающей жидкости, в том числе (номер обезличен)», содержащей в своем составе метиловый спирт (метанол), который входит в список ядовитых веществ для целей статьи 234 и других статей уголовного кодекса Российской Федерации (в редакции Постановления Правительства РФ от (дата обезличена) (номер обезличен)), и не отвечающей требованиям безопасности жизни и здоровья потребителей, в составе группы лиц по предварительному сговору.
В процессе работы у б возникли доверительные отношения с в занимающей должность руководителя отдела региональных продаж в ООО (номер обезличен) В связи с этим, в целях облегчения совершения преступления, а также увеличения объема сбыта и получаемой прибыли, б предложил в осуществлять сбыт произведенной им стеклоомывающей жидкости, содержащей в своем составе метиловый (номер обезличен) представляющей в связи с этим опасность для жизни и здоровья потребителей. За участие в совершении указанного преступления в полагалось денежное вознаграждение.
в, поддавшись на уговоры б, из корыстных побуждений, согласилась принять участие в сбыте произведенной продукции представляющей опасность для жизни и здоровья потребителей, таким образом, вступила с ним в преступный сговор.
В период с (дата обезличена) по (дата обезличена) б и в разработали план совершения преступления, распределили роли, в соответствии с которыми б приобретал тару для незамерзающей стеклоомывающей жидкости, этикетки для оклейки тары с незамерзающей стеклоомывающей жидкостью, метиловый спирт (метанол), организовывал их доставку на производственный о, находящийся по адресу: (адрес обезличен), в целях производства и хранения незамерзающей стеклоомывающей жидкости, не отвечающей требованиям безопасности для жизни и здоровья потребителей, с целью ее сбыта, а также осуществлял общее руководство производством и хранением в целях сбыта незамерзающей стеклоомывающей жидкости, не отвечающей требованиям безопасности для жизни и здоровья потребителей, а в осуществляла поиск лиц, заинтересованных в приобретении незамерзающей стеклоомывающей жидкости и организовывала заключение договоров на поставку указанной жидкости, после чего б и в сбывали произведенную стеклоомывающую жидкость подысканным в покупателям, не сообщая им о том, что в действительности поставляется продукция, не отвечающая требованиям безопасности жизни и здоровья потребителей
Реализуя свой преступный умысел, б в период с (дата обезличена) по (дата обезличена) действуя умышленно, согласно отведенной ему роли, совместно и согласованно с в, в составе группы лиц по предварительному сговору, из корыстной заинтересованности, приобретал тару для незамерзающей стеклоомывающей жидкости, этикетки для оклейки тары с незамерзающей стеклоомывающей жидкостью, метиловый спирт (метанол), организовывал их доставку на производственный о, находящийся по адресу: (адрес обезличен), где, пользуясь своими полномочиями (номер обезличен)», давал подчиненным ему работникам, выполнявшим в указанной организации свою трудовую функцию, указания о производстве и хранении на производственном о, расположенном по адресу: (адрес обезличен), в целях дальнейшего сбыта стеклоомывающей жидкости, в том числе с наименованиями «(номер обезличен) содержащей в своем составе метиловый спирт (метанол), не отвечающей требованиям безопасности жизни и здоровья потребителей и представляющей в связи с этим опасность для жизни и здоровья потребителей, а также осуществлял общее руководство производством и хранением в целях сбыта незамерзающей стеклоомывающей жидкости, не отвечающей требованиям безопасности для жизни и здоровья потребителей.
При этом указанные лица, производившие и хранившие по указанию б на производственном о по вышеуказанному адресу изготовленную при помощи имеющегося в распоряжении б оборудования стеклоомывающую жидкость, не были осведомлены о преступных намерениях б и в Кроме того, в в период с (дата обезличена) по (дата обезличена), действуя умышленно, согласно отведенной ей роли, совместно и согласованно с б, в составе группы лиц по предварительному сговору, из корыстной заинтересованности, осуществляла поиск лиц (контрагентов), заинтересованных в приобретении незамерзающей стеклоомывающей жидкости, в том числе с наименованиями (номер обезличен) в своем составе метиловый спирт (метанол), не отвечающей требованиям безопасности жизни и здоровья потребителей и представляющей в связи с этим опасность для жизни и здоровья потребителей, и организовывала заключение договоров на ее поставку. Затем б и в в период с (дата обезличена) по (дата обезличена), действуя умышленно, совместно и согласованно друг с другом, в составе группы лиц по предварительному сговору, из корыстной заинтересованности, в том числе используя подчиненных б работников руководимой им организации (данные обезличены)
(дата обезличена) в 21 час 30 минут выступающий в роли закупщика в ходе проведения оперативно-розыскного мероприятия «проверочная закупка» к прибыл на производственный о, находящийся по адресу: (адрес обезличен), где, используя ранее полученные им денежные средства в сумме (номер обезличен)
Согласно заключению эксперта от (дата обезличена) стеклоомывающая жидкость (номер обезличен)», содержащая в своем составе метиловый спирт, объемная доля которого составляет 14-19 % при норме допустимого уровня содержания исходя из п.п. 5.8 приложения 5а раздела 5 главы 2 «Единых санитарно-эпидемиологических и гигиенических требований к продукции (товарам), подлежащей санитарно-эпидемиологическому надзору (контролю) утвержденных Комиссией Таможенного союза» (номер обезличен) от (дата обезличена), составляет не более 0,05%, при использовании ее по прямому назначению в обычных условиях (как стеклоомывающая жидкость), представляет реальную опасность для здоровья потребителей и при ингаляционном пути поступления в организм человека может повлечь причинение вреда здоровью человека.
Согласно заключению специалиста от (дата обезличена) стеклоомывающая жидкость (номер обезличен) изъятая по адресу: (адрес обезличен), при использовании ее по прямому назначению может повлечь причинение тяжкого вреда здоровью человека или его смерть.
(дата обезличена) незаконная деятельность б и в пресечена сотрудниками УФСБ России по (адрес обезличен).
В судебном заседании подсудимые б и п ходатайствовали о применении особого порядка принятия судебного решения. Данное ходатайство заявлено ими добровольно и после консультации с защитниками. б и п осознают последствия постановления приговора без проведения судебного (номер обезличен)
Защитник подсудимого б – п поддержала ходатайство своего подзащитного.
Защитник подсудимой в- ю поддержала ходатайство своей подзащитной.
Государственный обвинитель в судебном заседании также выразил согласие на рассмотрение дела особым порядком судебного разбирательства.
Квалификацию действий подсудимые б и в не оспаривают.
Обвинение, с которым согласились подсудимые, обоснованно и подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу. Оснований для прекращения уголовного дела не установлено.
Суд удостоверился, что ходатайство заявлено подсудимыми добровольно, после консультации с защитниками, и последствия постановления приговора без судебного разбирательства им понятны.
Санкция статьи, по которой б и в предъявлено обвинение, в качестве самого сурового наказания предусматривает лишение свободы на срок до шести лет. То есть, препятствий к рассмотрению настоящего уголовного дела особым порядком не имеется.
Принимая во внимание, что соблюдены все процессуальные условия, предусмотренные ст.ст.
314
-
316 УПК РФ
, суд считает возможным постановить приговор без проведения судебного следствия.
Действия б следует квалифицировать по п. "б" ч. 2 ст.
171 УК РФ
, - осуществление предпринимательской деятельности без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна, сопряженное с извлечением дохода в особо крупном размере.
Также действия б, следует квалифицировать по п. "а" ч. 2 ст.
238 УК РФ
, - как производство, хранение в целях сбыта и сбыт товаров и продукции, не отвечающих требованиям безопасности жизни и здоровья потребителей, совершенные группой лиц по предварительному сговору.
Действия в, следует квалифицировать по п. «а» ч.2 ст.
238 УК РФ
, - как сбыт товаров и продукции, не отвечающих требованиям безопасности жизни и здоровью потребителей, совершенное группой лиц по предварительному сговору.
При назначении наказания подсудимым б и в суд, руководствуясь ст.ст.
6
и
60 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности совершенного ими преступления, обстоятельства смягчающие их наказание, личность виновных, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденных и условия жизни их семей.
Подсудимым б совершено умышленное преступление средней тяжести и тяжкое.
Подсудимой в совершено умышленное тяжкое преступление.
Отягчающими наказание обстоятельствами согласно ст.
63 УК РФ
суд в отношении б и в не располагает.
В качестве смягчающих обстоятельств суд в отношении б признает на основании ч.1 ст.
61 УК РФ
: наличие малолетнего ребенка, на основании ч. 2 ст.
61 УК РФ
: совершение преступления впервые, признание им своей вины, раскаяние в содеянном (заявил ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке), состояние его здоровья.
Кроме того, суд учитывает данные, характеризующие личность б: на учете у врача психиатра и нарколога не состоит (л.д.Т.14 л.д. 89,90), не судим (Т.14 л.д.89,90), по месту жительства характеризуется удовлетворительно ( т.14 л.д.72, Т.18 л.д.165), работает директором (номер обезличен)», где характеризуется положительно (Т.18 л.д. 164).
Смягчающих обстоятельств по ч. 1 ст.
61 УК РФ
в отношении в, суд не усматривает, по ч.2 ст.
61 УК РФ
, суд признает: совершение преступления впервые, признание ею своей вины, раскаяние в содеянном (заявила ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке), состояние ее здоровья и ряд хронических заболеваний, наличие на иждивении престарелой матери.
Кроме того, суд учитывает данные, характеризующие личность в на учете у врача психиатра и нарколога не состоит (л.д.Т.13 л.д. 215,216), не судима (Т.13 л.д.209,210), по месту жительства и по месту работы характеризуется положительно, занимается благотворительностью (Т.13 л.д.213, Т.18 л.д. 157,158,159,160,161,162).
Учитывая необходимость соответствия характера и степени общественной опасности преступления обстоятельствам их совершения и личности виновных, а также учитывая необходимость влияния назначаемого наказания на исправление подсудимых и на условия жизни их семей, руководствуясь принципом справедливости и судейским убеждением, суд находит, что б и в не могут быть исправлены без применения уголовного наказания, однако, считает возможным не применять к подсудимым наиболее строгий вид наказания в виде лишения свободы и полагает возможным назначить им наказание в виде штрафа, поскольку такое наказание соответствует общественной опасности совершенного преступления и личности подсудимых, закрепленным в уголовном законодательстве РФ принципам гуманизма и справедливости, полностью отвечает задачам исправления подсудимых и предупреждения совершения ими новых преступлений, сможет обеспечить достижение целей уголовного наказания, может быть исполнен подсудимыми в виду наличия постоянного источника дохода.
Размер штрафа суд определяет с учетом тяжести совершенного преступления, имущественного положения подсудимых и их семей, наличии несовершеннолетнего ребенка у б, престарелой материи у в, а также с учетом возможности получения ими заработной платы или иного дохода.
При этом, руководствуясь ч. 5 ст.
72 УК РФ
и учитывая срок содержания б с (дата обезличена) по (дата обезличена) под домашним арестом, суд полагает возможным смягчить размер назначаемого им наказания в виде штрафа. Вместе с тем, суд не находит достаточных оснований для полного освобождения б от данного вида наказания.
Оснований для применения ч. 6 ст.
15 УК РФ
и изменении категории совершенных б преступлений и в преступления не имеется.
Оснований для применения положений ст.
64 УК РФ
, суд не усматривает.
Поскольку судом б и в назначается наказание, не являющееся наиболее строгим видом наказания, предусмотренным санкцией п. «б» ч.2 ст.
171
, п. «а» ч.2 ст.
238 УК РФ
, правила ч.ч. 1 и 5 ст.
62 УК РФ
применены быть не могут.
Оснований для применения ст.
76.2 УК РФ
у суда не имеется.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Судьба вещественных доказательств разрешается судом в соответствии с ч. 3 ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
308
-
310
,
316 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
б признать виновным в совершении преступлений, предусмотренных п. «б» ч.2 ст.
171
, п. «а» ч.2 ст.
238 УК РФ
.
Назначить б наказание:
По преступлению, предусмотренному п. «б» ч.2 ст.
171 УК РФ
в виде штрафа в размере (номер обезличен)
По преступлению, предусмотренному п. «а» ч.2 ст.
238 УК РФ
в виде штрафа в размере (номер обезличен).
На основании ч. 3 ст.
69 УК РФ
(номер обезличен) (номер обезличен)
На основании ч. 5 ст.
72 УК РФ
, назначенное б по п. «б» ч.2 ст.
171
, п. «а» ч.2 ст.
238 УК РФ
наказание в виде штрафа в размере (номер обезличен) рублей, с учетом времени нахождения под домашним арестом с (дата обезличена) по (дата обезличена) год смягчить до (номер обезличен)
в признать виновной в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч.2 ст.
238 УК РФ
и назначить ей наказание виде штрафа в размере (номер обезличен)
До вступления приговора суда в законную силу меру пресечения в виде подписке о невыезде б и в оставить без изменения, после чего отменить.
Вещественные доказательства:
(данные обезличены)
(данные обезличены)
(данные обезличены)
(данные обезличены)
(данные обезличены)
(данные обезличены)
(данные обезличены) важных дел следственного управления Следственного комитета РФ по (адрес обезличен), - уничтожить;
- (данные обезличены) М.С. - считать переданными по принадлежности;
- (данные обезличены) – передать б
- (данные обезличены), выданные на ответственное хранение н – передать н;
- (данные обезличены) – передать б;
- (данные обезличены) хранящийся в камере хранение вещественных доказательств первого отдела по расследованию особо важных дел следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по (адрес обезличен) - уничтожить;
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Нижегородского областного суда в течение 10 суток со дня его постановления, путем подачи апелляционной жалобы (представления) через Кстовский городской суд (адрес обезличен).
В случае обжалования приговора осужденные б и в вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья: О.А. Бондарец
Суд:
Кстовский городской суд (Нижегородская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Бондарец Оксана Александровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 27 июля 2020 г. по делу № 1-103/2020
Приговор от 24 июля 2020 г. по делу № 1-103/2020
Приговор от 21 июля 2020 г. по делу № 1-103/2020
Приговор от 28 мая 2020 г. по делу № 1-103/2020
Приговор от 14 апреля 2020 г. по делу № 1-103/2020
Приговор от 13 февраля 2020 г. по делу № 1-103/2020
Приговор от 28 января 2020 г. по делу № 1-103/2020
Приговор от 22 января 2020 г. по делу № 1-103/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
