Дело № 1-328/2020
64RS0046-01-2020-003906-24
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
21 июля 2020 года г. Саратов
Ленинский районный суд г. Саратова в составе:
председательствующего судьи Шихорина А.В.,
при секретаре Простаковой И.С.,
с участием государственного обвинителя помощника прокурора г. Саратова Склемина А.А.,
защиты в лице адвоката Маслова В.В.,
подсудимого Коваленко В.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении Коваленко В.В.,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
, ч. 3 ст.
291 УК РФ
,
установил:
Подсудимый Коваленко В.В. совершил покушение на дачу взятки должностному лицу лично в значительном размере за совершение заведомо незаконных действий и бездействие, при следующих обстоятельствах.
ФИО2 по старший лейтенант Свидетель №1 в соответствии с приказом ФИО2 по от ДД.ММ.ГГГГ №-лс проходит военную службу в органах безопасности, с ДД.ММ.ГГГГ. В должности оперуполномоченного оперативного отдела Свидетель №1 состоит с ДД.ММ.ГГГГ на основании приказа ФИО2 по от ДД.ММ.ГГГГ №
В соответствии со своим должностным регламентом № от ДД.ММ.ГГГГ, Свидетель №1 осуществляет оперативно-розыскные мероприятия по линии контрразведывательного обеспечения объектов топливно-энергетического комплекса.
В соответствии со статьями 1 и 7 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации оперуполномоченный Свидетель №1 обязан соблюдать порядок уголовного судопроизводства, установленный УПК РФ и основанный на Конституции РФ.
В соответствии с п. 1 ч. 2 ст.
7
и ст.
11
ФЗ № 144-ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ «Об оперативно-розыскной деятельности», основанием для проведения оперативно-розыскных мероприятий является, в том числе, ставшие известными органам, осуществляющим оперативно-розыскную деятельность, сведения о подготавливаемом, совершаемом или совершенном противоправном деянии, а также о лицах, его подготавливающих, совершающих или совершивших, если нет достаточных данных для решения вопроса о возбуждении уголовного дела; результаты оперативно-розыскной деятельности могут служить поводом и основанием для возбуждения уголовного дела, предоставляться в орган дознания, следователю или в суд, в производстве которого находится уголовное дело или материалы проверки сообщения о преступлении, а также использоваться в доказывании по уголовным делам в соответствии с положениями УПК РФ.
Таким образом, оперуполномоченный ФИО2 по Свидетель №1, постоянно осуществляя функции представителя власти в исполнительном органе федеральной власти – Управлении Федеральной службы безопасности Российской Федерации по , будучи в пределах своей компетенции наделен правом предъявлять требования и принимать решения, обязательные для исполнения гражданами и предприятиями, организациями и учреждениями независимо от их ведомственной принадлежности, подчиненности и форм собственности, обладая при этом властными полномочиями по отношению к широкому кругу лиц, является должностным лицом.
В производстве оперуполномоченного ФИО2 по Свидетель №1 находился материал оперативно-розыскной деятельности по факту обнаружения на территории АО «» () у ФИО2 указанного предприятия ФИО7 изделий военного назначения - , производства ПАО «» (), в количестве 28 штук. В рамках осуществления оперативно-розыскной деятельности оперуполномоченным Свидетель №1 ДД.ММ.ГГГГ указанные изделия были изъяты и в дальнейшем Свидетель №1 установлено, что указанные изделия, возможно, принадлежат Коваленко В.В., который осуществляет незаконную предпринимательскую деятельность, тем самым в его действиях усматриваются признаки преступления, предусмотренного ст.
171 УК РФ
.
В рамках указанного материала, Свидетель №1, действуя в рамках своих должностных обязанностей, с целью выяснения обстоятельств приобретения Коваленко В.В. вышеуказанных изделий, встретился с последним ДД.ММ.ГГГГ в дневное время, вблизи здания ФИО2 по , по адресу: .
При этом, у находящегося по вышеуказанному адресу Коваленко В.В. из личной заинтересованности возник преступный умысел, направленный на дачу взятки в виде денег должностному лицу – оперуполномоченному ФИО2 по Свидетель №1 лично, в значительном размере, за совершение Свидетель №1 незаконных действий в пользу Коваленко В.В., а именно, за возврат последнему вышеуказанных изделий военного назначения, изъятых ранее Свидетель №1 в рамках вышеуказанного материала оперативно-розыскной деятельности, правообладатель которых достоверно не установлен, а также за бездействие в виде не направления указанного материала в орган предварительного следствия для принятия по нему процессуального решения о возбуждении уголовного дела по признакам преступления, предусмотренного ст.
171 УК РФ
.
Реализуя задуманное, Коваленко В.В., находясь в вышеуказанное время в вышеуказанном месте, сообщил оперуполномоченному ФИО2 по Свидетель №1 о своем желании передать ему лично взятку в виде денег в значительном размере за совершение Свидетель №1 вышеуказанных незаконных действий и бездействия в пользу Коваленко В.В., на что Свидетель №1 ответил отказом, сообщив о поступившем от Коваленко В.В. предложении получения взятки ДД.ММ.ГГГГ рапортом вышестоящему руководству в соответствии с требованиями ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ № 273-ФЗ «О противодействии коррупции».
Однако, несмотря на отказ Свидетель №1 от получения взятки, Коваленко В.В., не желая отказываться от своих вышеуказанных преступных намерений, в ходе встречи с действовавшим под контролем ФИО2 ГСБ ФИО2 по оперуполномоченным Свидетель №1 ДД.ММ.ГГГГ, в период времени с 14 часов 30 минут до 16 часов 00 минут, находясь в помещении административного здания АО «НПП «Контакт», расположенного по адресу: , продолжая реализовывать свой вышеуказанный преступный умысел, вновь предложил должностному лицу – оперуполномоченному Свидетель №1 получить от него лично взятку в виде денег в значительном размере в размере 50 000 рублей за совершение последним вышеуказанных незаконных действий и бездействия в свою пользу.
Впоследствии, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ включительно, в ходе неоднократного телефонного общения между Коваленко В.В. и оперуполномоченным Свидетель №1, действовавшим в рамках проведения сотрудниками ГСБ ФИО2 по оперативного эксперимента по изобличению Коваленко В.В., между указанными лицами была достигнута договорённость о времени и месте встречи, в ходе которой Коваленко В.В. намеревался передать оперуполномоченному Свидетель №1 взятку в указанной сумме за совершение последним вышеуказанных незаконных действий и бездействие в пользу Коваленко В.В.
ДД.ММ.ГГГГ, в период времени с 14 часов 50 минут до 15 часов 50 минут, Коваленко В.В. и оперуполномоченный Свидетель №1, действовавший в рамках проведения сотрудниками ГСБ ФИО2 по оперативного эксперимента по изобличению Коваленко В.В., встретились в кабинете № здания АО «НПП «», расположенного по адресу: , где Коваленко В.В., продолжая реализовывать свой вышеуказанный преступный умысел, лично передал Свидетель №1 взятку в виде денег, в значительном размере в сумме 50 000 рублей, в целях склонить оперуполномоченного Свидетель №1 совершить в свою пользу незаконные действия, а именно, возвратить последнему вышеуказанные изделия военного назначения, а также незаконного бездействия в виде не направления указанного материала в орган предварительного следствия для принятия по нему процессуального решения о возбуждении уголовного дела по признакам преступления, предусмотренного ст.
171 УК РФ
.
Однако, несмотря на совершение Коваленко В.В. вышеуказанных умышленных действий, непосредственно направленных на совершение описанного преступления, довести его до конца ему не удалось по независящим от него обстоятельствам, поскольку должностное лицо – оперуполномоченный Свидетель №1 от принятия взятки фактически отказался, заранее сообщив о преступных коррупционных намерениях Коваленко В.В. руководству ФИО2 по в поданном им ДД.ММ.ГГГГ рапорте о фактах обращения в целях склонения военнослужащего органа Федеральной службы безопасности к совершению коррупционного правонарушения, в связи с чем Коваленко В.В. был задержан сотрудниками ГСБ ФИО2 по непосредственного на месте преступления ДД.ММ.ГГГГ, в период времени с 15 часов 10 минут до 15 часов 50 минут, в кабинете № здания АО «», расположенного по адресу: .
Подсудимый Коваленко В.В. в судебном заседании вину в совершении инкриминируемого ему деяния признал в полном объеме, показав суду, что действительно ДД.ММ.ГГГГ в дневное время, находясь в кабинете № АО «»», расположенном по адресу: , передал лично взятку в виде денежных средств в размере 50 000 рублей оперуполномоченному ФИО2 по Свидетель №1 за то, чтобы последний вернул ему ранее изъятые военные изделия, лампы в количестве 28 штук, а также, чтобы при возможности, был решен вопрос о не направлении материалов оперативно-розыскной деятельности в орган предварительного следствия для решения вопроса о возбуждении в отношении него уголовного дела, после чего он был задержан сотрудниками ФСБ.
Помимо признания подсудимым своей вины в совершении указанного преступления, она полностью подтверждается совокупностью исследованных в судебном заседании доказательств.
Показаниями свидетеля Свидетель №1, допрошенного в судебном заседании, согласно которым он работает оперуполномоченным ФИО2 по , в ходе проведения ОРМ «обследование» на выезде с предприятия АО «» () были изъяты 28 штук металлических изделий «», в ходе проведения ОРМ «наведения справок», им, было установлено, что изделия были переданы ФИО7 от Коваленко В.В. ДД.ММ.ГГГГ Коваленко В.В. подъехал к зданию ФИО2 по , где дал пояснения относительно обстоятельств и цели приобретения ламп. Далее он пояснил Коваленко В.В., что для того, чтобы он мог вернуть тому изъятые изделия, необходимо предоставить правоустанавливающие документы на данные изделия, последний сообщил ему, что не сможет подтвердить свое право на данные изделия, так как покупал их без официальных договоров и каких-либо документов на эти изделия, обозначиы, что эти изделия нужны ему для последующей продажи, и в том случае, если он сможет ему каким-либо образом вернуть эти лампы, то он вознаградит его за это. О вышеуказанном факте склонению его к коррупции со стороны Коваленко В.В., он доложил своему руководству. ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, Коваленко В.В. прибыл на территорию завода АО « в кабинет №, где между ними состоялась беседа относительно возврата изъятых изделий, в ходе которой он пояснил Коваленко В.В. что, данные изделия он сможет вернуть только заводу-изготовителю, или его законному правообладателю. После чего Коваленко В.В. намекнул ему о возможности передачи вознаграждения за содействие, они вышли из кабинета, Коваленко В.В. сообщил ему, что изъятые изделия нужны ему лично в руки и что за оказание содействия он готов передать денежные средства в размере 50 000 рулей. ДД.ММ.ГГГГ в дневное время на территории АО «», расположенном по адресу: , Коваленко В.В. пришел в кабинет №, достал из своей личной сумки денежные средства в общей сумме 50000 рублей, пояснив, что эти денежные средства он передает ему и за то, чтобы он вернул ему изъятые лампы, а также прекратил в отношении него находящийся в его производстве материала, после ФИО2 по задержали последнего.
Показаниями свидетеля ФИО6, исследованными в судебном заседании, согласно которым он состоит в должности заместителя генерального директора по режиму и безопасности АО «», в дневное время ДД.ММ.ГГГГ на выезде из предприятия для досмотра был остановлен автомобиль марки «Nissan Almera», государственный регистрационный знак , за рулём которого находился водитель ФИО7 В ходе досмотра в багажном отделении указанного автомобиля были обнаружены металлические изделия в количестве 28 штук. Поскольку вышеуказанные объекты находились в служебном автомобиле АО «» без сопроводительных документов, было принято решение о разбирательстве по данному факту, поскольку могло быть, что вышеуказанные объекты являются собственной АО «». Кроме того, о вышеуказанном факте им было сообщено оперуполномоченному ФИО2 по Свидетель №1 Спустя некоторое время к ним прибыл Свидетель №1, который изъял вышеуказанные предметы и документы. Как оказалось, в коробках находились лампы , производства ПАО «» (), в количестве 28 штук (Т. 1 л.д. 103-105).
Показаниями свидетеля ФИО7, исследованными в судебном заседании, согласно которым он работает водителем в АО «», в вечернее время ДД.ММ.ГГГГ ему позвонил Коваленко В.В. и попросил завезти на территорию режимного предприятия АО « 2 пакета с картонными коробками, содержащие металлические изделия. ДД.ММ.ГГГГ он заехал на территорию АО «» на служебном автомобиле, примерно в 11 часов 50 минут он собрался выехать с территории предприятия на обед, однако на выезде из предприятия ФИО2 безопасности досмотрели автомобиль и были обнаружены пакеты с коробками, переданные ему Коваленко В.В. О содержимом в коробках сотрудниками службы безопасности АО «» он ничего пояснить не смог, но сообщил, что коробки ему передал Коваленко В.В. для дальнейшей передачи неустановленным лицам. Данные объекты были в дальнейшем изъяты ФИО2 по Свидетель №1 (Т. 1 л.д. 106-109).
Показаниями свидетеля ФИО8 и ФИО9, оглашенными в судебном заседании, согласно которым ДД.ММ.ГГГГ в дневное время, они участвовали в качестве понятых при производстве осмотра места происшествия в кабинете №, в здании завода АО «», расположенного по адресу: , где на столе были обнаружены и изъяты денежные средства на общую сумму 50 000 рублей, 10 купюр достоинством 5000 рублей каждая. Участвующий в ходе осмотра ФИО2 Свидетель №1 пояснил, что данные денежные средства передал ему Коваленко В.В. в качестве взятки за возвращение последнему ранее изъятых ранее на предприятии «» изделий военного назначения и прекращения действий по факту незаконных действий гражданина Коваленко В.В. (Т. 1 л.д. 110-113, л.д. 114-117)
Показаниями свидетеля ФИО10, исследованными в судебном заседании, являющегося старшим оперуполномоченным ФИО2 по , согласно которым в мае 2020 года от оперуполномоченного Свидетель №1 в адрес руководства ФИО2 по поступил рапорт о склонении к совершению коррупционного преступления со стороны Коваленко В.В., было установлено, в производстве Свидетель №1 находился материал оперативно-розыскной деятельности в отношении Коваленко В.В. по признакам преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
171 УК РФ
. В ходе встречи с Коваленко В.В., последний предлагал Свидетель №1 незаконное денежное вознаграждение за возврат изъятых ламп, о чем Свидетель №1 доложил руководству ФИО2 по , в связи с чем, в отношении Коваленко В.В. был организован комплекс оперативно-розыскных мероприятий, в ходе которых ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, Коваленко В.В., находясь в кабинете № АО « «»», расположенном по адресу: , под контролем ФИО2 по передал лично взятку в виде денежных средств в размере 50 000 рублей оперуполномоченному ФИО2 по Свидетель №1, после чего Коваленко В.В. был тут же задержан на месте совершения преступления, о чём в последующем было сообщено в следственный отдел по СУ СК ФИО2 по (Т. 1 л.д. 118-121).
Показаниями свидетеля ФИО11, оглашенными в судебном заседании, согласно которым он как ФИО2 по в дневное время ДД.ММ.ГГГГ по адресу: ходе оперативно-розыскных мероприятий за дачу взятку в размере 50 000 рублей ФИО2 по Свидетель №1 производил задержание Коваленко В.В. (Т. 1 л.д. 122-124).
Протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому осмотрено помещение кабинета №, расположенное на четвертом этаже четырехэтажного кирпичного здания завода АО «», расположенного по адресу: . В ходе осмотра на столе обнаружены денежные купюры, номиналом 5 000 рублей в количестве 10 штук. Участвующий в ходе осмотра места происшествия оперуполномоченный ФИО2 по Свидетель №1 пояснил, что указанные денежные средства гражданин Коваленко В.В. передал ему за возвращение ему ранее изъятых ранее на предприятии «» изделия военного назначения и прекращения действий по факту незаконных действий гражданина Коваленко В.В. (Т. 1 л.д. 7-14).
Протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому осмотрены изъятые денежные купюры (Т. 1 л.д. 125-132).
Протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому осмотрены оптические диски, предоставленные ФИО2 по , содержащие в себе сведения о противоправных действия Коваленко В.В. (Т. 1 л.д. 136-175)
Рапортом о фактах обращения в целях склонения военнослужащего органа федеральной службы безопасности к совершению коррупционного правонарушения оперуполномоченного 1 отделения ОКРООПТ ФИО2 по старшего лейтенанта Свидетель №1 от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому последний сообщает о том, что Коваленко В.В. ДД.ММ.ГГГГ склоняет его к получению взятки (Т. 1 л.д. 69).
Рапортом начальника ГСБ ФИО2 по майора ФИО12, согласно которому в результате ОРМ «оперативный эксперимент» подтверждены и задокументированы противоправные действия Коваленко В.В. за возврат изъятых у него изделий военного назначения путем передачи денежных средств в размере 50 000 рублей старшему лейтенанту Свидетель №1 за заведомо незаконные действия должностного лица, имевшего место ДД.ММ.ГГГГ в административном здании АО «» (Т. 1 л.д. 60-61).
Все имеющиеся и изложенные выше в описательной части приговора доказательства по уголовному делу были проверены и оценены судом с точки зрения их относимости и допустимости, в результате чего установлено, что указанные доказательства собраны без нарушения требований норм уголовно-процессуального закона, а, следовательно, являются допустимыми, правдивыми и достоверными. Фактов наличия неприязненных отношений между свидетелями и подсудимым судом не установлено, перед допросом свидетели были предупреждены об уголовной ответственности за заведомо ложный донос и дачу заведомо ложных показаний. Кроме того, указанные доказательства в целом последовательны, логичны и объективно согласуются между собой в совокупности с иными доказательствами по делу, по причине чего суд кладет их в основу приговора как доказательства вины подсудимого в совершении указанного выше преступления.
Анализ собранных по уголовному делу доказательств, позволяет суду сделать вывод о доказанности вины Коваленко В.В. в совершении указанного преступления, квалифицировав его действия по ч. 3 ст.
30
, ч. 3 ст.
291 УК РФ
, как покушение на дачу взятки должностному лицу лично в значительном размере за совершение заведомо незаконных действий и бездействие.
При этом суд исходит из того, что подсудимый, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя возможность наступления общественно опасных последствий и желая их наступления, пытался незаконно, лично, вручить должностному лицу – оперуполномоченному ФИО2 по , взятку в виде денег, в размере 50 000 рублей, что является значительным размером, однако, довести свой преступный умысел до конца Ковлаенко В.В. не смог по независящим от него обстоятельствам, поскольку оперуполномоченный ФИО2 по фактически отказался от принятия взятки, заранее сообщив о преступных намерениях последнего своему руководству.
При определении вида и меры наказания подсудимому, суд в полной мере учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, данные о личности подсудимого, состояние его здоровья и его близких, обстоятельства по данному делу, смягчающие наказание подсудимого обстоятельства, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи, а также предупреждение совершения им новых преступлений.
Смягчающими наказание подсудимому обстоятельствами суд признает полное признание вины, раскаяние в содеянном, явка с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, наличие заболеваний, как у него, так и у его супруги.
Отягчающих наказание подсудимого обстоятельств по делу не имеется.
Кроме того, суд учитывает, что подсудимый на учете у психиатра и нарколога не состоит, характеризуется положительно, а также иные данные о личности подсудимого.
Учитывая в совокупности установленные в ходе судебного разбирательства и изложенные выше все обстоятельства настоящего дела, данные о личности подсудимого, суд приходит к выводу, что цели уголовного наказания будут достигнуты при назначении подсудимому Коваленко В.В. наказания в виде штрафа с учетом установленных по делу обстоятельств рассмотрения настоящего дела.
Определяя размер штрафа подсудимому, суд учитывает тяжесть совершенного преступления и имущественное положение подсудимого и его семьи, а также возможность получения подсудимыми заработной платы или иного дохода.
Обсуждался судом и вопрос о возможности применения к подсудимому ст.
64 УК РФ
, однако исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенного им преступления, необходимых для применения данной нормы закона, судом не установлено.
В соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
с учетом фактических обстоятельств совершенного подсудимым преступления, степени его общественной опасности, суд не находит оснований для изменения категории совершенного им преступления на менее тяжкую, а также для замены назначенного наказания иным видом наказания.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
296
-
299
,
302
-
304
,
307
-
310 УПК РФ
, суд
приговорил:
Коваленко В.В. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
, ч. 3 ст.
291 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде штрафа в размере 300 000 (триста тысяч) рублей.
Штраф подлежит уплате на следующие реквизиты: .
Меру пресечения Коваленко В.В. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора в законную силу оставить без изменения.
Вещественные доказательства по делу: денежные средства в размере 50 000 рублей, изъятые ДД.ММ.ГГГГ в ходе осмотра места происшествия – кабинета № АО « по адресу: , хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств следственного отдела по СУ СК ФИО2 по , передать по принадлежности Коваленко В.В.; оптический диск, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств следственного отдела по СУ СК ФИО2 по , по адресу: », оставить хранить при деле.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Саратовского областного суда через Ленинский районный суд в течение 10 суток со дня его постановления. В случае обжалования данного приговора, осужденный вправе в течение десяти суток со дня вручения ему копии приговора или в тот же срок со дня получения им копии апелляционного представления или апелляционной жалобы, затрагивающих его интересы, ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий:
Суд:
Ленинский районный суд г. Саратова (Саратовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Шихорин А.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 21 июля 2020 г. по делу № 1-328/2020
Приговор от 20 апреля 2020 г. по делу № 1-328/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
