ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
22 мая 2018 года.
Судья Кировского районного суда Мирошниченко С.Н., рассмотрев дело об административном правонарушении, предусмотренном ст.
14.1
ч.1 КоАП РФ, в отношении Нажмудинова Магомеда Алиевича ДД.ММ.ГГГГ года рождения, проживающей по адресу: ,
УСТАНОВИЛ:
УУП Шамхальского ОП УМВД РФ по ФИО3 направил в суд административное дело на основе протокола от 12.03..2018 года, об административном правонарушении, предусмотренном ст.
14.11
ч.1 КоАП РФ, в отношении Нажмудинова М. А. Согласно протокола Нажмудинов М. А. осуществлял торговлю в магазине «Хозмаг» по адресу без разрешительных документов на предпринимательскую деятельность.
Извещенный надлежащим образом УУП Шамхальского ОП УМВД РФ по ФИО3 в суд не явился, о причине неявки в суд не сообщил.
В суде Нажмудинов М.А. показал, что у него не имелась лицензия, на предпринимательскую деятельность, признал допущенные правонарушения, обязался их устранить. Просит суд учесть его признание.
Изучив материалы дела, заслушав явившихся в суд лиц, прихожу к следующему.
В результате проверки УУП ОП по УМВД РФ по майором полиции ФИО3 было выявлено, что Нажмудинов М. А. осуществлял торговлю в магазине «Хозмаг» по адресу без разрешительных документов на предпринимательскую деятельность.
Определением от 12.03.2018г. возбуждено дело об административном правонарушении, проведено административное расследование, составлен протокол об административном правонарушении на основании ч.1 ст.
14.1 КоАП
РФ, с которым Нажмудинов М. А., был ознакомлен и с ее содержанием был согласен, о чем имеется ее подпись в протоколе.
В соответствии со ст.
14.1
ч.1 КоАП РФ осуществление предпринимательской деятельности без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя или без государственной регистрации в качестве юридического лица влечет наложение штрафа в размере от пятисот до двух тысяч рублей.
При назначении наказания суд учитывает характер совершенного административного правонарушения, личность виновной, ее имущественное положение, обстоятельства смягчающие и отягчающие административную ответственность.
Смягчающим вину обстоятельством является признание своей вины, отягчающие вину обстоятельства по делу не установлены.
На основании изложенного, суд приходит к выводу о виновности Нажмудинова М. А. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
14.1
ч.1 КоАП РФ и считает необходимым назначить ей наказание в виде штрафа в пределах санкции статьи.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
29.9
-
29.11
,
30.1
-
30.3 КоАП
РФ, судья,
ПОСТАНОВИЛ:
Нажмудинова Магомеда Алиевича, проживающего по адресу: , признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
14.1
ч.1 КоАП РФ и назначить ему наказание в виде штрафа в размере 500 (пятьсот) рублей.
Сумму штрафа внести УФК по РД Управление МВД РФ по л/с № номер счета получателя платежа 40№ ООО «МГМБ» ИНН 0541019263 БИК 048209001 КБК 18№ КПП 057201001 Косчет 30№ Окато 82401000000
На постановление может быть подана жалоба в Верховный суд РД в течение 10 суток со дня его оглашения через суд, постановивший постановление.
Судья
Суд:
Кировский районный суд г. Махачкалы (Республика Дагестан)
(подробнее)
Ответчики:
Нажмудинов М.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Мирошниченко Сергей Николаевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 21 ноября 2018 г. по делу № 5-313/2018
Постановление от 7 ноября 2018 г. по делу № 5-313/2018
Постановление от 22 октября 2018 г. по делу № 5-313/2018
Постановление от 13 июля 2018 г. по делу № 5-313/2018
Постановление от 22 мая 2018 г. по делу № 5-313/2018
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
