Дело №
РЕШЕНИЕ
по жалобе на постановление по делу
об административном правонарушении
ДД.ММ.ГГГГ
Судья Чебоксарского районного суда Чувашской Республики ФИО3
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Надеждина С.Л. на постановление по делу об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ, вынесенное Мировым судьёй судебного участка № Чебоксарского района Чувашской Республики, которым Надеждин С.Л. привлечен к административной ответственности по ст.
6.1.1
. КоАП РФ в виде административного штрафа в размере
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка № Чебоксарского района Чувашской Республики от ДД.ММ.ГГГГ Надеждин С.Л. привлечён к административной ответственности по ст.
6.1.1 КоАП
РФ и ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере .
Не согласившись с принятым постановлением, Надеждин С.Л. подал жалобу, в которой поставлен вопрос об отмене постановления мирового судьи. С постановлением мирового судьи не согласен, так как выводы мирового судьи являются необоснованными, поскольку они не соответствуют фактическим обстоятельствам дела. Считает, что в его действиях отсутствует состав административного правонарушения.
В судебное заседание Надеждин С.Л., надлежащим образом извещённый о дне, времени и месте рассмотрения жалобы, не явился.
Потерпевшая Лукина О.В. в судебное заседание не явилась, представив ходатайство о рассмотрении дела без её участия.
Суд признает Надеждина С.Л. надлежаще извещенным о месте и времени рассмотрения дела, поскольку в его адрес в установленном законодательством порядке направлено судебное извещение.
Исследовав предоставленные материалы, выслушав лиц, участвующих в деле, изучив доводы жалобы, судья приходит к следующему.
В соответствии со ст.
30.6
Кодекса РФ об административных правонарушениях жалоба на постановление по делу об административном правонарушении рассматривается судьей. При рассмотрении жалобы на постановление по делу об административном правонарушении судья проверяет на основании имеющихся в деле и дополнительно представленных материалов законность и обоснованность вынесенного постановления. При этом судья не связан доводами жалобы и проверяют дело в полном объеме.
В соответствии со статьей
6.1.1 КоАП
РФ нанесение побоев или совершение иных насильственных действий, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в ст.
115 УК РФ
, если эти действия не содержат уголовно наказуемого деяния, - влечет административную ответственность в виде штрафа в размере от пяти тысяч до тридцати тысяч рублей, либо административный арест на срок от десяти до пятнадцати суток, либо обязательных работ на срок от шестидесяти до ста двадцати часов.
Из материалов дела усматривается, что ДД.ММ.ГГГГ около 12 часов 00 минут, Надеждин С.Л., находясь по адресу: , в ходе конфликта на почве личных неприязненных отношений, умышленно нанёс ФИО2 один удар пластиковой лопатой по голове, причинив ей физическую боль и телесное повреждение в виде кровоподтёка теменной области волосистой части головы, но не повлекшие последствия, указанные в ст.
115 УК РФ
.
Данные обстоятельства подтверждаются протоколом об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ, заявлением от ДД.ММ.ГГГГ в ОМВД РФ по Чебоксарскому району Чувашской Республики об избиении Надеждиным С.Л., заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому Лукина О.В. получил телесные повреждения в виде кровоподтёка теменной области волосистой части головы. Это повреждение могло образоваться от воздействия тупого твёрдого предмета, которое расценивается как не причинившее вред здоровью. Давность образования ссадины правой верхней конечности – около 2-4 суток на момент осмотра. Давность образования около 1-2 суток.
Выводы мирового судьи о наличии в действиях Надеждина С.Л. состава административного правонарушения, предусмотренного статьей
6.1.1 КоАП
РФ, являются правильными, основанными на анализе доказательств, которые являются относимыми и допустимыми.
В силу пункта 3 статьи
26.1
, части 2 статьи
26.2 КоАП
РФ при рассмотрении дела об административном правонарушении выяснению подлежит виновность лица в его совершении, которая устанавливается протоколом об административном правонарушении, иными протоколами, предусмотренными настоящим Кодексом, объяснениями лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, показаниями потерпевшего, свидетелей, заключениями эксперта, иными документами, а также показаниями специальных технических средств, вещественными доказательствами.
Вопрос о вине Надеждина С.Л., наличии в его действиях состава вменяемого административного правонарушения, исследован мировым судьей при рассмотрении материалов административного дела.
Материалы дела содержат достаточную совокупность доказательств, позволяющих сделать вывод о наличии в действиях Надеждина С.Л. состава административного правонарушения, предусмотренного статьей
6.1.1 КоАП
РФ, диспозиция которой предполагает наличие двух условий, а именно: нанесение побоев или совершение иных насильственных действий и причинение физической боли. Имеющиеся в деле доказательства получены с соблюдением процессуальных требований, и обоснованно признаны мировым судьей достоверными относительно обстоятельств правонарушения. Из представленных материалов не усматривается наличие каких-либо противоречий и неустранимых сомнений, влияющих на правильность вывода мирового судьи о доказанности вины Надеждина С.Л. в совершении административного правонарушения, предусмотренного статьей
6.1.1 КоАП
РФ.
Совершенное Надеждиным С.Л. административное правонарушение квалифицировано в соответствии с установленными обстоятельствами и требованиями КоАП РФ.
Доводы жалобы не влекут отмену постановления мирового судьи, так как не опровергают содержащиеся в них правильные выводы о наличии в действиях Надеждина С.Л. состава административного правонарушения, ответственность за которое установлена статьей
6.1.1 КоАП
РФ, и не свидетельствуют о наличии существенных нарушений процессуальных требований при производстве по данному делу, не позволивших полно, всесторонне и объективно рассмотреть дело об административном правонарушении.
Доводы заявителя жалобы о том, что в отношении Лукиной О.В. по его заявлению возбуждено дело об административном правонарушении по ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, не влияют на юридическую квалификацию действий по статье
6.1.1 КоАП
РФ, и не могут являться основанием для освобождения его от административной ответственности за совершенное административное правонарушение.
Постановление о привлечении Надеждина С.Л. к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного статьей
6.1.1 КоАП
РФ, вынесено мировым судьей в пределах срока давности привлечения к административной ответственности, установленного частью 1 статьи
4.5 КоАП
РФ для данной категории дел.
Административное наказание назначено Надеждину С.Л. пределах, установленных санкцией статьи
6.1.1 КоАП
РФ с соблюдением требований статей
3.1
,
3.5
,
4.1 КоАП
РФ, с учетом характера совершенного административного правонарушения, фактических обстоятельств дела, личности лица, привлекаемого к административной ответственности.
Нарушений норм материального и процессуального права, влекущих отмену постановления мирового судьи, при рассмотрении дела не допущено.
Руководствуясь ст.
29.11
,
30.7
Кодекса Российской Федерации Об административных правонарушениях, судья
РЕШИЛ:
Постановление по делу об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГг., вынесенное Мировым судьёй судебного участка № Чебоксарского района Чувашской Республики, которым Надеждин С.Л. привлечен к административной ответственности по ст.
6.1.1
. КоАП РФ в виде административного штрафа в размере оставить без изменения, жалобу Надеждина С.Л. без удовлетворения.
Судья: С.В. Иванов
Суд:
Чебоксарский районный суд (Чувашская Республика )
(подробнее)
Судьи дела:
Иванов Сергей Вячеславович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 24 июля 2020 г. по делу № 12-182/2020
Решение от 21 февраля 2020 г. по делу № 12-182/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
