ВЕРХОВНЫЙ СУД
РЕСПУБЛИКИ СЕВЕРНАЯ ОСЕТИЯ – АЛАНИЯ
материал №22-331/2020
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Владикавказ 13 августа 2020 года
Верховный Суд Республики Северная Осетия - Алания в составе председательствующего судьи Торчинова А.Э.,
секретаря судебного заседания Доевой А.Т.,
с участием прокурора уголовно-судебного отдела прокуратуры РСО – Алания Етдзаева З.А.,
обвиняемого ...11,
защитников обвиняемого - адвоката Дзахоева Э.И., представившего удостоверение ... и ордер ... от ...,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Виноградова И.Э. в защиту интересов обвиняемого ...11 на постановление Ленинского районного суда ... РСО-Алания от ..., которым продлен срок содержания под стражей
...11, ...
обвиняемому в совершении преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
213
и ст.
319 УК РФ
.
Заслушав доклад председательствующего, выслушав мнения адвоката Дзахоева Э.И. и обвиняемого ...11, поддержавших доводы апелляционной жалобы, а также выступление прокурора Етдзаева З.А., полагавшего постановление суда оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л:
... СУ УМВД России по ... РСО - Алания в отношении ...11 возбуждено уголовное дело ... по признакам преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
213 УК РФ
.
Тогда же, ..., ...11 был задержан в порядке ст.
91 УПК РФ
.
Постановлением Ленинского районного суда ... РСО – Алания от ... в отношении ...11 избрана мера пресечения в виде заключения под стражу сроком на 2 месяца, то есть до ....
... ...11 предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
213 УК РФ
.
... срок предварительного следствия по делу продлен руководителем следственного органа на 1 месяц, а всего на 3 месяца, то есть до ....
Постановлением Ленинского районного суда ... РСО – Алания от ... по ходатайству органа следствия срок содержания под стражей обвиняемого ...11 продлен на 1 месяц, а всего на 3 месяца, то есть до ....
... СУ СК РФ по РСО – Алания возбуждено уголовное дело ... в отношении ...11 по признакам преступления, предусмотренного ст.
319 УК РФ
, которое постановлением органа следствия соединено с уголовным делом ..., с присвоением соединенному уголовному делу №....
... ...11 предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
213 УК РФ
и ст.
319 УК РФ
.
Следователь с согласия руководителя следственного органа на основании ч. 8.1 ст.
109 УПК РФ
обратился в суд с ходатайством о продлении ...11 срока содержания под стражей на 24 суток, для направления дела с обвинительным заключением прокурору и в суд.
Постановлением Ленинского районного суда ... РСО – Алания от ..., по ходатайству органа следствия, срок содержания под стражей обвиняемого ...11 продлен на 24(двадцать четыре) сутки, а всего на 3(три) месяца 24(двадцать четыре) сутки, то есть до ....
В апелляционной жалобе адвокат Виноградов И.Э. в защиту интересов обвиняемого ...11 указывает на незаконность и необоснованность судебного постановления.
Считает, что органом следствия, в обоснование ходатайства о продлении срока содержания под стражей, не представлено достаточных данных, подтверждающих обоснованность заявленного перед судом ходатайства.
Полагает, что органом следствия не представлено ни одного доказательства, которое подтверждало, что обвиняемый ...11 может скрыться от предварительного следствия, либо продолжить заниматься преступной деятельностью, либо угрожать свидетелю, иным участникам уголовного судопроизводства, либо уничтожить доказательства, либо иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу.
Со ссылкой на Постановление Пленума Верховного суда РФ от 19.12.2013 года № 41 «О порядке применения судами законодательства о мерах пресечения в виде заключения под стражу, домашнем аресте и залоге», указывает, что судом первой инстанции оставлена без проверки и оценки обоснованность подозрения в причастности ...11 к инкриминируемым ему преступлениям.
...11 ранее не судим, имеет постоянное место жительства и работу, состоит в гражданском браке, имеет двух малолетних детей, ухаживает за отцом инвалидом 2 группы, поощрен благодарностями ...», характеризуется положительно, не намерен скрываться от суда и следствия, и тем более каким либо образом воспрепятствовать расследованию.
Изложенное по мнению стороны защиты свидетельствует о том, что мера пресечения в виде заключения под стражу является чрезмерно суровой мерой пресечения, которая в отношении ...11 применена необоснованно и неправомерно.
Кроме того, автор апелляционной жалобы указывает на допущенное судом нарушение права обвиняемого ...11 на защиту, выразившееся в отклонении судом ходатайства о допуске в качестве защитника наряду с адвокатом матери обвиняемого- ...6
В возражениях на апелляционную жалобу прокурор отдела прокуратуры РСО– Алания Гаппоев Р.А. указал, что считает постановление суда законным и обоснованным и просил постановление суда оставить без изменения, а апелляционную жалобу адвоката Виноградова И.Э. без удовлетворения.
Проверив представленные материалы, обсудив доводы апелляционной жалобы и выслушав участников процесса, суд апелляционной инстанции находит постановление суда законным и обоснованным.
В соответствии со ст.
109 УПК РФ
содержание под стражей при расследовании преступлений не может превышать 2 месяца. В случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения этот срок может быть продлен судьей районного суда на срок до 6 месяцев.
Согласно ч. 8.1 ст.
109 УПК РФ
по уголовному делу, направляемому прокурору с обвинительным заключением, обвинительным актом, по ходатайству следователя или дознавателя, возбужденному в порядке, установленном ч. ч. 3 и 8 ст.
108 УПК РФ
, срок запрета определенных действий, срок домашнего ареста или срок содержания под стражей может быть продлен для обеспечения принятия прокурором, а также судом решений по поступившему уголовному делу на срок, продолжительность которого определяется с учетом сроков, предусмотренных ч. 1 ст. 221, либо ч. 1 ст. 226, либо ч. 1 ст. 226.8, а также ч. 3 ст.
227 УПК РФ
.
Согласно ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания избрания меры пресечения, предусмотренные ст. ст.
97
,
99 УПК РФ
.
Судом проверены все доводы и исследованы обстоятельства, которые в соответствии с требованиями ст. ст.
97
,
99
,
108
,
109 УПК РФ
, необходимы для принятия решения о продлении срока содержания под стражей обвиняемой и невозможности применения в отношении него меры пресечения, не связанной с содержанием под стражей.
Постановление о возбуждении перед судом ходатайства о продлении срока содержания под стражей составлено уполномоченным на то должностным лицом - следователем, в рамках возбужденного уголовного дела, с согласия руководителя следственного органа, в нем указано, какие следственные действия необходимо провести по делу, в частности, выполнить требования ст. ст.
215
-
217 УПК РФ
, направить уголовное дело прокурору с соблюдением сроков, предусмотренных ст. ст.
221
и
227 УПК РФ
, а также и приведены основания, подтверждающие необходимость продления срока содержания обвиняемого ...11 под стражей.
Как следует из представленных материалов, в связи с тем, что к моменту принятия решения о направлении уголовного дела прокурору срок содержания под стражей обвиняемого ...11 оказался недостаточным для выполнения судом требований, предусмотренных ч. 1 ст.
221
и ч. 3 ст.
227 УПК РФ
, следователь правомерно обратился в суд с ходатайством о продлении ...11 срока содержания под стражей в соответствии с требованиями ч. 8.1 ст.
109 УПК РФ
.
Таким образом, указанные требования уголовно-процессуального закона, а также иные, регламентирующие условия и порядок применения меры пресечения в виде заключения под стражу, а также ее продление, вопреки утверждению стороны защиты, по настоящему делу не нарушены.
Нарушений требований ст.
6.1 УПК РФ
о разумном сроке уголовного судопроизводства и каких-либо обстоятельств, свидетельствующих о необоснованном продлении в отношении ...11 срока содержания под стражей в данном случае, судом первой инстанции и судом апелляционной инстанции не установлено.
Принимая решение о продлении срока содержания под стражей в отношении ...11 суд, согласившись с доводами ходатайства, указал, что оснований для отмены или изменения ранее избранной в отношении него меры пресечения в виде заключения под стражу не имеется, при этом учел то, что ...11 обвиняется в совершении, в том числе, умышленного тяжкого преступления, за которое предусмотрено уголовное наказание свыше трех лет лишения свободы, учел данные о личности обвиняемого и конкретные обстоятельства по делу.
Суд апелляционной инстанции, учитывая конкретные обстоятельства и тяжесть инкриминируемых обвиняемому деяний, данные о личности, соглашается с выводами суда первой инстанции и также не усматривает оснований для изменения ...11 меры пресечения на иную, не связанную с заключением под стражу, полагая, что избранная в отношении него мера пресечения в наибольшей степени гарантирует обеспечение задач уголовного судопроизводства, охрану прав и законных интересов всех участников процесса.
Судом не установлено наличие у ...11 заболеваний, препятствующих содержанию его под стражей, не представлены такие сведения и в суд апелляционной инстанции.
Как следует из протокола судебного заседания, судебное разбирательство по рассмотрению ходатайства следователя судом первой инстанции проведено в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона, с соблюдением всех принципов судопроизводства, в том числе состязательности и равноправия сторон, права на защиту, презумпции невиновности. При рассмотрении ходатайства следователя суд первой инстанции оценил доводы всех участников процесса, предоставив стороне обвинения и защиты равные возможности для реализации своих прав, при этом ограничений прав участников уголовного судопроизводства, допущено не было.
Доводы адвоката Виноградова И.Э. о нарушении права обвиняемого ...11 на защиту в связи с отказом суда допустить в качестве защитника наряду с адвокатом её мать- ...6, суд апелляционной инстанции считает необоснованной, так как в судебном заседании ...11 был обеспечен квалифицированным защитником, а отказ в допуске к защите ...6, судом надлежащим образом мотивировано.
При таких обстоятельствах, апелляционная инстанция приходит к выводу, что решение суда о необходимости продления срока содержания под стражей обвиняемого ...11, вопреки доводам жалобы, является законным, обоснованным и мотивированным, принятым с соблюдением норм уголовно-процессуального законодательства, регламентирующих разрешение судом данного вопроса.
Нарушений уголовно-процессуального законодательства Российской Федерации, а также нарушений прав, предусмотренных Конституцией Российской Федерации, влекущих отмену обжалуемого постановления, в том числе по доводам жалобы, суд апелляционной инстанции не находит.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.20
,
389.28
,
389.33
,
389.36 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
п о с т а н о в и л:
постановление Ленинского районного суда ... Республики Северная Осетия - Алания от ... о продлении срока содержания под стражей в отношении обвиняемого ...11, оставить без изменения, а апелляционную жалобу защитника обвиняемого – адвоката Виноградова И.Э., без удовлетворения.
Судья А.Э. Торчинов
...
Суд:
Верховный Суд Республики Северная Осетия-Алания (Республика Северная Осетия-Алания)
(подробнее)
Судьи дела:
Торчинов Алан Эльбрусович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ