Дело № 22-1197/2020
Судья Кирьянова М.О.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Тамбов 11 августа 2020 года
Тамбовский областной суд в составе:
председательствующего судьи Тимофеева С.Н.,
при секретаре Жупиковой А.Н.,
с участием прокурора Королевой Л.В.,
защитника – адвоката Смагиной Н.В.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу Ришко Д.М. на приговор Мордовского районного суда Тамбовской области от 4 июня 2020 года, которым
Ришко Д.М., *** года рождения, уроженец ***,
осужден:
по ч. 1 ст.
166 УК РФ
к 1 году лишения свободы;
ч. 1 ст.
214 УК РФ
к 240 часам обязательных работ;
п. «а» ч. 1 ст.
213 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы;
ч. 3 ст.
30
, ч. 2 ст.
167 УК РФ
(два преступления) к 1 году 2 месяцам лишения свободы за каждое;
на основании ч. 2 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения назначенных наказаний к 2 годам 6 месяцам лишения свободы в колонии-поселении.
Заслушав доклад судьи Тимофеева С.Н., выступление адвоката Смагиной Н.В., поддержавшей жалобу, мнение прокурора Королевой Л.В., возражавшей против ее удовлетворения, суд апелляционной инстанции
установил:
Ришко Д.М. признан виновным в неправомерном завладении автомобилем без цели хищения (угон), вандализме, то есть порче имущества в иных общественных местах, хулиганстве, то есть грубом нарушении общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, совершенное с применением предметов, используемых в качестве оружия, покушении на умышленное уничтожение чужого имущества, совершенное из хулиганских побуждений, путем поджога, если эти деяния повлекли причинение значительного ущерба.
Преступления совершены при обстоятельствах, изложенных в приговоре, постановленном в особом порядке.
В апелляционной жалобе осужденный Ришко Д.М. выражает несогласие с приговором. Указывает, что он совершил преступления небольшой и средней тяжести, за которые предусмотрены различные виды наказания, но суд выбрал чрезмерно строгое наказание. Ссылается, что он не судим, преступления совершил впервые, вину признал, написал явки с повинной, активно способствовал раскрытию преступлений, кроме того, суд не учел наличие у него матери являющейся пенсионеркой, а также брата и сестры и не разъяснил, почему ему не может быть назначено наказание не связанной с лишением свободы. Отмечает, что потерпевшие не просили назначить ему наказание в виде лишения свободы. Просит приговор изменить и назначить наказание не связанное с лишением свободы.
В возражениях на апелляционную жалобу заместитель прокурора Мордовского района Тамбовской области К.Е.Н. просит оставить приговор без изменения, жалобу - без удовлетворения.
В возражениях представители потерпевших *** - А.В.А,, *** – Л.О.В., приводя доводы о значительности причиненного ущерба и справедливости назначенного наказания, просят оставить приговор без изменения.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы и возражений, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Приговор в отношении Ришко Д.М. постановлен в особом порядке судебного разбирательства с соблюдением положений ст.
314
-
316 УПК РФ
.
Выводы суда о том, что обвинение Ришко Д.М. в совершении инкриминируемых ему преступлений, с которым он согласился, обоснованно и подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу в процессе производства предварительного расследования, являются верными.
Действиям осужденного дана правильная квалификация.
Наказание Ришко Д.М. назначено в строгом соответствии с требованиями ч. 3 ст.
60 УК РФ
, а именно с учетом характера и степени общественной опасности каждого преступления, личности виновного, смягчающих наказание обстоятельств по каждому преступлению, в том числе указанных в апелляционной жалобе, отягчающего обстоятельства, а также влияния назначенного наказания на исправление осужденного, является справедливым и соразмерным содеянному.
Мнение потерпевших, не просивших о назначении наказания в виде лишения свободы, предопределяющего значения не имеет.
Вопреки доводам жалобы судом изучен состав семьи осужденного, о чем свидетельствует протокол судебного заседания, а в приговоре учтено влияние назначенного наказания на условия жизни его семьи, о чем прямо указано в обжалуемом приговоре.
Определяя размер наказания, суд правильно применил положения ч. 3 ст.
66
и ч. 5 ст.
62 УК РФ
.
Судом сделан верный вывод об отсутствии оснований для применения ст.
64 УК РФ
и ч. 6 ст.
15 УК РФ
, который мотивирован в приговоре.
Учитывая обстоятельства каждого совершенного Ришко Д.М. преступления, их количество суд пришел к обоснованному выводу о том, что применение ст.
73 УК РФ
не будет отвечать целям наказания, назначив реальное лишение свободы. С данным выводом соглашается и суд апелляционной инстанции.
Вид исправительного учреждения определен верно.
Оснований для удовлетворения апелляционной жалобы не имеется.
Нарушений УК РФ и УПК РФ, влекущих отмену или изменение приговора, судом не допущено.
Руководствуясь ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
приговор Мордовского районного суда Тамбовской области от 4 июня 2020 года в отношении Ришко Д.М. оставить без изменения, апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Председательствующий
Суд:
Тамбовский областной суд (Тамбовская область)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 11 августа 2020 г. по делу № 1-21/2020
Постановление от 22 июля 2020 г. по делу № 1-21/2020
Апелляционное постановление от 21 июля 2020 г. по делу № 1-21/2020
Постановление от 16 июля 2020 г. по делу № 1-21/2020
Постановление от 14 июля 2020 г. по делу № 1-21/2020
Постановление от 13 июля 2020 г. по делу № 1-21/2020
Апелляционное постановление от 9 июля 2020 г. по делу № 1-21/2020
Приговор от 26 мая 2020 г. по делу № 1-21/2020
Приговор от 25 мая 2020 г. по делу № 1-21/2020
Приговор от 19 февраля 2020 г. по делу № 1-21/2020
Приговор от 30 января 2020 г. по делу № 1-21/2020
Приговор от 28 января 2020 г. по делу № 1-21/2020
Приговор от 14 января 2020 г. по делу № 1-21/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ
