Дело №
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
21 сентября 2016 года
Судья Центрального районного суда Заболотная Н.Н., рассмотрев дело об административном правонарушении в отношении:
ИП ФИО1, находящегося по адресу: , ОГРНИП №, ИНН 910200282360, дата регистрации ДД.ММ.ГГГГ, в совершении административного правонарушения предусмотренного статьей
5.42 КоАП
РФ,
УСТАНОВИЛ:
ИП ФИО1, находящийся по адресу: , за июнь 2016 года не исполнил обязанности по созданию (выделению) квотируемых рабочих мест для трудоустройства инвалидов в количестве 3% от среднесписочной численности работников, что составляет одна невыполненная квота для трудоустройства инвалида.
ИП ФИО1 в судебное заседание не явился, извещен надлежаще.
Республики Крым в судебном заседании постановление о привлечении к административной ответственности поддержала.
Согласно ст.20 Федеральный закон "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" от ДД.ММ.ГГГГ N 181-ФЗ инвалидам предоставляются гарантии трудовой занятости путем проведения следующих специальных мероприятий, способствующих повышению их конкурентоспособности на рынке труда: установления в организациях независимо от организационно-правовых форм и форм собственности квоты для приема на работу инвалидов и минимального количества специальных рабочих мест для инвалидов; резервирования рабочих мест по профессиям, наиболее подходящим для трудоустройства инвалидов; стимулирования создания предприятиями, учреждениями, организациями дополнительных рабочих мест (в том числе специальных) для трудоустройства инвалидов; создания инвалидам условий труда в соответствии с индивидуальными программами реабилитации, реабилитации инвалидов; создания условий для предпринимательской деятельности инвалидов; организации обучения инвалидов новым профессиям.
Согласно ст. 3 Закона Республики Крым «О квотировании и резервировании рабочих мест для инвалидов и граждан, особо нуждающихся в социальной защите» от ДД.ММ.ГГГГ № работодателям, численность работников которых составляет не менее чем 35 человек и не более чем 100 человек, устанавливается квота для приема на работу инвалидов в размере 3 процентов среднесписочной численности работников.
В соответствии п.2 ч.2 ст. 5 ЗРК № работодатель обязан принимать локальные нормативные акты, содержащие сведения о создаваемых или выделяемых рабочих местах для трудоустройства инвалидов и граждан, особо нуждающихся в социальной защите.
Согласно приказу № от ДД.ММ.ГГГГ Министерства труда и социальной защиты РК «Об утверждении форм отчетности предоставляемые работодателями в территориальные отделения Государственного казённого учреждения Республики Крым «Центр занятости населения» отчеты предоставляются ежемесячно до 5-го числа, следующего за отчетным из числа работодателей, осуществляющих свою деятельность на территории Республики Крым.
Проверкой установлено, что по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ численность работников ИП ФИО1 составляет 48 человек, при этом у ИП отсутствовал локально – нормативный акт в котором устанавливается квота для трудоустройства инвалидов, а также работающих инвалидов.
Таким образом, в действиях ИП ФИО1, усматриваются признаки административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ, а именно: неисполнение работодателем обязанности по созданию и выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов.
При назначении наказания учитывается характер совершенного правонарушения, личность нарушителя.
Обстоятельства, смягчающие и отягчающие административную ответственность, судом не установлены.
Согласно примечанию к ст.
2.4 КоАП
Российской Федерации лица, осуществляющие предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, совершившие административные правонарушения, несут административную ответственность как должностные лица, если настоящим Кодексом не установлено иное.
С учетом всех обстоятельств дела и данных о личности виновного, считаю необходимым применить к ИП ФИО1 наказание в виде штрафа в размере 5000 рублей.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
23.1
,
24.3
,
29.9
,
29.10
, ст.
5.42 КоАП
Российской Федерации, судья -
ПОСТАНОВИЛ:
Признать ИП ФИО1, юридический адрес: , ОГРНИП №, ИНН 910200282360, дата регистрации ДД.ММ.ГГГГ, виновным в совершении административного правонарушения предусмотренного частью 1 статьи
5.42 КоАП
РФ и назначить ему административное наказание в виде административного штрафа в размере 5000 рублей.
Реквизиты для оплаты штрафа: получатель платежа: УФК по (Прокуратура Республики Крым л/с 04751А91300, ИНН 7710961033, КПП 910201001, ОКТМО 35701000, банк получателя в отделении по банка Российской Федерации р/с 40№, БИК 043510001, назначение платежа: 41№.
В соответствии с ч.1 ст.
32.2 КоАП
РФ административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу.
Неуплата административного штрафа в срок, предусмотренный КРФоАП, влечет наложение административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа, но не менее одной тысячи рублей, либо административный арест на срок до пятнадцати суток, либо обязательные работы на срок до пятидесяти часов.
Постановление может быть обжаловано в течение 10 суток со дня получения его копии в Верховный суд Республики Крым через Центральный районный суд .
Судья Н.Н. Заболотная
Суд:
Центральный районный суд г. Симферополя (Республика Крым)
(подробнее)
Ответчики:
Меметов Р.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Заболотная Наталья Николаевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 19 декабря 2016 г. по делу № 5-1941/2016
Постановление от 6 октября 2016 г. по делу № 5-1941/2016
Постановление от 21 сентября 2016 г. по делу № 5-1941/2016
Определение от 1 сентября 2016 г. по делу № 5-1941/2016
Постановление от 4 мая 2016 г. по делу № 5-1941/2016
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ
