Дело № 12-867/2016
Р Е Ш Е Н И Е
по делу об административном правонарушении
21 сентября 2016 года г. Сургут
Судья Сургутского городского суда Ханты-Мансийского автономного округа-Югры Лопатнев А.В., расположенного по адресу: г. Сургут, ул. Профсоюзов, 37, рассмотрев в открытом заседании жалобу Б.О.А. на постановление мирового судьи судебного участка № Сургутского судебного района города окружного значения Сургута ХМАО-Югры от ДД.ММ.ГГГГ по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка № Сургутского судебного района города окружного значения Сургута ХМАО-Югры от ДД.ММ.ГГГГ должностное лицо – генеральный директор открытого акционерного общества «» (далее ОАО «») Б.О.А. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и подвергнут административному наказанию в виде штрафа в размере 5 000 рублей.
В жалобе, поданной в Сургутский городской суд, Б.О.А., выражает несогласие с вынесенным постановлением, просит его отменить, производство по делу прекратить, мотивируя свои требования тем, что протокол об административном правонарушении №-в составлен Департаментом труда и занятости населения ХМАО-Югры ДД.ММ.ГГГГ. В соответствии с протоколом, ОАО «», генеральным директором которого является Б.О.А., по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ не исполнена обязанность по созданию и выделению 1 рабочего места для трудоустройства инвалида в счет установленной квоты, тем самым генеральным директором Б.О.А. как должностным лицом допущено правонарушение, предусмотренное ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ. Между тем, трудовые отношения Б.О.А. с ОАО «» прекратились ДД.ММ.ГГГГ, в связи с чем, с указанной даты он не являлся представителем работодателя и должностным лицом по смыслу КоАП РФ. Следовательно, на дату составления протокола об административном правонарушении Б.О.А. не являлся субъектом административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ.
Кроме того, в течение длительного срока в период времени совершения вменяемого Б.О.А. правонарушения он не являлся руководителем ОАО «» и лицом, совершившим правонарушение, предусмотренное ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ, поскольку: с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ - находился в ежегодном оплачиваемом отпуске; с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ - временная нетрудоспособность (лечение за пределами г.Сургута); с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ - находился в ежегодном оплачиваемом отпуске; с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ - временная нетрудоспособность (лечение за пределами г.Сургута); с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ - служебная командировка. В указанные периоды обязанности генерального директора, а, следовательно, организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции (в том числе и обязанности по созданию рабочих мест для инвалидов) были возложены на заместителя О.Е.Ю. Таким образом, в период совершения вменяемого Б.О.А. нарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ, он не являлся субъектом административного правонарушения. В подтверждение указанных обстоятельств для суда в материалы дела заявителем предоставлены соответствующие приказы и листы временной нетрудоспособности.
Следовательно, вменяемое в вину Б.О.А. совершение административного правонарушения в качестве должностного лица ОАО «» в апреле 2016 года не может являться обоснованным и быть признано законным, поскольку с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ он не обладал статусом руководителя, не имел возможности и не наделялся обязанностями исполнить требования, возложенные на должностных лиц организации в обеспечении занятости лиц с ограниченными возможностями.
Кроме того, порядок рассмотрения административных дел подразумевает обязательное создание условий, необходимых для осуществления права на защиту лицом, привлекаемым к административной ответственности. В соответствии со ст.
25.15 КоАП
РФ извещения, адресованные гражданам, в том числе индивидуальным предпринимателям, направляются по месту их жительства. Уведомления гражданина, являющего должностным лицом, по месту нахождения юридического лица, законодательством не предусмотрено. Также законодательством не предусмотрены обязанности юридического лица уведомлять гражданина (являющегося как действующим должностным лицом, так и бывшим сотрудником) о полученных юридическим лицом данных о привлечении гражданина к административной ответственности.
Согласно ст.
28.2 КоАП
РФ в протоколе об административном правонарушении указываются дата и место его составления, должность, фамилия и инициалы лица, составившего протокол, сведения о лице, в отношении которого возбуждено дело об административном правонарушении, фамилии, имена, отчества, адреса места жительства свидетелей и потерпевших, если имеются свидетели и потерпевшие, место, время совершения и событие административного правонарушения, статья КоАП РФ или закона субъекта РФ, предусматривающая административную ответственность за данное административное правонарушение, объяснение физического лица, в отношении которых возбуждено дело, иные сведения, необходимые для разрешения дела.
Исходя из разъяснений абз. 4 п. 4 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 марта 2005 г. N 5 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях» в том случае, когда протокол об административном правонарушении или другие материалы оформлены неправильно, протокол и другие материалы дела должны быть возвращены в орган или должностному лицу, которыми составлен протокол.
В нарушение вышеуказанных норм права, уведомление о привлечении к административной ответственности и составлении протокола об административном правонарушении направлялось исключительно в адрес юридического лица - ОАО «», протокол составлен в отсутствие надлежащего извещения Б.О.А., что не отвечает императивным требования ст.
28.2 КоАП
РФ и не позволило Б.О.А. реализовать свое право на предоставление объяснений и содействовать правильному рассмотрению административного дела Департаментом труда и занятости населения ХМАО-Югры. Вывод мирового судьи о надлежащем извещении Б.О.А. о дате и времени оставления протокола об административном правонарушении по месту исполнения должностных обязанностей, то есть по месту нахождения юридического лица ОАО «», является необоснованным, в связи с его явным противоречием требованиям КоАП РФ.
В судебное заседание Б.О.А. не явился, о времени и месте рассмотрения жалобы извещён.
В судебном заседании защитник К.С.В. доводы жалобы поддержала полностью.
Заслушав защитника, исследовав представленные доказательства, изучив доводы жалобы, прихожу к следующему.
В соответствии с ч. 1 ст.
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (в редакции Федерального закона от 23 февраля 2013 г. N 11-ФЗ, вступившего в силу 8 марта 2013 г.) установлена административная ответственность за неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, а также отказ работодателя в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты.
В соответствии ст. 21 Закона Российской Федерации от 24.11.1995 №181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации», работодателям, численность работников которых превышает 100 человек, законодательством субъекта Российской Федерации устанавливается квота для приема на работу инвалидов в размере от 2 до 4 процентов среднесписочной численности работников. Работодателям, численность работников которых составляет не менее чем 35 человек и не более чем 100 человек, законодательством субъекта Российской Федерации устанавливаться квота для приема на работу инвалидов в размере не выше 3 процентов среднесписочной численности работников.
В соответствии с ч. 1 ст.
25
Закона РФ от 19.04.1991 года №1032-1 «О занятости населения в Российской Федерации», работодатели содействуют проведению государственной политики занятости населения.
В Ханты-Мансийском автономном округе - Югре отношения в сфере предоставления гарантий трудовой занятости инвалидам регулируются законом Ханты-Мансийского АО - Югры от 23 декабря 2004 г. N 89-оз "О гарантиях трудовой занятости инвалидов Ханты-Мансийском автономном округе - Югре".
Условия установления квоты для приема на работу инвалидов определены статьей 4 указанного Закона.
Согласно статье 1 Закона квота - это минимальное количество рабочих мест (должностей) в процентах от среднесписочной численности работников организации.
В соответствии с частью 1 статьи 4 Закона квота устанавливается работодателям, численность работников которых составляет не менее чем 35 человек, и определяется в процентах к среднесписочной численности работников. Квота устанавливается работодателям с учетом работающих граждан из числа категории, для которой введено квотирование рабочих мест.
Как следует из протокола об административном правонарушении, отделом контроля за обеспечением государственных гарантий в области содействия занятости населения Управления занятости населения Департамента труда и занятости населения ХМАО - Югры установлено, что должностное лицо - генеральный директор ОАО «» Б.О.А. при размере установленной квоты для приема на работу инвалидов 2 рабочих места, по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ не исполнил обязанность по созданию или выделению 1 рабочего места для трудоустройства инвалида, в счет установленной квоты.
В соответствии с частью 1 статьи
2.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях административной ответственности подлежит должностное лицо в случае совершения им административного правонарушения в связи с неисполнением либо ненадлежащим исполнением своих служебных обязанностей.
Доводы Б.О.А. о том, что в период совершения вменяемого правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях он не являлся субъектом административного правонарушения не могут быть признаны состоятельными, поскольку противоречат материалам дела, и сводятся к переоценке исследованных мировым судьей доказательств.
Вместе с тем, довод жалобы о нарушении процессуальных требований при составлении должностным лицом протокола об административном правонарушении в отношении Б.О.А. заслуживает внимания по следующим основаниям.
В соответствии со ст.
24.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное и объективное выяснение обстоятельств дела, разрешение его в соответствии с законом.
В силу ч. 1 ст.
46 Конституции
Российской Федерации, каждому гарантируется судебная защита его прав и свобод.
Исходя из положений ст.
1.6
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях обеспечение законности при применении мер административного принуждения предполагает не только наличие законных оснований для применения административного наказания, но и соблюдение установленного законом порядка привлечения лица к административной ответственности.
Согласно ст.
28.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях орган, возбудивший дело об административном правонарушении, обязан обеспечить участие лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, в составлении протокола об административном правонарушении.
Системный анализ положений ст.
25.1
и ст.
28.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях позволяет сделать вывод о том, что должностное лицо при составлении протокола об административном правонарушении, обязано известить (уведомить) лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении о факте, времени и месте составления названного протокола в целях обеспечения ему возможности реализовать гарантии, предусмотренные ст.
25.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. При этом закон не содержит каких-либо ограничений, связанных с таким извещением, в связи с этим оно в зависимости от конкретных обстоятельств дела может быть произведено с использованием любых доступных средств связи, позволяющих контролировать получение информации лицом, которому такое извещение направлено.
В соответствии с п. 4 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 27 декабря 2007 г. N 52 "О сроках рассмотрения судами Российской Федерации уголовных, гражданских дел и дел об административных правонарушениях" не существенным недостатком протокола может являться его составление в отсутствие лица, в отношении которого возбуждено дело об административном правонарушении, только в случае если этому лицу было надлежащим образом сообщено о времени и месте его составления, но оно не явилось в назначенный срок и не уведомило о причинах неявки или причины неявки были признаны неуважительными.
Из материалов дела следует, что ДД.ММ.ГГГГ главным специалистом отдела контроля за обеспечением государственных гарантий в области содействия занятости населения Управления Департамента труда и занятости населения ХМАО-Югры в отношении должностного лица - генерального директора ОАО «Агентство воздушных сообщений» Б.О.А. составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Данный протокол составлен без участия лица, привлекаемого к административной ответственности либо его защитника.
В соответствии с требованиями ч. 2 ст.
25.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, извещения, адресованные гражданам, в том числе должностным лицам, направляются по месту их жительства.
Из дела видно, что уведомление о составлении ДД.ММ.ГГГГ протокола об административном правонарушении в отношении должностного лица Б.О.А., хотя и адресовано последнему, направлялось по месту нахождения юридического лица и поступило в ОАО « ДД.ММ.ГГГГ. Должностное лицо Б.О.А. по месту жительства не извещался ( л.д. 9). Копия протокола об административном правонарушении также направлена по месту нахождения юридического лица
( л.д. 14).
Данные, которые могли бы свидетельствовать о том, что Б.О.А. надлежащим образом извещен о дате, времени и месте составления протокола об административном правонарушении, в материалах дела отсутствуют.
Сведений о направлении копии протокола Б.О.А. материалы дела не содержат.
Составление протокола об административном правонарушении в отсутствие директора ОАО «» Б.О.А., не извещенного о дате, времени и месте его составления, не направление копии протокола должностному лицу не отвечает требованиям ст.
28.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и повлекло нарушение права Б.О.А. на защиту.
Допущенные по настоящему делу нарушения требований Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях являются существенными и повлияли на законность принятого мировым судьёй судебного акта, что является существенным нарушением закона, которое не позволило всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело
Возвращение протокола (постановления о возбуждении дела) возможно только при подготовке дела к судебному рассмотрению и не допускается при рассмотрении дела об административном правонарушении по существу, так как ч. 2 ст.
29.9
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях не предусматривает возможности вынесения определения о возвращении протокола и иных материалов органу или должностному лицу, составившим протокол, данные нарушения не могут быть устранены при рассмотрении жалобы.
При таких обстоятельствах, постановление мирового судьи подлежит отмене, производство по данному делу в силу положений пункта 6 части 1 статьи
24.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях подлежит прекращению в связи с истечением сроков давности привлечения к административной ответственности.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
30.6
,
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
Р Е Ш И Л:
Жалобу Б.О.А. удовлетворить частично.
Постановление мирового судьи судебного участка № Сургутского судебного района города окружного значения Сургута от ДД.ММ.ГГГГ, вынесенное в отношении Б.О.А. по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях отменить.
Производство по делу об административном правонарушении прекратить на основании пункта 6 части 1 статьи
24.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях за истечением срока давности привлечения к административной ответственности.
Решение обжалованию не подлежит и вступает в законную силу немедленно с момента вынесения.
Судья: подпись
Копия верна: судья А.В. Лопатнев
Суд:
Сургутский городской суд (Ханты-Мансийский автономный округ-Югра)
(подробнее)
Ответчики:
Бодин О.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Лопатнев Андрей Викторович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ