Р Е Ш Е Н И Е
05 мая 2016 года Судья Ленинского районного суда г.Иркутска Хижаев Б.Ю., при секретаре Филюшиной Е.В., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу генерального директора ЗАО «
» Качаева Л.Л. на постановление мирового судьи судебного участка №20 Ленинского района г.Иркутска от 18.02.2016г., по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ, в отношении генерального директора ЗАО «
» Качаева Л.Л.,
У С Т А Н О В И Л:
18.02.2016г. мировым судьей судебного участка №20 Ленинского района г.Иркутска вынесено постановление по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ в отношении генерального директора ЗАО «
» Качаева Л.Л., согласно которого, последний был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.42
Кодекса РФ об административных правонарушениях (далее - КоАП РФ) и ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 5000 рублей.
Не согласившись с данным постановлением, Качаев Л.Л. обратился в суд с жалобой, указав в ее обосновании, что с вынесенным постановлением и назначением наказания в виде предупреждения не согласен, так как на момент проверки на предприятии уже работало два инвалида.
Просит суд отменить постановление мирового судьи, производство по делу прекратить.
В судебном заседании Качаев Л.Л. участия не принимал.
Защитник Качаева Л.Л. по доверенности, Бондаренко Н.А. поддержал доводы жалобу в полном объеме.
Проверив материалы административного дела, в соответствии с требованиями ч.3 ст.
30.6 КоАП
РФ, в полном объеме, суд приходит к следующему.
Согласно ч.1 ст.6 Конвенции «О защите прав человека и основных свобод» каждый, в случае спора о его гражданских правах и обязанностях или при предъявлении ему любого уголовного обвинения, имеет право на справедливое и публичное разбирательство дела в разумный срок независимым и беспристрастным судом, созданным на основании закона.
В силу ч.2 ст.
46 Конституции
РФ решения и действия (или бездействие) органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений и должностных лиц могут быть обжалованы в суде.
В соответствии со ст.
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
Нарушений данного требования закона мировой судьей не допущено.
Факт совершения административного правонарушения генеральным директором ЗАО «
» Качаевым Л.Л. подтверждается: протоколом № № об административном правонарушении от 07.12.2015 года, актом проверки Министерства труда и занятости Иркутской области ЗАО «
» № № от 07.12.2015 года, приказом № № ЗАО «
» от 13.01.2015 г.
Мировым судьей приняты указанные документы в качестве относимых и допустимых доказательств по данному делу, установлены все юридически значимые обстоятельства совершения административного правонарушения.
Суд считает, что вина генерального директора ЗАО «
» Качаева Л.Л. доказана, наказание назначено в пределах санкции, установленной частью 1 статьи
5.42 КоАП
РФ.
Довод жалобы о том, что на момент проверки на предприятии были устроены уже два инвалида, судне может принять во внимание, поскольку указанные лица были трудоустроены ранее установленных квот. Квотируемые места должны были быть выделены без уточнения уже принятых сотрудников-инвалидов.
Кроме того, как было установлено мировым судьей, при приеме на работу АХА. и ГВЛ, сведения о наличии у них инвалидности предоставлено не было.
Таким образом, для исполнения требований Федерального закона от 24.11.1995 г. № 181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации» и Закона Иркутской области от 29.05.2009 г. № 27-оз «Об отдельных вопросах квотирования рабочих мест для инвалидов в Иркутской области» Качаеву Л.Л., как работодателю, необходимо было создать или выделить 9 рабочих мест для трудоустройства инвалидов.
А при таких обстоятельствах, постановление мирового судьи судебного участка №20 Ленинского района г.Иркутска от 18.02.2016г., по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ, в отношении генерального директора ЗАО «
» Качаева Л.Л. - подлежит оставлению без изменения, а жалоба генерального директора ЗАО «
» Качаева Л.Л. - без удовлетворения.
На основании изложенного, руководствуясь п.1 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ,
Р Е Ш И Л:
Постановление мирового судьи судебного участка №20 Ленинского района г.Иркутска от 18.02.2016г., по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ, в отношении генерального директора ЗАО «
» Качаева Л.Л. - оставить без изменения, жалобу - без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу немедленно, но может быть обжаловано в Иркутский областной суд в порядке, предусмотренном ст.ст.
30.12
–
30.14 КоАП
РФ
Судья Б.Ю. Хижаев
Суд:
Ленинский районный суд г. Иркутска (Иркутская область)
(подробнее)
Ответчики:
ген. директор ЗАО Иркут БКТ Качаев Леонидович Леонидович
(подробнее)
Судьи дела:
Хижаев Борис Юрьевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 7 сентября 2016 г. по делу № 12-245/2016
Решение от 22 июня 2016 г. по делу № 12-245/2016
Решение от 11 мая 2016 г. по делу № 12-245/2016
Решение от 5 мая 2016 г. по делу № 12-245/2016
Решение от 23 марта 2016 г. по делу № 12-245/2016
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ
