№ 12а-376/2016
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
19 апреля 2016 года
город Архангельск
Судья Октябрьского районного суда г. Архангельска Демехин С.В., рассмотрев в открытом судебном заседании ходатайство Михайлова В. А. о восстановлении срока обжалования постановления мирового судьи судебного участка № 2 Октябрьского судебного района г. Архангельска от 02 октября 2015 года по делу № 4-614/2015,
установил:
постановлением мирового судьи судебного участка № Октябрьского судебного района г. Архангельска от 02 октября 2015 года по делу № Михайлов В.А. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ и ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 5000 рублей.
Не согласившись с указанным постановлением, Михайлов В.А. подал жалобу о его отмене. Также Михайловым В.А. заявлено ходатайство о восстановлении срока обжалования, в обоснование которого он указал, что копия постановления была получена им только 15 марта 2016 года.
В судебном заседании защитник Кобелева Т.П. на удовлетворении ходатайства настаивала по изложенным в жалобе доводам.
Потерпевший Кудичев А.В., представитель Министерства труда, занятости и социального развития Архангельской области Смирнова Е.С. возражали против удовлетворения ходатайства, полагают его необоснованным.
Выслушав участников процесса, изучив жалобу, ходатайство о восстановлении срока и материалы дела, считаю необходимым возвратить жалобу её подателю по следующим основаниям.
Согласно ч. 1 ст.
30.1 КоАП
РФ постановление по делу об административном правонарушении, вынесенное судьей, может быть обжаловано лицами, указанными в статьях
25.1
-
25.5 КоАП
РФ, в вышестоящий суд.
В силу ст.
30.3 КоАП
РФ жалоба на постановление по делу об административном правонарушении может быть подана в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления. В случае пропуска этого срока, он по ходатайству лица, подающего жалобу, может быть восстановлен судьей, правомочными рассматривать жалобу.
Как следует из материалов дела, копия постановления по делу об административном правонарушении направлена Михайлову В.А. 05 октября 2015 года заказной корреспонденцией по месту его жительства - г. Архангельск, . Этот же адрес указан Михайловым В.А. в жалобе на постановление.
В соответствии со статьей 4 Федерального закона от 17.07.1999 г. № 176-ФЗ «О почтовой связи» порядок оказания услуг почтовой связи регулируется правилами оказания услуг почтовой связи, уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти. Особенности порядка оказания услуг почтовой связи в части доставки (вручения) судебных извещений устанавливаются правилами оказания услуг почтовой связи в соответствии с нормами процессуального законодательства Российской Федерации.
Согласно п. 3.2 Особых условий приема, вручения, хранения и возврата почтовых отправлений разряда «Судебное», утверждённых приказом ФГУП «Почта России» от 05.12.2014 № 423-п, заказные письма и бандероли разряда «Судебное» доставляются по адресу, указанному на почтовом отправлении, и вручаются лично адресату (или его уполномоченному представителю) под расписку в извещении ф. 22 по предъявлении одного из документов, указанных в приложении к настоящим Особым условиям.
При отсутствии адресата дома в ячейке абонентского почтового шкафа или в почтовом абонентском ящике оставляется извещение ф. 22 с приглашением адресата в объект почтовой связи для получения почтового отправления.
При неявке адресатов за почтовыми отправлениями разряда «Судебное» в течение 3 рабочих дней <1> после доставки первичных извещений им доставляются и вручаются под расписку вторичные извещения ф. 22-в (п. 3.4 Особых условий).
Не врученные адресатам заказные письма и бандероли разряда «Судебное» хранятся в отделении почтовой связи 7 календарных дней. По истечении указанного срока данные почтовые отправления подлежат возврату по обратному адресу (п. 3.6 Особых условий).
Органом почтовой связи соблюдён установленный порядок вручения Михайлову В.А. регистрируемого почтового отправления разряда «Судебное».
Оставленные работниками почты почтовые извещения по месту жительства Михайлова В.А. гарантировали, что он узнает о поступлении почтового отправления и прибудет в учреждение связи за его получением, однако Михайлов В.А. в учреждение почтовой связи за получением отправления не явился, о чём учреждение почтовой связи проинформировало мирового судью и ДД.ММ.ГГГГ возвратило почтовый конверт с копией постановления по делу об административном правонарушении в связи с истечением срока хранения и неявкой адресата за получением заказного письма (т. 2 л.д. 3).
Адресат, отказавшийся принять извещение, считается уведомленным о поступлении почтового отправления.
Нежелание Михайлова В.А. получать почтовое извещение свидетельствует о его отказе от реализации своих прав на получение копии постановления. Отказ от реализации своего права на получение копии постановления не является уважительной причиной пропуска срока на обжалования и не может служить основанием для восстановления этого срока.
В силу изложенного, доводы жалобы об исчислении срока с даты получения копии постановления ДД.ММ.ГГГГ являются несостоятельными.
По смыслу статьи 14 Международного пакта о гражданских и политических правах, принятого резолюцией 2200 А (XXI) Генеральной Ассамблеи ООН от ДД.ММ.ГГГГ, лицо само определяет объём своих прав и реализует их по своему усмотрению.
Михайлов В.А. по собственному усмотрению распорядился принадлежащими ему процессуальными правами, зная о том, что в отношении него ведется производство по делу об административном правонарушении, не обеспечил получение поступающей на его имя почтовой корреспонденции.
В связи с изложенным ходатайство Михайлова В.А. о восстановлении срока на подачу жалобы подлежит отклонению, а жалоба возврату её подателю.
Судья, руководствуясь статьёй
30.4 КоАП
РФ,
определил:
отклонить ходатайство Михайлова В.А. о восстановлении срока обжалования постановления мирового судьи судебного участка № Октябрьского судебного района г. Архангельска о назначении административного наказания от 02 октября 2015 года по делу № 4-614/2015.
Возвратить жалобу подателю.
Настоящее определение может быть обжаловано в Архангельский областной суд непосредственно или через Октябрьский районный суд г. Архангельска в течение десяти суток со дня вручения или получения копии определения.
Судья С.В. Демехин
Копия верна: Судья С.В. Демехин
Суд:
Октябрьский районный суд г. Архангельска (Архангельская область)
(подробнее)
Ответчики:
Михайлов Вадим Алексеевич, управляющий директор ГУ ОАО "ТГК №2"
(подробнее)
Судьи дела:
Демехин С.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Определение от 30 ноября 2016 г. по делу № 12-376/2016
Решение от 1 ноября 2016 г. по делу № 12-376/2016
Решение от 28 июня 2016 г. по делу № 12-376/2016
Определение от 19 апреля 2016 г. по делу № 12-376/2016
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ
