Дело №2а-639/2020
УИД №75RS0019-01-2020-000970-94
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
23 сентября 2020 года г. Сретенск
Сретенский районный суд Забайкальского края в составе:
председательствующего судьи Коробенковой О.В.,
при секретаре Красовской С.В.,
с участием представителя административного истца Алексеева Я.А., административного ответчика Поповой А.Ю., старшего помощника прокурора Простакишиной Ю.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению начальника ОМВД России по Сретенскому району Федорова А.А. об установлении дополнительного административного ограничения в отношении Поповой ФИО10,
УСТАНОВИЛ:
Начальник ОМВД России по Сретенскому району Федоров А.А. обратился в суд с вышеназванным заявлением, ссылаясь на следующие обстоятельства. Приговором Читинского областного суда от 04 апреля 2002 года Попова А.Ю. осуждена за совершение преступлений, предусмотренных п. «в» ч. 3 ст.
131
, п. «в» ч. 3 ст.
132
, п. «в», «ж», «к» ч. 2 ст.
105
, ч. 4 ст.
150 УК РФ
к лишению свободы на срок 18 лет. В период отбывания наказания характеризовалась отрицательно, была признана злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания. 01 ноября 2018 года решением Эхирит-Булагатского районного суда Иркутской области в отношении Поповой А.Ю. установлен административный надзор сроком на 08 лет с установлением следующих ограничений: запрет пребывания вне жилого и иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания лица с 22 часов до 07 часов; запрет выезда за пределы административного района по месту жительства, пребывания или фактического нахождения; обязательная явка четыре раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запрет посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях.
За время нахождения под административным надзором в течение 2020 года Попова А.Ю. дважды привлекалась к административной ответственности по ч. 1 ст.
19.24 КоАП
РФ, по месту жительства характеризуется отрицательно, не работает, злоупотребляет спиртными напитками.
На основании изложенного административный истец просил установить Поповой А.Ю. дополнительное административное ограничение в виде запрещения пребывания в местах распития спиртных напитков, таких как бары, кафе, клубы, рестораны в период с 19 до 22 часов.
В судебном заседании представитель административного истца Алексеев Я.А. заявленные требования поддержал, дополнительно пояснил, что Попова А.Ю., находясь под административным надзором, нарушала установленные судом административные ограничения, согласно характеристике участкового уполномоченного злоупотребляет спиртными напитками. Полагал, что установление административного ограничения в виде запрета пребывания в местах распития спиртных напитков (бары, кафе, клубы, рестораны) в период с 19 до 22 часов вечера будет способствовать целям профилактики совершения поднадзорной новых правонарушений.
Административный ответчик Попова А.Ю. в судебном заседании возражала против установления ей дополнительного административного ограничения, пояснив, что на протяжении нескольких месяцев спиртные напитки не употребляет, сведения, указанные в характеристике участкового считает неверными.
Старший помощник прокурора Простакишина Ю.А. в заключении полагала административные исковые требования обоснованными, подлежащим удовлетворению.
Выслушав участников процесса, исследовав материалы дела, суд приходит к следующим выводам.
Основания и порядок применения административного надзора установлены Федеральным законом от 06.04.2011 № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» (далее - Федеральный закон от 06.04.2011 N 64-ФЗ).
В соответствии с частью 3 статьи
4
Федерального закона от 06.04.2011 № 64-ФЗ суд в течение срока административного надзора на основании заявления органа внутренних дел или поднадзорного лица либо его представителя с учетом сведений об образе жизни и о поведении поднадзорного лица, а также о соблюдении им административных ограничений может частично отменить административные ограничения или на основании заявления органа внутренних дел может дополнить ранее установленные поднадзорному лицу административные ограничения.
Административные ограничения, устанавливаемые при административном надзоре, закреплены в статье
4
Федерального закона от 06.04.2011 № 64-ФЗ. Перечень административных ограничений является исчерпывающим и включает запрет пребывания поднадзорного лица в определенных местах.
Как следует из материалов дела, приговором Читинского областного суда от 04 января 2002 г. Попова А.Ю. осуждена за совершение преступлений, предусмотренных п. «в» ч. 3 ст.
131
, п. «в» ч. 3 ст.
132
, п. «в», «ж», «к» ч. 2 ст.
105
, ч. 4 ст.
150 УК РФ
к лишению свободы на срок 18 лет (л.д. 14-20)
Решением Эхирит-Булагатского районного суда Иркутской области от 01 ноября 2018 г. в отношении Поповой А.Ю. установлен административный надзор на срок 8 лет (л.д.6-7).
Согласно характеристике Поповой А.Ю. из ИК-11 ФКУ ОИК-1 ГУФСИН России по Иркутской области поведение осужденной за весь период отбывания наказания носило отрицательный характер, Попова А.Ю. систематически допускала нарушения установленного порядка отбывания наказания, в связи с чем, в отношении нее принимались меры дисциплинарного воздействия в виде выговоров, водворения в штрафной изолятор, с 18.05.2018 г. признана злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания (л.д. 8).
В период административного надзора Попова А.Ю. неоднократно привлекалась к административной ответственности по ч. 1 ст.
19.24 КоАП
РФ за несоблюдение установленных административных ограничений, о чем 23 июля 2020 г. мировым судьей судебного участка № 8 Ингодинского судебного района г. Читы вынесены постановления (л.д. 21, 22).
Согласно справке-характеристике участкового уполномоченного ОМВД России по Сретенскому району Попова А.Ю. не работает, злоупотребляет спиртными напитками, склонна к совершению преступлений и административных правонарушений, по месту жительства характеризуется отрицательно (л.д. 25).
Из рапортов участкового уполномоченного от 31.01.2020 г., от 31.03.2020 г., от 30.04.2020 г., от 30.05.2020 г., от 29.06.2020 г., имеющихся в деле административного надзора, следует, что Попова А.Ю. не трудоустроена, злоупотребляет спиртными напитками.
Допрошенный в судебном заседании в качестве свидетеля начальник ОУУП и ПДН ОМВД России по Сретенскому району ФИО11 пояснил, что при проверках поднадзорного лица по месту жительства неоднократно устанавливалось, что Попова А.Ю. находилась в состоянии алкогольного опьянения, в последнее время в употреблении спиртных напитков не замечена.
В соответствии с разъяснениями, приведенными в пункте 22 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 16.05.2017 N 15 "О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении судами дел об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" в решении об установлении административного надзора, о частичной отмене или о дополнении ранее установленных административных ограничений должны быть указаны виды назначаемых судом административных ограничений (часть 8 статьи
272
, часть 3 статьи
273 КАС РФ
).
С учетом образа жизни лица, обстоятельств совершения им преступления, поведения лица в период и после отбытия наказания суд вправе установить административное ограничение в виде запрещения пребывания в определенных местах. Так, если лицо совершило преступление в состоянии алкогольного опьянения, суд вправе рассмотреть вопрос о запрете посещения мест общественного питания, в которых осуществляется продажа спиртных напитков.
Учитывая, что преступления были совершены Поповой А.Ю. в состоянии алкогольного опьянения, принимая во внимание данные о личности осужденной, суд полагает необходимым в целях предупреждения совершения новых преступлений и правонарушений, установить осужденной на срок административного надзора административное ограничение в виде запрета посещения мест общественного питания, в которых осуществляется продажа спиртных напитков, таких как кафе, бары, клубы, рестораны.
При этом суд считает нецелесообразным устанавливать определенное время для запрета посещения указанных мест, поскольку полагает, что это не будет соответствовать целям профилактики совершения поднадзорной новых правонарушений.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
272
,
273
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
Административное исковое заявление начальника ОМВД России по Сретенскому району Федорова А.А. удовлетворить.
Установить Поповой ФИО12, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, на время административного надзора дополнительное административное ограничение в виде запрета посещения мест общественного питания, в которых осуществляется продажа спиртных напитков, таких как кафе, бары, клубы, рестораны.
Решение может быть обжаловано в Забайкальский краевой суд в течение десяти дней со дня принятия решения путем подачи апелляционной жалобы через Сретенский районный суд Забайкальского края.
Судья О.В. Коробенкова
Мотивированное решение изготовлено 23 сентября 2020 г.
Уникальный идентификатор дела 75RS0019-01-2019-000631-28
Суд:
Сретенский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Коробенкова Олеся Викторовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 23 сентября 2020 г. по делу № 2А-639/2020
Решение от 15 мая 2020 г. по делу № 2А-639/2020
Решение от 29 апреля 2020 г. по делу № 2А-639/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
