Дело № 1-110/20
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
22 сентября 2020 года село Варна
Варненский районный суд Челябинской области, в составе председательствующего по делу судьи Зотовой А.С., при секретаре судебного заседания – Файзулиной Г.И., с участием государственного обвинителя – заместителя прокурора Варненского района Свиридова Е.А., потерпевшей Потерпевший №1, подсудимого Белоусова А.А., его защитника – адвоката Благаря П.А., в зале судебного заседания Варненского районного суда, рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
БЕЛОУСОВА АЛЕКСАНДРА АЛЕКСАНДРОВИЧА, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , гражданина Российской зарегистрированного по адресу: пер, проживающего по адресу: , ранее судимого:
* 07 ноября 2014 года Варненским районным судом Челябинской области по ч. 3 ст.
30
– п. «б» ч. 2 ст.
131
Уголовного кодекса Российской Федерации к наказанию в виде 5 лет лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима. Освобожден 18 июня 2019 года по отбытии наказания,
под стражей по настоящему делу не содержавшегося,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч. 2 ст.
158
Уголовного кодекса Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
03 июня 2020 года в 21 час 00 минут Белоусов А.А., находясь в д. 7 по ул. Береговой в с. Николаевка Варненского района Челябинской области, реализуя свой преступный умысел на тайное хищение денежных средств со счета банковской карты, принадлежащей ФИО11 B.C., воспользовавшись доступом к данным банковской карты, убедившись, что за его действиями никто не наблюдает, с помощью принадлежащего ему сотового телефона марки « и сервиса мобильных переводов «Сбербанк Онлайн», перевел со счета банковской карты ПАО «Сбербанк России» №, принадлежащей Потерпевший №1 денежные средства в размере 8 000 рублей на счет указанный Свидетель №3 (который не был осведомлен о его преступных намерениях) банковской карты ПAO «Сбербанк России» №, принадлежащей ФИО8 Своими преступными действиями Белоусов А.А., причинил потерпевшей Потерпевший №1 значительный материальный ущерб на сумму 8 000 рублей.
Подсудимый полностью согласился с предъявленным обвинением, в том числе с фактическими обстоятельствами содеянного, формой вины, мотивами совершения деяния, юридической оценкой содеянного, характером и размером вреда, причиненного деянием, признал себя виновным в содеянном, ходатайствовал о применении особого порядка принятия судебного решения без проведения судебного разбирательства, осознает характер и последствия заявленного им ходатайства.
Ходатайство подсудимым заявлено добровольно, после консультации с адвокатом и в его присутствии.
Защитник подсудимого поддержал ходатайство подзащитного о постановлении приговора в особом порядке.
Потерпевшая Потерпевший №1 и государственный обвинитель в судебном заседании, также заявили о своем согласии с постановлением приговора в особом порядке без проведения судебного разбирательства.
Обвинение, с которым согласился подсудимый, подтверждается доказательствами имеющимися в деле. Основания для прекращения дела отсутствуют. Инкриминируемое деяние относится к преступлениям средней тяжести.
Принимая во внимание отсутствие обстоятельств, препятствующих разбирательству уголовного дела в особом порядке, имеются основания применить по данному уголовному делу особый порядок судебного разбирательства.
Суд квалифицирует действия Белоусова А.А. по п. «в» ч. 2 ст.
158
Уголовного кодекса Российской Федерации, по признакам - кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенная с причинением значительного ущерба гражданину.
При назначении вида и размера наказания подсудимому, в порядке ч. 5 ст.
62
Уголовного кодекса Российской Федерации, суд в соответствии со ст. ст.
6
,
7
,
60
Уголовного кодекса Российской Федерации учитывает требования справедливости, характер и степень общественной опасности содеянного, обстоятельства его совершения, личность виновного, наличие смягчающих и отягчающего наказание обстоятельств, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Обстоятельствами смягчающими наказание Белоусова А.А., суд, признает:
- ) (п. «г» ч. 1 ст.
61
Уголовного кодекса Российской Федерации);
- активное способствование раскрытию и расследованию преступления, поскольку он с самого начала предварительного следствия давал последовательные показания и не отрицал свою причастность к совершенному деянию (п. «и» ч. 1 ст.
61
Уголовного кодекса Российской Федерации);
- возмещение ущерба (п. «к» ч. 1 ст.
61
Уголовного кодекса Российской Федерации);
- иные действия, направленные на заглаживание вреда, причиненного в результате преступления, выразившиеся в принесении извинений (п. «к» ч. 1 ст.
61
Уголовного кодекса Российской Федерации);
- признание вины и раскаяние в содеянном (ч. 2 ст.
61
Уголовного кодекса Российской Федерации).
Обстоятельством отягчающим наказание Белоусова А.А., суд признает:
- в силу ч. 1 ст.
18
Уголовного кодекса Российской Федерации и п. «а» ч. 1 ст.
63
Уголовного кодекса Российской Федерации - рецидив преступлений, поскольку Белоусов А.А. имеет непогашенную судимость к реальному лишению свободы за совершение тяжкого преступления. Изложенное свидетельствует о том, что наказание в отношении Белоусова А.А. следует назначать с учетом требований ч. 2 ст.
68
Уголовного кодекса Российской Федерации, то есть не менее одной третьей части максимального срока наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление, чему в рассматриваемом случае соответствует лишение свободы.
Изложенное свидетельствует о невозможности применения положений ч. 6 ст.
15
Уголовного кодекса Российской Федерации, в части изменения категории преступления, на менее тяжкую, а также оснований для применения ч. 1 ст.
62
Уголовного кодекса Российской Федерации.
Также суд учитывает степень общественной опасности и тяжесть содеянного, и в целях эффективности наказания, исправления подсудимого, предотвращения совершения им преступлений в дальнейшем, восстановления социальной справедливости, а также с учетом того, что наказание должно быть соразмерным содеянному, учитывая, что цели и мотивы Белоусова А.А. на хищение были корыстными, в связи с чем, суд не находит оснований для применения к нему положений ст.
64
Уголовного кодекса Российской Федерации о назначении более мягкого наказания, чем предусмотрено за данное преступление, так как исключительные обстоятельства, связанные с целями и мотивами преступления, ролью виновного, его поведением во время или после совершения преступления, а также другие обстоятельства, существенно уменьшающие степень общественной опасности преступления, отсутствуют.
Суд полагает, что назначение наказания в виде лишения свободы соразмерно содеянному и будет соответствовать принципам справедливости и гуманизма, в соответствии со ст. ст.
6
,
7
Уголовного кодекса Российской Федерации, обеспечит достижение задач предусмотренных ст.
2
Уголовного кодекса Российской Федерации.
Назначение иного наказания, суд считает нецелесообразным.
При назначении наказания в виде лишения свободы, суд, также учитывает данные о личности подсудимого, который к административной ответственности не привлекался, работает, на , имеет постоянное место жительство, по месту жительства характеризуется положительно, а также его возраст и состояние здоровья, поведение во время и после совершения преступления (не отрицал свою причастность к содеянному, вину признал полностью, заверив, что не будет допускать подобных деяний впредь, возместил ущерб), суд приходит к выводу о возможности исправления осужденного без реального отбывания наказания, применив к нему положения ст.
73
Уголовного кодекса Российской Федерации и назначенное наказание считать условным с испытательным сроком, в течение которого осужденный своим поведением должен доказать свое исправление. Обстоятельств, исключающих возможность применения условного осуждения в отношении Белоусова А.А., предусмотренных ч. 1 ст.
73
Уголовного кодекса Российской Федерации, по делу не имеется.
В соответствии с ч. 2 ст. 97 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации меру пресечения Белоусову А.А. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора в законную силу - оставить без изменения.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Определяя судьбу вещественных доказательств, в соответствии с требованиями ст. 81 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации суд считает необходимым по вступлении приговора в законную силу:
- сотовый телефон марки «» в классическом корпусе черного цвета и банковскую карту ПАО «Сбербанк России» № на имя Потерпевший №1, находящиеся на хранении у потерпевшей Потерпевший №1 – оставить по принадлежности законному владельцу Потерпевший №1, освободив ее от обязанности по хранению.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 314 - 316 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд,
ПРИГОВОРИЛ:
БЕЛОУСОВА АЛЕКСАНДРА АЛЕКСАНДРОВИЧА признать виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч. 2 ст.
158
Уголовного кодекса Российской Федерации, и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок 2 (два) года.
На основании ст.
73
Уголовного кодекса Российской Федерации, назначенное наказание в виде лишения свободы Белоусову А.А. считать условным, с испытательным сроком 2 (два) года, в течение которого, осужденный, своим поведением должен доказать свое исправление, для чего возложить на каждого из него обязанности: не менять место жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, ежемесячно являться на регистрацию в указанный орган.
Меру пресечения Белоусову А.А. - подписку о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора в законную силу - оставить без изменения.
По вступлению приговора в законную силу вещественные доказательства:
- сотовый телефон марки « в классическом корпусе черного цвета и банковскую карту ПАО «Сбербанк России» № на имя Потерпевший №1, находящиеся на хранении у потерпевшей Потерпевший №1 – оставить по принадлежности законному владельцу Потерпевший №1, освободив ее от обязанности по хранению.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Челябинский областной суд в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным, находящимся под стражей с момента вручения копии приговора. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе в тот же срок ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции. Также осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции при апелляционном обжаловании приговора другими лицами, участвующими в деле. Стороны вправе подать ходатайство об ознакомлении с протоколом и аудиозаписью судебного заседания в течение 3 суток со дня окончания судебного заседания.
Председательствующий: А.С. Зотова
Суд:
Варненский районный суд (Челябинская область)
(подробнее)
Иные лица:
Свиридов Егор Александрович
(подробнее)
Благарь П.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Зотова Анастасия Сергеевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 22 сентября 2020 г. по делу № 1-110/2020
Приговор от 27 июля 2020 г. по делу № 1-110/2020
Приговор от 6 июля 2020 г. по делу № 1-110/2020
Приговор от 28 мая 2020 г. по делу № 1-110/2020
Приговор от 13 мая 2020 г. по делу № 1-110/2020
Постановление от 23 апреля 2020 г. по делу № 1-110/2020
Приговор от 22 апреля 2020 г. по делу № 1-110/2020
Приговор от 27 февраля 2020 г. по делу № 1-110/2020
Постановление от 25 февраля 2020 г. по делу № 1-110/2020
Приговор от 25 февраля 2020 г. по делу № 1-110/2020
Постановление от 6 февраля 2020 г. по делу № 1-110/2020
Приговор от 16 января 2020 г. по делу № 1-110/2020
Постановление от 14 января 2020 г. по делу № 1-110/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
