Дело №а- 407/2020
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
ДД.ММ.ГГГГ
Бурейский районный суд в составе:
председательствующего судьи Пасюк И.М.,
при секретаре ФИО3,
с участием прокурора – помощника прокурора – ФИО4;
представителя административного истца – МО МВД России «Бурейский» ФИО5,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению МО МВД России «Бурейский» к ФИО1 об установлении административного надзора и установлении административных ограничений,
УСТАНОВИЛ:
МО МВД России «Бурейский» обратился в суд с административным исковым заявлением к ФИО1, в обоснование указав, что ФИО1 ДД.ММ.ГГГГ приговором Бурейского районного суда осужден по ч. 3 ст.
30
, ч. 1 ст.
131 УК РФ
с назначением наказания в виде лишения свободы сроком на 3 года с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 постановлением Белогорского городского суда был освобожден условно, с заменой неотбытой части наказания в виде лишения свободы на исправительные работы сроком на три месяца 15 дней с удержанием из заработной платы осужденного 10% в доход государства. По месту жительства ФИО1 характеризуется удовлетворительно, жалобы от соседей не поступало, официально не трудоустроен. Неоднократно был замечен в состоянии алкогольного опьянения в общественных местах. В течение календарного года ФИО1 привлекался к административной ответственности за правонарушения, посягающие на общественный порядок и общественную безопасность: ДД.ММ.ГГГГ по ст.
20.21 КоАП
РФ с назначением административного наказания в виде штрафа и ДД.ММ.ГГГГ по ст.
20.21 КоАП
РФ с назначением административного наказания в виде штрафа. Учитывая, что ФИО1 относится к лицам, в отношении которых устанавливается административный надзор, как лицо, имеющее непогашенную или неснятую судимость за совершение тяжкого преступления и совершивший в течение одного года два административных правонарушения, посягающих на общественный порядок, полагал необходимым установить в отношении него административный надзор по основаниям, предусмотренным п. 2 ч. 3 ст. 3 Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы».
С учетом уточнения, принимая во внимание, что ФИО1 осужден за совершение тяжкого преступления при опасном рецидиве преступлений, просил установить административный надзор в отношении ФИО1, проживающего по адресу: , на срок 4 года 8 месяцев 22 дня с установлением административных ограничений в виде: обязательной явки один раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации; запрета посещения увеселительных заведений(кафе, бары, закусочные, рестораны), где производится реализация алкогольной продукции, а также пребывание в местах культурно-массовых мероприятий (парках, площадях, скверах); запрета выезда за пределы территории выбранного места жительства или пребывания без уведомления ОВД, если это не связано с осуществлением трудовой деятельности за пределами указанной территории.
Представитель МО МВД России «Бурейский» ФИО5 в судебном заседании поддержала заявленные требования по доводам, изложенным в административном иске.
Административный ответчик ФИО1 в судебное заседание не явился, будучи надлежащим образом извещенным о месте и времени рассмотрения административного дела; представил суду заявление, в котором с требованиями административного иска согласился в полном объеме.
Выслушав лиц, участвующих в деле, заключение прокурора, полагавшего заявленные требования подлежащими удовлетворению, исследовав материалы дела, суд приходит к следующим выводам.
В соответствии с ч. 1, 2 ст. 1 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» административный надзор – это осуществляемое органами внутренних дел наблюдение за соблюдением лицом, освобожденным из мест лишения свободы, установленных судом в соответствии с настоящим Федеральным законом временных ограничений его прав и свобод, а также за выполнением им обязанностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом. Административное ограничение – временное ограничение прав и свобод лица, освобожденного из мест лишения свободы, установленное судом в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Административный надзор устанавливается в соответствии с Федеральным законом от ДД.ММ.ГГГГ № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы». Лица, в отношении которых устанавливается административный надзор, указаны в статье 3 данного Федерального закона.
В соответствии со статьей 3 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 64-ФЗ административный надзор устанавливается судом при наличии оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость, за совершение: 1) тяжкого или особо тяжкого преступления; 2) преступления при рецидиве преступлений; 3) умышленного преступления в отношении несовершеннолетнего.
В силу п. 2 ч. 2 ст. 3 указанного Федерального Закона административный надзор устанавливается независимо от наличия оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления при опасном или особо опасном рецидиве преступлений.
Из приведенных норм следует, что основанием для установления административного надзора является сам факт совершения преступления при опасном или особо опасном рецидиве лицом, осужденным к лишению свободы.
Как следует из материалов административного дела, приговором Бурейского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 осужден по ч. 3 ст.
30
, ч. 1 ст.
131 УК РФ
к трем годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Обстоятельством, отягчающим наказание ФИО1 признан рецидив преступлений и совершение преступления в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя. Указанным приговором, с учетом имеющихся судимостей от ДД.ММ.ГГГГ и от ДД.ММ.ГГГГ в деяниях ФИО1 установлен опасный рецидив преступлений.
В соответствии с ч. 4 ст.
15 УК РФ
, преступление, предусмотренное ч. 1 ст. 131 УКРФ относится к категории тяжких.
Постановлением Белогорского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ удовлетворено ходатайство ФИО1 о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания. ФИО1 неотбытая часть наказания по приговору Бурейского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ в виде лишения свободы заменена на исправительные работы сроком 3 месяца 15 дней с удержанием из заработной платы осужденного в доход государства 10%.
Согласно сведениям, предоставленным ФКУ УИИ УФСИН России по Филиал по , ФИО1 на учете филиала не состоит; состоял ранее, в связи с освобождением по постановлению Белогорского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ по ч. 1 ст.
80 УК РФ
к 3 месяцам 15 дням исправительных работ с удержанием 10% в доход государства. Снят с учета филиала по ДД.ММ.ГГГГ в связи с отбытием срока наказания.
По месту жительства ФИО1 характеризуется удовлетворительно. От соседей и жителей пгт. Бурея в отношении него жалоб и заявлений не поступало. В течение года дважды привлекался к административной ответственности по ст.
20.21 КоАП
РФ. Официально не трудоустроен.
Факт привлечения ФИО1 к административной ответственности по ч. ст.
20.21 КоАП
РФ подтвержден постановлениями по делам об административных правонарушениях № от ДД.ММ.ГГГГ (назначено наказание в виде штрафа в размере 500 рублей) и № от ДД.ММ.ГГГГ(назначено наказание в виде штрафа в размере 600 рублей).
Материалами дела подтверждается, что ФИО1 является совершеннолетним лицом, освобожденным из мест лишения свободы, имеющим непогашенную судимость за совершение тяжкого преступления, совершенном при опасном рецидиве преступлений.
В данной связи суд приходит к выводу о том, что административный иск МО МВД России «Бурейский» об установлении ФИО1 административного надзора и административных ограничений подлежит удовлетворению.
Согласно ч. 8 ст.
272 КАС РФ
при разрешении административного дела об установлении, о продлении административного надзора или о дополнении административных ограничений суд не связан изложенным в административном исковом заявлении мнением о сроке установления административного надзора и (или) видах административных ограничений, предлагаемых к установлению, и с учетом конкретных обстоятельств административного дела может установить иные предусмотренные федеральным законом виды ограничений, а также иные сроки в пределах, установленных федеральным законом.
В соответствии с п. 2 ч. 1 ст. 5 Закона, административный надзор устанавливается в отношении лиц, указанных в части 1 (пункт 3) и части 2 статьи 3 настоящего Федерального закона, на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
В силу ч. 3 ст. 5 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 64-ФЗ («Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» срок административного надзора исчисляется в отношении лица, указанного в частях 2 и 2.1 статьи 3 настоящего Федерального закона, со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
Согласно п. «г» ч. 3 ст. 86 УКРФ, судимость погашается в отношении лиц, осужденных к лишению свободы за тяжкие преступления, - по истечении восьми лет после отбытия наказания.
Следовательно, срок административного надзора в отношении ФИО1 должен составлять 8 лет после отбытия наказания и не может быть снижен, поскольку он императивно установлен пунктом 2 части 1 статьи
5
Федерального закона № 64-ФЗ, определяется сроком погашения судимости.
Учитывая, что ФИО1 фактически отбыл наказание ДД.ММ.ГГГГ, срок истекший после отбытия наказания на момент вынесения решения суда (ДД.ММ.ГГГГ) составляет 3 года 3 месяца 22 дня, суд приходит к выводу о необходимости установить ФИО1 административный надзор на срок 4 года 8 месяцев 8 дней с момента вынесения решения суда, то есть до ДД.ММ.ГГГГ (до погашения судимости).
Установление административного надзора в исчислении, как то заявлено административным истцом (в календарных годах, месяцах, днях), а не в указании даты с учетом вышеприведенных положений закона (в том числе о необходимости исчисления срока со дня постановки на учет в органах внутренних дел для категории лиц, к которой относится ФИО1), не представляется возможным.
В соответствии с ч. 3 ст.
273 КАС РФ
, суд принимая решение об установлении или о продлении административного надзора одновременно устанавливает и административные ограничения.
Часть 1, 2 статьи 4 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», содержит исчерпывающий перечень административных ограничений, которые могут быть применены к поднадзорному лицу. К ним относятся: запрещение пребывания в определенных местах; запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях; запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток; запрещение выезда за установленные судом пределы территории; обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации.
Обязательным является установление судом административного ограничения в виде: обязательной явки поднадзорного лица от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запрещения поднадзорному лицу, имеющему непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего, выезда за установленные судом пределы территории; запрещения поднадзорному лицу, не имеющему места жительства или пребывания, выезда за установленные судом пределы территории.
В п. 22 Постановления Пленума Верховного суда Российской Федерации № от ДД.ММ.ГГГГ «О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении судами дел об административном надзоре за лицам, освобожденными из мест лишения свободы», разъяснено, что выбор вида административных ограничений не может носить произвольный характер и должен быть направлен на выявление и устранение причин и условий, способствующих совершению преступлений или административных правонарушений, а также оказание воспитательного воздействия на лиц в целях недопущения совершения указанных правонарушений или антиобщественного поведения. Назначение административных ограничений не должно несоразмерно ограничивать право поднадзорного лица на труд, получение образования, медицинской помощи и т.п.
В судебном заседании установлено, и подтверждается материалами дела, что ФИО1 осужден за совершение тяжкого преступления при опасном рецидиве преступлений, характеризуется по месту жительства удовлетворительно, официально не трудоустроен, имеет склонность к совершению правонарушений.
Принимая во внимание сведения о личности ФИО1, а так же то, что преступление им совершенно при опасном рецидиве преступлений, в целях предупреждения совершения им новых преступлений и других правонарушений, оказания на него индивидуального профилактического воздействия, защиты государственных и общественных интересов в соответствии с Федеральным законом № 64-ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ, суд приходит к выводу, о необходимости установить ФИО1 административные ограничения в виде: обязательной явки один раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации; запрета посещения увеселительных заведений (кафе, бары, закусочные, рестораны) где производится реализация алкогольной продукции, а также пребывание в местах культурно-массовых мероприятий (парках, площадях, скверах); запрета выезда за пределы территории выбранного места жительства или пребывания без уведомления ОВД, если это не связано с осуществлением трудовой деятельности за пределами указанной территории.
Руководствуясь ст.
175
-
180
, ст.
273 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ:
Административное исковое заявление МО МВД России «Бурейский» удовлетворить частично.
Установить ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженцу административный надзор сроком до ДД.ММ.ГГГГ.
На период административного надзора возложить на ФИО1 административные ограничения:
- обязательная явка один раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации;
- запрет посещения увеселительных заведений (кафе, бары, закусочные, рестораны) где производится реализация алкогольной продукции, а также пребывание в местах культурно-массовых мероприятий (парках, площадях, скверах);
- запрет выезда за пределы территории выбранного места жительства или пребывания без уведомления ОВД, если это не связано с осуществлением трудовой деятельности за пределами указанной территории.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Амурский областной суд через Бурейский районный суд в течение десяти дней со дня принятия судом решения.
Председательствующий: (подпись)
Копия верна:
Судья Бурейского районного суда И.М. Пасюк
Суд:
Бурейский районный суд (Амурская область)
(подробнее)
Истцы:
МО МВД России "Бурейский"
(подробнее)
Ответчики:
Иванов Юрий Геннадьевич
(подробнее)
Судьи дела:
Пасюк И.М. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 12 ноября 2020 г. по делу № 2А-407/2020
Решение от 21 сентября 2020 г. по делу № 2А-407/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
