26RS0020-01-2019-002769-24
Дело № 1-24/2020
П О СТ А Н О В Л Е Н И Е
27 января 2020 года
Кочубеевский районный суд в составе: председательствующего судьи - Шматченко Т.Ф.,
секретаря судебного заседания - Вейс А.В.,
с участием: государственного обвинителя - старшего помощника прокурора Черникова В.П., действующего по поручению прокурора Голосова В.А. от ДД.ММ.ГГГГ,
подсудимой - Чередниковой Н.Ю.,
защитника - адвоката Бруславской Н.В., представившей удостоверение № и ордер № вой коллегии адвокатов, выданный на основании соглашения от ДД.ММ.ГГГГ,
представителя потерпевшего - Территориального фонда обязательного медицинского страхования - Федоровой А.Г., действующей на основании доверенности № от ДД.ММ.ГГГГ,
в закрытом судебном заседании в помещении Кочубеевского районного суда в ходе проведения предварительного слушания, рассмотрев материалы уголовного дела в отношении
Чередниковой Н.Ю., ДД.ММ.ГГГГ рождения, уроженки г., не судимой, обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
285 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Органом предварительного расследования подсудимая Чередникова Н.Ю. обвиняется в том, что Чередникова Н.Ю., являясь на основании приказа № от ДД.ММ.ГГГГ врачом-терапевтом участковым ГБУЗ СК «Кочубеевская РБ», согласно должностной инструкции врача-терапевта участкового терапевтического отделения поликлиники, утвержденной ДД.ММ.ГГГГ главным врачом ГБУЗ СК «Кочубеевская РБ» Пучковым А.А. обязана проводить диспансеризацию населения всех видов с процентным выполнением плана, с выявлением и взятием на Д-учет, с вед своевременным оформлением медицинской документации (форма №/у-04, амбулаторная карта), анализировать эффективность и качество диспансеризации. В соответствии с приказом Министерства Здравоохранения Российской Федерации №н от ДД.ММ.ГГГГ «Об утверждении порядка проведения профилактического медицинского осмотра» врач-терапевт участковый организует проведение профилактических медицинских осмотров населения терапевтического, обслуживаемой территории. Согласно письма Минздрава России от ДД.ММ.ГГГГ № «О направлении Методических рекомендаций «Организация проведения диспансеризации и профилактических медицинских осмотров взрослого населения» ответственность за организацию и проведение диспансеризации населения терапевтического участка возложена на врача-терапевта участкового.
В период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, точные даты и время следствием не установлены, Чередникова Н.Ю., являясь должностным лицом, выполняющим организационно-распорядительные функции в ГБУЗ СК «Кочубеевская ЦРБ», а именно, обладая полномочиями по выдаче листка временной нетрудоспособности, а также проведение диспансеризации, находясь на своем рабочем месте, по адресу: , действуя с прямым умыслом из корыстной заинтересованности, связанной со стремлением необоснованно получить дополнительную заработную плату за участие в проведении диспансеризации отдельных групп взрослого населения, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде имущественного вреда для Территориального фонда обязательного медицинского страхования , так как размер заработной платы медицинским работникам, участвующим в проведении диспансеризации взрослого населения устанавливается в рублях от суммы средств, полученных от Территориального фонда обязательного медицинского страхования, и желая их наступления, используя свои служебные (должностные) полномочия, вопреки интересам службы, в рамках реализации статьи 46 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 323-ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации», приказа Министерства здравоохранения Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ №н «Об утверждении порядка проведения профилактического медицинского осмотра», действуя в соответствии с приказом главного врача ГБУЗ СК «Кочубеевская ЦРБ» №-од «Об утверждении порядка проведения профилактического медицинского осмотра» от ДД.ММ.ГГГГ, а также в соответствии с приказом главного врача ГБУЗ СК «Кочубеевская ЦРБ» « 43-од от ДД.ММ.ГГГГ «Об утверждении «Положения о порядке расходования средств, поступающих за проведение диспансеризации и профилактического медицинского осмотра взрослого населения», что амбулаторная карта амбулаторного больного при наличии в ней внесенных в установленном порядке сведений о прохождении конкретным гражданином диспансеризации, является документом, удостоверяющим факт прохождения данным гражданином диспансеризации, который имеет правовое значение, связанное с дальнейшим получением врачом-терапевтом участковым стимулирующих выплат за участие в проведении диспансеризации отдельных групп взрослого населения, лично, а также отдавая устные распоряжения подчиненному медицинскому персоналу внесла заведомо ложные сведения в официальные медицинские документы-карты амбулаторных больных о прохождении . в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в ГБУЗ СК «Кочубеевская ЦРБ» первого этапа диспансеризации. После этого, Чередникова Н.Ю, в указанный период времени, в указанном месте рукописным способом подделала в медицинских картах амбулаторных больных подписи от имени вышеуказанных лиц, а правильность и достоверность указанных заведомо ложных сведений, внесенных в данные медицинские карты амбулаторных больных удостоверила своими подписями и оттиском печати, осознавая при этом, что она в указанный период времени фактически диспансеризацию указанным лицам не проводила и на получение стимулирующих выплат за данные законченные случаи диспансеризации не имела права. Продолжая свои преступные действия, Чередникова Н.Ю. передала указанные сфальсифицированные карты учета диспансеризации, основные результаты диспансеризации на имя . в кабинет медпрофилактики, сотрудники которого будучи не осведомленными о противоправных намерениях Чередниковой Н.Ю., в связи с тем, что в представленных медицинских картах содержались необходимые сведения, свидетельствующие о законных случаях первого этапа диспансеризации, вносили не соответствующие действительности сведения о прохождении ежегодной диспансеризации перечисленных граждан в программу «KSAMU» (КСАМУ) (комплексная система автоматизации медицинского учреждения). На основании указанных сведений, полученных из программы КСАМУ, экономистом планово-экономического отдела ГБУЗ СК «Кочубеевская ЦРБ», не осведомленной о противоправных намерениях Чередниковой Н.Ю., были подготовлены счет-реестры и направлены в страховую компанию ООО «СК «Ингосстрах-М», которая осуществила перечисление денежных средств, принадлежащих Территориальному фонду обьязательного медицинского страхования за выполненные объемы диспансеризации населения на счет ГБУЗ СК «Кочубеевская ЦРБ». Тем самым действия Чередниковой Н.Ю. повлекли необоснованное перечисление денежных средств, принадлежащих ТФОМС СК на счет ГБУЗ СК «Кочубеевская ЦРБ» на сумму, составляющую согласно финансово-экономического заключения № от ДД.ММ.ГГГГ за указанный период по фиктивной диспансеризации на имя . Таким образом, Чередникова Н.Ю. злоупотребляя своими служебными полномочиями из корыстной заинтересованности, вопреки интересам службы, существенно нарушили права и законные интересы ТФОМС СК, так как фактически не проводила диспансеризацию указанным гражданам, чем причинила Территориальному фонду обязательного медицинского страхования материальный ущерб на общую сумму копеек за каждого вышеуказанного гражданина проходящего диспансеризацию, а всего копеек были получены Чередниковой Н.Ю. в виде дополнительной заработной платы за проведение диспансеризации.
Действия Чередниковой Н.Ю. квалифицированы органом предварительного следствия по ч. 1 ст.
285 УК РФ
- использование должностным лицом своих служебных полномочий вопреки интересам службы, если это деяние совершено из корыстной заинтересованности и повлекло существенное нарушение прав и законных интересов организации.
В судебном заседании защитник обвиняемой - адвокат Бруславская Н.В. заявила ходатайство о прекращении уголовного дела в отношении Чередниковой Н.Ю. на основании Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов».
Выслушав мнение обвиняемой Чередниковой Н.Ю., которая вину в инкриминируемом ей деянии признала полностью и не возражала против прекращения уголовного дела в связи с актом амнистии, государственного обвинителя Черникова В.П. и представителя Территориального фонда обязательного медицинского страхования Федоровой А.Г., не возражавших против удовлетворения ходатайства, суд находит ходатайство адвоката Бруславской Н.В. законным, обоснованным и подлежащим удовлетворению.
В соответствии с п.3 ч.2 ст.
229 УПК РФ
суд по ходатайству стороны или по собственной инициативе при наличии оснований, предусмотренных частью второй настоящей статьи, проводит предварительное слушание в порядке, установленном главой 34 настоящего Кодекса. Предварительное слушание проводится при наличии основания для приостановления или прекращения уголовного дела (п.3 ч.2 ст.
229 УПК РФ
).
В соответствии с п. 1 ст.
254 УПК РФ
, суд прекращает уголовное дело в судебном заседании, если во время судебного разбирательства будут установлены обстоятельства, указанные в пунктах 3-6 части первой статьи
27 УПК РФ
.
Согласно п.3 ч.1 ст.
27 УПК РФ
уголовное преследование в отношении подозреваемого или обвиняемого прекращается вследствие акта об амнистии.
В соответствии с п.п. 1 п. 6 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГг. № ГД « Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» подлежат прекращению уголовные дела, находящиеся в производстве суда о преступлениях, совершенных до дня вступления в силу настоящего Постановления, в отношении лиц, указанных в пункте 1 настоящего Постановления, подозреваемых или обвиняемых в совершении умышленных преступлений небольшой и средней тяжести.
Согласно п.п.9 п.7 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № ГД «О порядке применения Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» при применении акта об амнистии под действие подпункта 9 пункта 1 Постановления об амнистии подпадают мужчины, которым на день вступления в силу Постановления об амнистии исполнилось 55 лет и женщины, которым на день вступления в силу Постановления об амнистии исполнилось 50 лет, а при отсутствии документов, подтверждающих день и месяц рождения,- мужчины, родившиеся до 1960 года, и женщины, родившиеся до 1965 года.
Санкция ч. 1 ст.
285 УК РФ
предусматривает максимальное наказание до 4 лет лишения свободы. В соответствии с ч.3 ст.
15 УК РФ
преступление, в совершении которого обвиняется Чередникова Н.Ю., является преступлением средней тяжести.
Из материалов уголовного дела следует, что Чередниковой Н.Ю. предъявлено обвинение в совершении преступления в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, то есть, до вступления в силу Постановления об амнистии.
На момент совершения преступления Чередниковой Н.Ю. исполнилось 58 лет, согласно копии паспорта серии № выданного ДД.ММ.ГГГГ Отделом Внутренних дата ее рождения- ДД.ММ.ГГГГ.
Поэтому, суд приходит к выводу о том, что в данном случае имеются все основания для прекращения уголовного дела в отношении обвиняемой Чередниковой Н.Ю. вследствие акта об амнистии в соответствии с п.п.9 п. 1 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов».
Учитывая изложенное и руководствуясь п.п.1 п.6 и п.п.9 п.1, Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов», ст.
84 УК РФ
, ч.3 ст.
24
, п. 3 ч. 1 ст.
27 УПК РФ
, п.4 ч.1 ст.
236 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Ходатайство адвоката Бруславской Н.В. - удовлетворить.
Прекратить уголовное дело в отношении Чередниковой Н.Ю., обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
285 УК РФ
на основании п.3 ч.1 ст.
27 УПК РФ
в соответствии с п.п.9 п. 1 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ №ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов».
Меру пресечения подсудимой Чередниченко Н.Ю. – подписку о невыезде и надлежащем поведении – отменить.
Вещественные доказательства по уголовному делу: документы в копиях, имеющие значение для доказывания, а именно: приказ №-од от ДД.ММ.ГГГГ «Об утверждении порядка проведения профилактического медицинского осмотра »; приказ №-од от ДД.ММ.ГГГГ «Об утверждении порядка проведения профилактического медицинского осмотра », приказ №-од от ДД.ММ.ГГГГ Об утверждении «Положения о порядке расходования средств, поступающих за проведение диспансеризации профилактического медицинского осмотра взрослого населения»; приказ №-од ДД.ММ.ГГГГ Об утверждении «Положения о порядке расходования сред, поступающих за проведение диспансеризации и профилактического медицинского осмотра взрослого населения»; должностная инструкция врача терапевта участкового терапевтического отделения поликлиники на 2 листах; выписка из приказа № от ДД.ММ.ГГГГ о приеме работника на работу на 1 листе; выписка из приказа № от ДД.ММ.ГГГГ о переводе работника на работу на 1 листе; выписка из приказа № от ДД.ММ.ГГГГ о расторжении договора с работником на 1 листе; договор на оказание и оплату медицинской помощи по обязательному медицинскому страхованию № от ДД.ММ.ГГГГ; договор на оказание и оплату медицинской помощи по обязательному медицинскому страхованию № от ДД.ММ.ГГГГ; договор на оказание и оплату медицинской помощи по обязательному медицинскому страхованию № от ДД.ММ.ГГГГ; договор на оказание и оплату медицинской помощи по обязательному медицинскому страхованию № от ДД.ММ.ГГГГ; договор о финансовом обеспечении обязательного медицинского страхования № от ДД.ММ.ГГГГ; договор о финансовом обеспечении обязательного медицинского страхования № от ДД.ММ.ГГГГ; договор о финансовом обеспечении обязательного медицинского страхования № от ДД.ММ.ГГГГ; договор о финансовом обеспечении обязательного медицинского страхования № от ДД.ММ.ГГГГ; договор о финансовом обеспечении обязательного медицинского страхования № от ДД.ММ.ГГГГ; а также конверт коричневого цвета, с отображенной на нем рукописной надписью «№, рассекречено постановление № от ДД.ММ.ГГГГ и конверт коричневого цвета, с отображенной на нем рукописной надписью «Компакт диск» », приложение к письму № от ДД.ММ.ГГГГ; медицинские карты диспансеризации за 2014-2015 годы, журналы регистрации по всеобщей диспансеризации, журналы заработной платы работникам больницы по диспансеризации на 2014-2015 г.г.; чек б/н от ДД.ММ.ГГГГ на сумму копейки, подтверждающий возмещение причиненного ущерба – хранить в материалах уголовного дела.
Копию настоящего постановления направить подсудимой Чередниковой Н.Ю., представителю потерпевшего - Территориального фонда обязательного медицинского страхования Федоровой А.Г., прокурору .
Настоящее постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в Ставропольский краевой суд через Кочубеевский районный суд в течение 10 суток со дня его вынесения.
Судья Кочубеевского районного суда Т.Ф. Шматченко
Суд:
Кочубеевский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Шматченко Таисия Федоровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 28 мая 2020 г. по делу № 1-24/2020
Приговор от 27 мая 2020 г. по делу № 1-24/2020
Апелляционное постановление от 20 мая 2020 г. по делу № 1-24/2020
Приговор от 18 мая 2020 г. по делу № 1-24/2020
Приговор от 18 мая 2020 г. по делу № 1-24/2020
Приговор от 28 февраля 2020 г. по делу № 1-24/2020
Приговор от 27 февраля 2020 г. по делу № 1-24/2020
Приговор от 20 февраля 2020 г. по делу № 1-24/2020
Приговор от 18 февраля 2020 г. по делу № 1-24/2020
Приговор от 12 февраля 2020 г. по делу № 1-24/2020
Постановление от 3 февраля 2020 г. по делу № 1-24/2020
Постановление от 27 января 2020 г. по делу № 1-24/2020
Приговор от 23 января 2020 г. по делу № 1-24/2020
Постановление от 21 января 2020 г. по делу № 1-24/2020
Приговор от 20 января 2020 г. по делу № 1-24/2020
Постановление от 20 января 2020 г. по делу № 1-24/2020
Приговор от 17 января 2020 г. по делу № 1-24/2020
Постановление от 13 января 2020 г. по делу № 1-24/2020
Приговор от 9 января 2020 г. по делу № 1-24/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Злоупотребление должностными полномочиями
Судебная практика по применению нормы ст. 285 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
