Дело № 1-13/2020
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
«24» января 2020 года г. Починок, Смоленская область
Починковский районный суд Смоленской области в составе:
председательствующего судьи Примерова А.В.,
государственного обвинителя – старшего помощника прокурора Починковского района Смоленской области Лобковой В.В.,
подсудимой Дымниковой А.А.,
защитника - адвоката Василенко И.Ю., представившей удостоверение № ** и ордер № ** от 09.10.2019,
представителя потерпевшего М.,
при секретаре Чурилиной Л.П.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
Дымниковой А.А., -----, ранее не судимой,
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного частью 3 статьи
160
Уголовного кодекса Российской Федерации,
у с т а н о в и л:
Подсудимая Дымникова А.А. совершила присвоение, то есть хищение чужого имущества, вверенного виновному, в крупном размере, при следующих обстоятельствах.
Дымникова А.А. (ранее П.), в период времени с ** ** ** по ** ** ** включительно, работая по трудовому договору Б/Н ** ** ** на основании приказа «о приеме на работу» № ** от ** ** ** и приказа «о замещении временно отсутствующего работника» № **а от ** ** ** на должности ----- № ** ПО «-----», расположенной по адресу: ..., являясь согласно п. 1.1 Договора о коллективной материальной ответственности Б/Н от ** ** ** и п. 10 Трудового договора Б/Н от ** ** ** материально ответственным лицом и будучи согласно п. 8.5 Трудового договора и п. 2.2 Договора о коллективной материальной ответственности обязанной, добросовестно выполнять свои обязанности, бережно относиться к имуществу предприятия, в установленном порядке вести учет, составлять и своевременно представлять отчеты о движении и остатках ценностей, ** ** **, точные даты и время в ходе следствия установить не представилось возможным, решила по мере необходимости похищать денежные средства, полученные от реализации товарно-материальных ценностей (далее ТМЦ) в аптеке № **, расположенной по адресу: ..., принадлежащей ПО «-----».
Так, реализуя свой преступный умысел, в период времени с ** ** ** по ** ** ** включительно, точные даты и время в ходе следствия установить не представилось возможным, Дымникова А.А., пользуясь доверием со стороны руководства, достоверно зная, что установленный в помещении аптеки № ** терминал безналичного расчета № ** (ПАО «-----») работает отдельно от кассового аппарата, по которому предусмотрена оплата как по наличному расчету, так и по безналичному расчету, и операции безналичного расчета по данному терминалу отражаются только в выписках банка, находясь в помещении аптеки № **, принадлежащей ПО «-----», расположенной по адресу: ..., получала денежные средства за проданный товар, после чего через терминал безналичного расчета № ** осуществляла оплату в размере полученной суммы денежных средств за проданный товар с использованием принадлежащей ей банковской карты № **, а вверенные ей денежные средства, полученные за реализованный товар, забирала себе, и, оформив все необходимые документы, «проводила» по кассе сумму денежных средств, полученных за реализованный товар, после чего в терминале безналичного расчета оформляла возврат денежных средств, поступивших за реализованный товар, которые автоматически возвращались на счет ее банковской карты № **, с которой была произведена оплата.
В этот же период времени она, при получении денежных средств за проданный товар, которые тем самым ей были вверены и которые она должна была оприходовать в кассу наличного расчета, «проводила» их по кассе безналичного расчета и забирала себе, после чего в конце рабочего дня, с целью сокрытия своих преступных действий, по терминалу безналичной оплаты № ** при сверке итогов, сумма которой должна совпадать с суммой Z-отчета по кассе безналичного расчета денежных средств, исправляла отчет по терминалу безналичной оплаты № **, то есть убирала итоговую сумму за рабочий день по терминалу безналичной оплаты № ** и рукописным текстом вписывала в него сумму денежных средств, которая указана в Z-отчете по кассе безналичного расчета.
Таким образом, умышленно, из корыстной заинтересованности похитила, присвоив, часть вверенных ей, принадлежащих ПО «-----» денежных средств в размере 519 235 рублей 02 копейки, чем причинила ПО «-----» ущерб в крупном размере на указанную сумму.
Похищенными денежными средствами Дымникова А.А. распорядилась по собственному усмотрению.
Вину в судебном заседании подсудимая Дымникова А.А. признала полностью, подтвердив, что при обстоятельствах, указанных в обвинении, работая ----- ПО «-----», присвоила вверенные ей, принадлежащих ПО «-----», денежные средства в размере около 520 000 рублей. В совершении преступления раскаивается, указанную сумму полностью возместила ПО «-----».
Помимо полного признания Дымниковой А.А. своей вины в совершении инкриминируемого деяния, ее вина полностью подтверждается собранными по делу и исследованными в судебном заседании следующими доказательствами.
Так, согласно показаниям представителя потерпевшего – Потребительского общества «-----» М., данным в судебном заседании, о том, что Дымникова А.А., ранее П., работала в ПО «-----» ----- № **, расположенной по адресу: ....
При сведении годового баланса ПО «-----» за ** ** **, а в последующем и за ** ** **, была выявлена недостача денежных средств при безналичном расчете. В ходе проведения проверки сотрудниками бухгалтерии ПО «-----» было установлено, что недостача денежных средств прослеживается только по одному терминалу безналичного расчета № **, установленному в аптеке № ** ПО «-----» по указанному выше адресу.
Так же ими было установлено, что недостача денежных средств была совершена путем проведения операций по возврату денежных средств через терминал безналичного расчета, то есть осуществлялась покупка товара через терминал безналичного расчета по банковской карте, после чего осуществлялся «возврат» денежных средств - отмена операции по приобретению товара, при этом сумма денежных средств за приобретенный товар автоматически возвращалась на банковскую карту. Кроме этого сотрудниками бухгалтерии было установлено, что возврат денежных средств осуществлялся практически всегда на одну и ту же банковскую карту № **, которая согласно сведений, содержащихся в бухгалтерии, принадлежала Дымниковой А.А., которая на тот момент исполняла обязанности заведующей аптека № ** ПО «-----».
Второй способ присвоения денежных средств в аптеке был следующим. Поступившие по безналичному расчету через терминал денежные средства в обязательном порядке учитывались по кассе, то есть на бумажном носителе «пробивался» чек на определенную сумму, после чего по итогам рабочей смены итоговый кассовый чек распечатывался и прикладывался к отчету, при этом в кассовом чеке отражалась итоговая сумма денежных средств, поступившая за смену. Однако при изучении отчетов и кассовых чеков было установлено, что в некоторые дни, итоговая сумма в чеках была указана рукописным текстом, в то время, как та должна быть отражена в чеке в печатном виде программой кассы. При сверке чеков с итоговой суммой, отраженной рукописным текстом с выписками по счету, было установлено, что сумма, отраженная в выписках по счету в данные дни значительно меньше сумм, отраженных в итоговых кассовых чеках с суммами, отраженными рукописным текстом.
Всего за период времени с ** ** ** по ** ** ** недостача денежных средств по аптеке № ** ПО «-----», как установили сотрудники бухгалтерии ПО «-----» при проведении проверки составила 515 618 рублей 82 копейки.
В настоящее время Дымниковой А.А. полностью возмещен причиненный материальный вред, в связи с чем гражданский иск не поддерживает и просит прекратить уголовное преследование в отношении Дымниковой А.А.
Из показаний допрошенного в судебном заседании свидетеля Д. – ----- ПО «-----» следует, что в период времени ** ** ** в ПО «-----» на всех торговых точках были установлены терминалы безналичной оплаты, в том числе в аптеке № ** - терминал безналичного расчета № **.
** ** ** при составлении годового баланса за ** ** ** она заметила, что по безналичному расчету в ПО «-----» возрос остаток денежных средств, не возмещенных банком в пределах ----- рублей, однако она этому не предала значение, поскольку подумала, что данный остаток появился из-за возросшего количества терминалов, соответственно возросло количество покупок по безналичному расчету в предпраздничные дни.
** ** ** при составлении годового баланса за ** ** ** она заметила, что по безналичному расчету в ПО «-----» остаток денежных средств, не возмещенных банком вырос до ----- рублей. Она решила проверить откуда мог появиться такой остаток. В связи с этим они стали проводить сверку с Банком. В ходе сверки было установлено, что остаток не возмещенных денежных средств по безналичному расчету в ПО «-----» стал образовываться с ** ** **. Сотрудниками бухгалтерии ПО «-----» проводилась сверка, имевшихся в бухгалтерии банковских выписок (указаны сведения о поступивших на счет денежных средствах и дата их поступления) и ежедневных отчетов по кассе. В ходе данной сверки были установлены расхождения поступивших денежных средств по банковским выпискам терминала безналичного расчета № **, установленного в аптеке № ** с отчетами по кассе данной аптеки. По другим терминалам безналичного расчета, установленным на других торговых точках ПО «-----» расхождений практически не было.
После этого они запросили в банке сведения о движении денежных средств по «мерчанту» № **, который был присвоен терминалу безналичного расчета № **, установленному в аптеке № ** и провели сверку именно по указанному терминалу. В ходе данной сверки было установлено, что по данному терминалу остаток денежных средств, не поступивших на счет ПО «-----» составил 515 618 рублей 82 копейки, при этом ими были установлены 2 схемы хищения денежных средств: с использованием терминала безналичного расчета и с использованием кассы безналичного расчета.
Схема хищения денежных средств с использованием терминала безналичного расчета следующая: при безналичном расчете хищение денежных средств осуществлялось с использованием банковской карты № **, то есть оплата через терминал безналичного расчета осуществлялась с указанной банковской карты, пробивался чек по кассе на сумму денежных средств, поступивших при оплате с указанной банковской карты, после чего делалась сверка итогов операций по возврату денежных средств на указанную банковскую карту. При этом, по кассе аптеки № ** операция по возврату денежных средств не проводилась, таким образом, по кассе аптеки № ** учитывались денежные средства, поступившие за проданный товар, а в выписках банка за данный рабочий день учитывалась сумма реально поступивших денежных средств, то есть за вычетом суммы возврата денежных средств.
Схема хищения денежных средств с использованием кассы безналичного расчета: денежные средства за проданный товар учитывались по кассе безналичного расчета, а по терминалу безналичной оплаты не учитывались. В связи с тем, что в конце рабочего дня по терминалу безналичной оплаты проводится сверка итогов, сумма которой должна совпадать с суммой Z-отчета по кассе безналичного расчета. Как она полагает, Дымникова А.А. денежные средства, которые учитывались по кассе безналичного расчета та забирала себе, при этом чтобы скрыть данный факт исправляла отчет по терминалу оплаты, то есть убирала итоговую сумму за рабочий день по терминалу безналичной оплаты и рукописным текстом вписывала в него сумму денежных средств, которая указана в Z-отчета по кассе безналичного расчета.
Кроме документальной проверки в аптеке № ** ПО «-----» проводилась и ревизия товара с участием Дымниковой А.А., в ходе которой недостачи товара выявлено не было.
О выявленной недостаче было сообщено Дымниковой А.А., которая сказала, что возместит ущерб, однако до настоящего времени ущерб не возместила и на контакт с со- рудниками ПО «-----» не идет.
Показаниями свидетеля П., допрошенной в судебном заседании, из которых следует, в период времени с ** ** ** по ** ** ** в ПО «-----» на всех торговых точках были остановлены терминалы безналичной оплаты, в том числе в аптеке № ** - терминал безналичного расчета № **.
** ** ** от главного бухгалтера ПО «-----» Д. ей стало известно, что по безналичному расчету в ПО «-----» остаток денежных средств, не возмещенных банком вырос до ----- рублей, в связи с чем по ее указанию она совместно с другими бухгалтерами стала проводить финансовую проверку. В ходе проверки было установлено, что по всем терминалам безналичной оплаты, кроме аптеки № ** остаток денежных средств сходился.
В период времени с ** ** ** по ** ** ** в аптеке № ** работала Дымникова А.А., которая с ** ** ** по ** ** ** работала одна в данной аптеке и исполняла обязанности -----, поскольку ----- № ** М. ушла в декретный отпуск.
В ходе данной сверки было установлено, что по данному терминалу № ** остаток денежных средств, не поступивших на счет ПО «-----» составил 515 618 рублей 82 копейки.
Из показаний, допрошенной в судебном заседании в качестве свидетеля У., следует, что в период времени с ** ** ** по ** ** ** в ПО «-----» на всех торговых точках были установлены терминалы безналичной оплаты, при этом на каждую торговую точку был установлен свой терминал безналичного расчета с индивидуальным номером, закрепленный за каждой торговой точкой.
** ** ** от Д. она узнала, что по безналичному расчету в ПО «-----» остаток денежных средств, не возмещенных банком вырос до ----- рублей, в связи с чем, по ее указанию она совместно с другими бухгалтерами стала проводить финансовую проверку. В ходе проверки было установлено, что по всем терминалам безналичной оплаты, кроме аптеки № ** остаток денежных средств сходился. В аптеке № ** на момент ее трудоустройства и ** ** ** работала Дымникова А.А., которая с ** ** ** по ** ** ** работала одна в данной аптеке, исполняла обязанности заведующей аптеки, поскольку заведующая аптеки № ** М. ушла в декретный отпуск.
В ходе данной сверки было установлено, что по терминалу № **, который установлен в аптеке № ** ПО «-----» остаток денежных средств, не поступивших на счет ПО «-----» составил 515 618 рублей 82 копейки.
Показания представителя потерпевшего, свидетелей последовательны и не противоречивы, согласуются между собой, а поэтому суд признает их достоверными доказательствами, подтверждающими обвинение Дымниковой А.А. в совершении инкриминируемого ей преступного деяния.
Кроме признательных показаний подсудимой, показаний представителя потерпевшего, свидетелей, вина Дымниковой А.А. подтверждается и другими следующими доказательствами по делу.
Протоколом осмотра места происшествия от ** ** ** с иллюстрационными таблицами, в ходе осмотра места происшествия в кабинете № ** МО МВД России «-----» по адресу: ..., изъят CD-диск (л. д. 13-16).
Протоколом осмотра места происшествия от ** ** ** с иллюстрационными таблицами, в ходе ОМП в помещении ПО «-----» по адресу: ... изъяты бухгалтерские документы ПО «-----» (л. д. 48-52).
Протоколом осмотра предметов от ** ** **, в ходе которого, осмотрены изъятые в ходе осмотра места происшествия бухгалтерские документы ПО «-----», CD-диск, а также полученные в ходе запросов документы и CD-диски, которые были осмотрены и приобщены к материалам настоящего уголовного дела в качестве вещественных доказательств:
сличительная ведомость на ** ** ** на 1-м листе; инвентаризационная опись ТМЦ № ** от ** ** ** на 45 листах; сличительная ведомость на ** ** ** на 1-м листе; инвентаризационная опись ТМЦ № ** от ** ** ** на 47 листах; журнал кассира-операциониста с ** ** ** по ** ** ** на 126 листах; товарные чеки за ** ** ** № **; товарные чеки за ** ** ** №№ **; банковские реквизиты ПО «-----»; отчеты о возмещении денежных средств мерчанту № ** за период времени с ** ** ** (дата операции) по ** ** ** (дата расчета) на 111 листах; отчеты о возмещении денежных средств мерчанту № ** за период времени с ** ** ** (дата операции) по ** ** ** (дата расчета) на 150 листах; товарный отчет № ** (** ** **) на 1 листе с 2-мя кассовыми чеками и 1 квитанцией к приходному кассовому ордеру; товарный отчет № ** (** ** **) на 2 листах с 4 кассовыми чеками и 2 квитанциями к приходному кассовому ордеру; товар-отчет № ** (** ** **) на 2 листах с 4 кассовыми чеками и 2 квитанциями к приходному кассовому ордеру; товарный отчет № ** (** ** **) на 2 листах с 2 кассовыми чеками и 1 квитанцией к приходному кассовому ордеру; товарный отчет № ** (** ** **) на 2 листах с 2 кассовыми чеками и 1 квитанцией к приходному кассовому ордеру; товарный отчет № ** (** ** **) на 2 листах с 4 кассовыми чеками и 2 квитанциями к приходному кассовому ордеру; товарный отчет № ** (** ** **) на 2 листах с 4 кассовыми чеками и 2 квитанциями к приходному кассовому ордеру; товарный отчет № ** (** ** **) на 2 листах с 2 кассовыми чеками и 1 квитанцией к приходному кассовому ордеру; товарный отчет № ** (** ** **) на 2 листах с 2 кассовыми чеками и 1 квитанцией к приходному кассовому ордеру; товарный отчет № ** (** ** **) на 2 листах с 4 кассовыми чеками и 2 квитанциями к приходному кассовому ордеру; товарный отчет № ** (** ** **) на 2 листах с 2 кассовыми чеками и 1 квитанцией к приходному кассовому ордеру; товарный отчет № ** (** ** **) на 2 листах с 2 кассовыми чеками и 1 квитанцией к приходному кассовому ордеру; товарный отчет № ** (** ** **) на 2 листах с 2 кассовыми чеками и 1 квитанцией к приходному кассовому ордеру; товарный отчет № ** (** ** **) на 2 листах с 2 кассовыми чеками и 1 квитанцией к приходному кассовому ордеру; товарный отчет № ** (** ** **) на 2 листах с 2 кассовыми чеками и 1 квитанцией к приходному кассовому ордеру; товарный отчет № ** (** ** **) на 2 листах с 2 кассовыми чеками и 1 квитанцией к приходному кассовому ордеру; товарный отчет № ** (** ** **) на 1 листе с 2 кассовыми чеками и 1 квитанцией к приходному кассовому ордеру; товарный отчет № ** (** ** **) на 1 листе с 2 кассовыми чеками и 1 квитанцией к приходному кассовому ордеру; товарный отчет № ** (** ** **) на 3 листах с 2 кассовыми чеками и 1 квитанцией к приходному кассовому ордеру; товарный отчет № ** (** ** **) на 2 листах с 2 кассовыми чеками и 1 квитанцией к приходному кассовому ордеру; товарный отчет № ** (** ** **) на 2 листах с 2 кассовыми чеками и 1 квитанцией к приходному кассовому ордеру; товарный отчет № **) на 2 листах с 2 кассовыми чеками и 1 квитанцией к приходному кассовому ордеру; товарный отчет № ** (** ** **) на 2 листах с 2 кассовыми чеками и 1 квитанцией к приходному кассовому ордеру; товарный отчет № ** (** ** **) на 2 листах с 4 кассовыми чеками и 2 квитанциями к приходному кассовому ордеру; товарный отчет № ** (** ** **) на 2 листах с 2 кассовыми чеками и 1 квитанцией к приходному кассовому ордеру; товарный отчет № ** (** ** **) на 2 листах с 2 кассовыми чеками и 1 квитанцией к приходному кассовому ордеру; товарный отчет № ** (** ** **) на 2 листах с 2 кассовыми чеками и 1 квитанцией к приходному кассовому ордеру; товарный отчет № ** (** ** **) на 2 листах с 2 кассовыми чеками и 1 квитанцией к приходному кассовому ордеру; товарный отчет № ** (** ** **) на 2 листах с 2 кассовыми чеками и 1 квитанцией к приходному кассовому ордеру; товарный отчет № ** (** ** **) на 2 листах с 4 кассовыми чеками и 2 квитанциями к приходному кассовому ордеру; товарный отчет № ** (** ** **) на 2 листах с 2 кассовыми чеками и 1 квитанцией к приходному кассовому ордеру; товарный отчет № ** (** ** **) на 2 листах с 2 кассовыми чеками и 1 квитанцией к приходному кассовому ордеру; товарный отчет № ** (** ** **) на 2 листах с 4 кассовыми чеками и 2 квитанциями к приходному кассовому ордеру; товарный отчет № ** (** ** **) на 2 листах с 4 кассовыми чеками и 2 квитанциями к приходному кассовому ордеру; товарный отчет № ** (** ** **) на 2 листах с 2 кассовыми чеками и 1 квитанцией к приходному кассовому ордеру; товарный отчет № ** (** ** **) на 2 листах с 2 кассовыми чеками и 1 квитанцией к приходному кассовому ордеру; товарный отчет № ** (** ** **) на 2 листах с 2 кассовыми чеками и 1 квитанцией к приходному кассовому ордеру; товарный отчет № ** (** ** **) на 2 листах с 2 кассовыми чеками и 1 квитанцией к приходному кассовому ордеру; товарный отчет № ** (** ** **) на 2 листах с 4 кассовыми чеками и 2 квитанциями к приходному кассовому ордеру; товарный отчет № ** (** ** **) на 2 листах с 2 кассовыми чеками и 1 квитанцией к приходному кассовому ордеру; товарный отчет № ** (** ** **) на 2 листах с 2 кассовыми чеками и 1 квитанцией к приходному кассовому ордеру; товарный отчет № ** (** ** **) на 2 листах с 4 кассовыми чеками и 2 квитанцией к приходному кассовому ордеру; товарный отчет № ** (** ** **) на 2 листах с 2 кассовыми чеками и 1 квитанцией к приходному кассовому ордеру; товарный отчет № ** (** ** **) на 2 листах с 2 кассовыми чеками и 1 квитанцией к приходному кассовому ордеру; товарный отчет № ** (** ** **) на 2 листах с 2 кассовыми чеками и 1 квитанцией к приходному кассовому ордеру; товарный отчет № ** (** ** **) на 2 листах с 5 кассовыми чеками и 2 квитанциями к приходному кассовому ордеру; справка из ПАО «-----», содержащую сведения о счетах Дымниковой А.А. с CD -R диском N№ **; сопроводительная из ПАО «----- к выписке по счету ПО «-----» с CD-R диском -----; CD-R диск, содержащий 2 файла формата «Excel» с названиями ----- и два иных файла с названиями «Расчет по Дымниковой - ** ** **» и «Расчет по Дымниковой - ** ** **. восстановленный» (л. д. 152-158).
Заключением эксперта № **р от ** ** **, согласно выводам которого: в представленных товарных отчетах по аптеке ПО «-----» (АП 1) за период с ** ** ** по ** ** ** отражено выбытие (реализация) товара путем оплаты через банковский терминал на сумму ----- руб., а согласно данных предоставленных отчетов о возмещении денежных средств мерчанту № ** в те же дни общая сумма средств, переводимых в оплату товара через терминал № ** с банковских карт покупателей составила ----- руб., что меньше стоимости выбывшего (реализованного путем оплаты через банковский терминал товара (отраженной в предоставленных товарных отчетах) на 519 235,02 руб. (л.д. 127-141).
Заявлением М. о том, что он просит начальника МО МВД России «-----» привлечь к уголовной ответственности Дымникову А.А., которая в период времени с ** ** ** по ** ** **, работая ----- № ** ПО «-----», являясь материально-ответственным лицом, присвоила ТМЦ и деньги ПО «-----» на общую сумму 515 618 рублей 82 копейки (л.д. 6).
Справкой ПО «-----», согласно которой, банковский терминал № ** закреплен для расчетов электронными деньгами (оплата товара по банковской карте в аптеке № ** ПО -----» .... Электронные деньги с кассы аптеки направляются в ПАО «-----» (л.д. 12).
Копией приказа ПО «-----» № ** от ** ** ** о приеме работника Дымниковой (П.) А.А. на работу - на должность ----- (л.д. 17).
Копией приказа ПО «-----» № **-а от ** ** ** о замещении временно отсутствующего работника, согласно которому, на период отпуска по беременности и по уходу за ребенком М., возложить в период с ** ** ** на ----- Дымникову А.А. обязанности по выполнению ----- до выхода на работу М. (л.д. 18).
Копией личной карточки работника Дымниковой А.А. (л.д. 20).
Копией трудового договора от ** ** **, заключенного между ПО «-----» и П. (л. д. 22).
Копией договора о коллективной материальной ответственности от ** ** **, заключенного между ПО «-----» и П. (л. д. 23).
Копией должностной инструкции ----- ПО «-----» (л.д. 24-27).
Расчетом выявленной растраты денежных средств в аптеке № ** ПО «-----» за период времени с ** ** ** по ** ** **, совершенной материально-ответственным лицом Дымниковой А. А. (л.д. 29-35).
Расчетом, выявленной растраты денежных средств в аптеке № ** ПО «-----» за период времени с ** ** ** по ** ** **, совершенной материально-ответственным лицом Дымниковой А.А. (л.д. 36-40).
Справкой № ** об исследовании документов в отношении ----- потребительского общества «-----» Дымниковой А.А., согласно которой, сумма не зачисленных денежных средств из кассы аптечного пункта ПО «-----» на расчетные счета Общества составила 523 789,63 руб. (л.д. 62-71).
Справкой ПО «-----» о том, что Дымникова А.А. была принята на работу ----- в аптеку, расположенную по адресу: .... В связи с открытием второй аптеки, аптека была переименована в аптеку № **, расположенную по адресу: ... (л.д. 145).
На основании достаточных доказательств, исследованных в судебном заседании, достоверность которых сомнения у суда не вызывает, и в их совокупности, суд находит установленной виновность подсудимой Дымниковой А.А. в совершении присвоения, то есть хищения чужого имущества, вверенного виновному, совершенное в крупном размере, а ее действия квалифицирует по ч. 3 ст.
160
Уголовного кодекса Российской Федерации.
Так, судом установлено, что Дымникова А.А. (ранее П.), в период времени с ** ** ** по ** ** ** включительно, работая в должности ----- № ** ПО «-----», расположенной по адресу: ..., и находясь в помещении -----, являясь материально ответственным лицом, пользуясь доверием со стороны руководства, достоверно зная, что установленный в помещении аптеки № ** терминал безналичного расчета № ** (ПАО «-----») работает отдельно от кассового аппарата, по которому предусмотрена оплата как по наличному расчету, так и по безналичному расчету, и операции безналичного расчета по данному терминалу отражаются только в выписках банка, получала денежные средства за проданный товар, после чего через терминал безналичного расчета № ** осуществляла оплату в размере полученной суммы денежных средств за проданный товар с использованием принадлежащей ей банковской карты № **, а вверенные ей денежные средства, полученные за реализованный товар, забирала себе, и, оформив все необходимые документы, «проводила» по кассе сумму денежных средств, полученных за реализованный товар, после чего в терминале безналичного расчета оформляла возврат денежных средств, поступивших за реализованный товар, которые автоматически возвращались на счет ее банковской карты № **, с которой была произведена оплата.
В этот же период времени она, при получении денежных средств за проданный товар, которые тем самым ей были вверены и которые она должна была оприходовать в кассу наличного расчета, «проводила» их по кассе безналичного расчета и забирала себе, после чего в конце рабочего дня, с целью сокрытия своих преступных действий, по терминалу безналичной оплаты № ** при сверке итогов, сумма которой должна совпадать с суммой Z-отчета по кассе безналичного расчета денежных средств, исправляла отчет по терминалу безналичной оплаты № **, то есть убирала итоговую сумму за рабочий день по терминалу безналичной оплаты № ** и рукописным текстом вписывала в него сумму денежных средств, которая указана в Z-отчете по кассе безналичного расчета.
Таким образом, умышленно, из корыстной заинтересованности похитила, присвоив, часть вверенных ей, принадлежащих ПО «-----» денежных средств в размере 519 235 рублей 02 копейки, чем причинила ПО «-----» ущерб в крупном размере на указанную сумму.
Таким образом, проанализировав собранные по делу и исследованные в судебном заседании доказательства, суд находит, что виновность Дымниковой А.А. в совершении преступления при выше указанных обстоятельствах в суде полностью установлена и доказана.
Дымникова А.А. является субъектом вышеуказанного преступления. С учетом изложенного и материалов дела, касающихся личности подсудимой, обстоятельств совершения ею преступления, суд считает необходимым признать ее вменяемой в отношении инкриминированного ей деяния, в связи с чем, последняя подлежит наказанию за совершенное преступление.
При назначении наказания подсудимой суд в соответствии с требованиями ст. ст.
6
,
60 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, данные о личности виновной, обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, также учитывает влияние назначенного наказания на исправление осужденной и условия жизни ее семьи.
Дымникова А.А. совершила преступление, которое относится к категории тяжких (ч.4 ст.
15 УК РФ
).
Смягчающими наказание обстоятельствами Дымниковой А.А. суд признает: наличие малолетних детей, добровольное возмещение причиненного ущерба, совершение преступления впервые, признание вины и раскаяние в содеянном.
Обстоятельств, отягчающих наказание Дымниковой А.А., не установлено.
Суд учитывает и личность подсудимой.
Из характеристики, выданной Администрацией Стодолищенского сельского поселения ... следует, что по месту жительства жалоб и заявлений на Дымникову А.А. от родственников и соседей не поступало (л.д. 191).
Согласно справке-характеристике, выданной УУП МО МВД России «-----» Дымникова А.А. по месту жительства характеризуется положительно, в общении вежлива, тактична, нарушений общественного порядка не допускала и не допускает, в злоупотреблении или употреблении спиртных напитков замечена не была ни на работе, ни в быту, приводов в МО МВД России «-----» не имеет, к уголовной, административной ответственности не привлекалась. Жалоб на поведение Дымниковой А.А. в администрацию поселения, МО МВД России «-----» от соседей и родственников не поступало (л.д. 188).
Подсудимая Дымникова А.А. ----- (л.д. 186, л.д. 183).
С учётом характера и степени общественной опасности совершенного преступления, совокупности смягчающих и отсутствия отягчающих обстоятельств, личности подсудимой, ее возраста и состояния здоровья, имущественного положения Дымниковой А.А., которая имеет постоянное место работы и постоянный доход (около ----- рублей в месяц), а также влияния назначаемого наказания на исправление осужденной и на условия жизни ее семьи, суд считает необходимым назначить подсудимой наказание в виде штрафа. Назначенное наказание будет соответствовать содеянному, сможет обеспечить индивидуальный подход, а также отвечает принципу справедливости.
Разрешая в соответствии с п.6.1 ч.1 ст.299 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации вопрос о возможности изменения категории преступления на менее тяжкую, с учетом фактических обстоятельств преступления, установленных судом, и степени его общественной опасности, при наличии совокупности смягчающих и отсутствии отягчающих наказание обстоятельств, учитывая личность подсудимой, которая впервые совершила преступление, характеризуется положительно как по месту работы, так и по месту жительства, принимая во внимание полное признание Дымниковой А.А. вины и раскаяние в содеянном, добровольное возмещение вреда, отсутствие претензий со стороны потерпевшей организации, суд находит возможным на основании ч.6 ст.
15
Уголовного кодекса Российской Федерации изменить категорию совершенного Дымниковой А.А. тяжкого преступления на менее тяжкую, но не более чем на одну категорию преступления - средней тяжести.
Согласно п.10 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 15 мая 2018 года №10 «О практике применения судами положений части 6 статьи
15
Уголовного кодекса Российской Федерации», решение суда об изменении категории преступления с тяжкого на преступление средней тяжести позволяет суду при наличии оснований, предусмотренных статьями
75
,
76
,
78
,
80.1
,
84
,
92
,
94
Уголовного кодекса Российской Федерации, освободить осужденного от отбывания назначенного наказания. В этих случаях суд постановляет приговор, резолютивная часть которого должна, в частности, содержать решения о признании подсудимого виновным в совершении преступления, о назначении ему наказания, об изменении категории преступления на менее тяжкую с указанием измененной категории преступления, а также об освобождении от отбывания назначенного наказания (пункт 2 части 5 статьи 302 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации). Лицо, освобожденное от отбывания наказания по указанным основаниям, считается несудимым (часть 2 статьи
86
Уголовного кодекса Российской Федерации).
В силу ст.
76
Уголовного кодекса Российской Федерации, лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено от уголовной ответственности, если оно примирилось с потерпевшим и загладило причиненный потерпевшему вред.
Согласно правовой позиции Верховного Суда Российской Федерации, выраженной в п.9 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 27 июня 2013 года №19 «О применении судами законодательства, регламентирующего основания и порядок освобождения от уголовной ответственности», в соответствии со статьей
76
Уголовного кодекса Российской Федерации освобождение от уголовной ответственности в связи с примирением с потерпевшим возможно при выполнении двух условий: примирения лица, совершившего преступление, с потерпевшим и заглаживания причиненного ему вреда. При разрешении вопроса об освобождении от уголовной ответственности судам следует также учитывать конкретные обстоятельства уголовного дела, включая особенности и число объектов преступного посягательства, их приоритет, наличие свободно выраженного волеизъявления потерпевшего, изменение степени общественной опасности лица, совершившего преступление, после заглаживания вреда и примирения с потерпевшим, личность совершившего преступление, обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание.
Судом установлено, что потерпевшая организация и подсудимая добровольно и осознанно примирились. Дымникова А.А. загладила причиненный вред путем его возмещения, заглаживание причиненного вреда указанным способом представитель потерпевшей организации считает допустимым. Данное преступление, с учетом изменения категории совершенного тяжкого преступления на менее тяжкую, но не более чем на одну категорию преступления, признано преступлением средней тяжести. Дымникова А.А. совершила преступление впервые. При этом, суд учитывает конкретные обстоятельства дела, в том числе наличие свободно выраженного волеизъявления представителя потерпевшей организации, изменение степени общественной опасности после заглаживания вреда и примирения с представителей потерпевшей организации, положительные характеристики личности Дымниковой А.А., наличие смягчающих и отсутствие отягчающих обстоятельств.
При таких обстоятельствах, в связи с примирением с представителем потерпевшей организации и заглаживанием причиненного вреда, суд считает необходимым с учетом требований ст.
76
Уголовного кодекса Российской Федерации, освободить Дымникову А.А.. от отбывания наказания, назначенного за преступление, предусмотренное ч.3 ст.
160
Уголовного кодекса Российской Федерации, с учетом изменения категории преступления на менее тяжкую - средней тяжести.
Дымникову А.А., освобожденную от отбывания наказания по указанным основаниям, считать несудимой, в соответствии с ч.2 ст.
86
Уголовного кодекса Российской Федерации.
Меру пресечения Дымниковой А.А. подписку о невыезде и надлежащем поведении необходимо отменить по вступлении приговора в законную силу, с учетом требований ст.ст.98, 102 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации.
Заявленный ПО «-----» гражданский иск на сумму 519 235 рублей 02 копейки представителем потерпевшей организации не поддержан в связи с удовлетворением его в добровольном порядке, в связи с чем производство по его рассмотрению подлежит прекращению.
В соответствии со ст.
81 УПК РФ
вещественные доказательства: ----- (л. д. 155-158), подлежат возвращению ПО «-----».
На основании изложенного и, руководствуясь ст.ст.307, 308-310 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд
п р и г о в о р и л:
Дымникову А.А. признать виновной в совершении преступления, предусмотренного части 3 статьи
160
Уголовного кодекса Российской Федерации и назначить наказание в виде штрафа в размере 120 000 (сто двадцать тысяч) рублей.
На основании ч.6 ст.
15
Уголовного кодекса Российской Федерации изменить категорию совершенного Дымниковой А.А. преступления, предусмотренного ч.3 ст.
160
Уголовного кодекса Российской Федерации на менее тяжкую - средней тяжести.
Освободить Дымникову А.А. от отбывания наказания, назначенного за преступление, предусмотренное ч.3 ст.
160
Уголовного кодекса Российской Федерации на основании ст.
76
Уголовного кодекса Российской Федерации, в соответствии с п.2 ч.5 ст.302 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации.
Дымникову А.А., освобожденную от отбывания наказания, считать несудимой, согласно ч.2 ст.
86
Уголовного кодекса Российской Федерации.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении Дымниковой А.А. отменить по вступлении приговора в законную силу.
Производство по рассмотрению гражданского иска Потребительского общества «-----» к Дымниковой А.А. прекратить.
Вещественные доказательства: -----, возвратить ПО «-----».
Апелляционные жалоба, представление на приговор Починковского районного суда Смоленской области могут быть поданы в судебную коллегию по уголовным делам Смоленского областного суда через Починковский районный суд Смоленской области в течение 10 суток со дня постановления приговора. Осужденная вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, а так же поручить осуществление своей защиты избранному ею защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника, о чем указывается в апелляционной жалобе или в возражениях на жалобы, представления, принесенные другими участниками уголовного процесса, в течение 10 суток со дня вручения ей копии приговора либо копии жалобы или представления.
Судья: А.В. Примеров
Суд:
Починковский районный суд (Смоленская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Примеров Александр Владимирович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 6 февраля 2020 г. по делу № 1-104/2019
Приговор от 24 января 2020 г. по делу № 1-104/2019
Приговор от 4 декабря 2019 г. по делу № 1-104/2019
Приговор от 21 мая 2019 г. по делу № 1-104/2019
Постановление от 8 мая 2019 г. по делу № 1-104/2019
Приговор от 8 мая 2019 г. по делу № 1-104/2019
Постановление от 21 февраля 2019 г. по делу № 1-104/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Присвоение и растрата
Судебная практика по применению нормы ст. 160 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
