Дело №1-51/2020
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
23 января 2020 года г. Хабаровск
Судья Кировского районного суда г. Хабаровска Корицкая О.В.,
при секретаре Щербак В.Р.,
с участием государственного обвинителя – помощника прокурора Кировского района г. Хабаровска Ширяева А.И.,
защитника Ткаченко С.Л., предоставившего удостоверение №970 от 07.06.2011 и ордер №629117 от 16.12.2019,
подсудимого Степанова Андрея Викторовича,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке уголовное дело №11901080028000818 по обвинению
Степанова Андрея Викторовича, ДАТА года рождения, уроженца , гражданина РФ, имеющего среднее профессиональное образование, женатого, имеющего на иждивении двоих несовершеннолетних детей, военнообязанного, не работающего, зарегистрированного по адресу: ; проживающего по адресу: , не судимого,
в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч. 3 ст.
158 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Степанов А.В. 15.11.2019 в период времени до 05 часов 46 минут находясь в . , по месту проживания Потерпевший №1, используя мобильный телефон, принадлежащий Потерпевший №1 обнаружил, что в нем установлено приложение «Сбербанк онлайн», в результате чего у Степанова А.В. возник внезапный преступный умысел, направленный на хищение денежных средств с банковского счета Потерпевший №1, реализуя который, он, осознавая, что его преступные действия для Потерпевший №1 носят тайный характер, при помощи находящегося у него сотового телефона, воспользовавшись услугой «восстановление пароля», осуществил вход в приложение «Сбербанк онлайн», с помощью которого в 05 часов 46 минут 15.11.2019 осуществил перевод денежных средств в сумме 25000 рублей с банковского счета № (банковской карты №) открытого в ПАО «Сбербанк» на имя Потерпевший №1 на счет банковской карты № открытой на имя Степанова А.В., указав реквизиты для перевода денежных средств, а также сумму перевода, тем самым Степанов А.В. похитил денежные средства в сумме 25000 рублей, принадлежащие Потерпевший №1
Продолжая реализовывать задуманное, Степанов А.В. находясь в , осознавая, что его преступные действия для собственника денежных средств Потерпевший №1 носят тайный характер, при помощи находящегося у него сотового телефона принадлежащего Потерпевший №1 осуществил вход в приложение «Сбербанк онлайн», с помощью которого в 06 часов 36 минут 15.11.2019 осуществил перевод денежных средств в сумме 5000 рублей с банковского счета № (банковской карты №) открытого в ПАО «Сбербанк» на имя Потерпевший №1 на счет банковской карты № открытой на имя Степанова А.В., указав реквизиты для перевода денежных средств, а также сумму перевода, тем самым Степанов А.В. похитил денежные средства в сумме 5000 рублей, принадлежащие Потерпевший №1
Таким образом, Степанов А.В. 15.11.2019 в период времени с 05 часов 46 минут до 06 часов 36 минут находясь в , тайно, умышленно из корыстных побуждений, похитил с банковского счета № (банковской карты №) открытого в ПАО «Сбербанк» на имя Потерпевший №1, денежные средства в сумме 30000 рублей, чем причинил Потерпевший №1 значительный ущерб на указанную сумму.
Подсудимый Степанов А.В. при ознакомлении с материалами уголовного дела заявил ходатайство о применении особого порядка судебного разбирательства.
В судебном заседании подсудимый Степанов А.В. настаивал на постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, пояснив, что предъявленное обвинение понятно, он согласен с предъявленным обвинением, данное ходатайство заявлено добровольно после консультации с защитником, последствия постановления приговора без судебного разбирательства он осознает. Суду сообщил, что вину признает, в содеянном глубоко раскаивается, в кратчайшее время возместил ущерб.
Потерпевший Потерпевший №1 в судебное заседание не явился, о времени и месте рассмотрения уголовного дела был извещен надлежащим образом. Согласно принятой телефонограмме (л.д. 152) сообщил, что не против рассмотрения уголовного дела в особом порядке, материальный ущерб в размере 30000 рублей ему возмещен в полном объеме, претензий к Степанову А.В. не имеет, поскольку произошло примирение.
Адвокат Ткаченко С.Л. поддержал ходатайство подзащитного, просил суд рассмотреть уголовное дело в особом порядке.
Государственный обвинитель указал, что согласен и не возражает против постановления приговора без судебного разбирательства в особом порядке.
Суд убедился, что подсудимый осознает характер и последствия заявленного ходатайства о проведении особого порядка судебного разбирательства, ходатайство заявлено добровольно и после консультации с защитником. Наказание, установленное УК РФ за совершенное подсудимым преступление не превышает десяти лет лишения свободы.
При таких обстоятельствах имеются основания для применения особого порядка принятия судебного решения, предусмотренные ст.
314 УПК РФ
. Обстоятельств, препятствующих постановлению приговора без проведения судебного разбирательства, не усматривается.
Рассмотрев материалы уголовного дела, суд приходит к выводу, что обвинение, с которым согласился подсудимый Степанов А.В. обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
Суд действия подсудимого Степанова А.В. квалифицирует по п. «г» ч. 3 ст.
158 УК РФ
как кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенная с банковского счета с причинением значительного ущерба гражданину.
Суд приходит к выводу, что кража имущества у Потерпевший №1 совершена с причинением значительного ущерба гражданину, так как сумма похищенных денежных средств составляет 30000 рублей, что образует значительный размер и является значительным ущербом для потерпевшего.
Обстоятельствами, смягчающими наказание, суд признает полное признание вины и раскаяние в содеянном; активное способствование раскрытию и расследованию преступления; явку с повинной; наличие на иждивении двоих несовершеннолетних детей; молодой возраст; добровольное возмещение имущественного и морального вреда, причиненного преступлением, поскольку возмещен вред и принесены извинения.
Обстоятельств, отягчающих наказание Степанову А.В., не установлено.
Определяя вид и размер наказания подсудимому Степанову А.В. суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, которое в соответствии со ст.
15 УК РФ
относится к тяжким преступлениям, данные о личности виновного, который материалами уголовного дела по месту жительства характеризуется положительно, официально не трудоустроен, наличие ведомственных наград по месту предыдущей службы, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Учитывая изложенное, применяя положения ч. 1, 5 ст.
62 УК РФ
, а также с учетом норм ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
, суд считает, что исправление подсудимого возможно без изоляции от общества с применением в отношении него ст.
73 УК РФ
. Суд считает нецелесообразным назначение наказания в виде штрафа с учетом материального положения Степанова А.В. Также отсутствуют основания для назначения Степанову А.В. меры наказания в виде принудительных работ и дополнительного наказания в виде ограничения свободы, поскольку приходит к выводу о том, что меру наказания подсудимому необходимо назначить в виде лишения свободы с применением ст.
73 УК РФ
с возложением на него обязанностей в соответствии с ч. 5 ст.
73 УК РФ
, которые будут способствовать его исправлению.
С учетом фактических обстоятельств преступления и степени общественной опасности, совокупности смягчающих наказание обстоятельств, суд считает возможным в силу ч. 6 ст.
15 УК РФ
изменить категорию преступления на менее тяжкую.
Согласно ч. 10 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 15.05.2018 №10 «О практике применения судами положений части 6 статьи
15
Уголовного кодекса Российской Федерации» установлено, что решение суда об изменении категории преступления с тяжкого на преступление средней тяжести позволяет суду при наличии оснований, предусмотренных статьями
75
,
76
,
78
,
80.1
,
84
,
92
,
94 УК РФ
, освободить осужденного от отбывания назначенного наказания. В этих случаях суд постановляет приговор, резолютивная часть которого должна, в частности, содержать решения о признании подсудимого виновным в совершении преступления, о назначении ему наказания, об изменении категории преступления на менее тяжкую с указанием измененной категории преступления, а также об освобождении от отбывания назначенного наказания (пункт 2 части 5 статьи
302 УПК РФ
).
Суд, учитывая, что между сторонами фактически достигнуто примирение, а также в связи с изменением категории преступления, считает возможным в силу ст.
76 УК РФ
и положений п. 2 ч. 5 ст.
302 УПК РФ
освободить Степанова А.В. от отбывания назначенного наказания.
Оснований для применения ст.
64 УК РФ
, обстоятельств существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенного, судом не установлено.
Процессуальные издержки с подсудимого взысканию не подлежат на основании ч. 10 ст.
316 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ч. 6 ст.
15
, ст.
76 УК РФ
, ст.
303
-
304
,
308
-
309
,
316
, п. 2 ч. 5 ст.
302 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Степанова Андрея Викторовича виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч. 3 ст.
158 УК РФ
и назначить ему наказание в виде 1 года лишения свободы.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное Степанову А.В. наказание считать условным с испытательным сроком на 1 год.
На основании ч. 5 ст.
73 УК РФ
возложить на Степанова А.В. обязанность не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, являться в указанный орган не менее одного раза в месяц для регистрации и отчета о своем поведении.
Контроль за исполнением приговора возложить на специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за условно осужденными.
На основании ч. 6 ст.
15 УК РФ
изменить категорию данного преступления с тяжкого на категорию преступлений средней тяжести.
В силу п. 2 ч. 5 ст.
302 УПК РФ
освободить Степанова Андрея Викторовича от отбывания назначенного наказания.
Меру пресечения в отношении Степанова А.В. - подписку о невыезде и надлежащем поведении, оставить до вступления в законную силу настоящего приговора, после чего отменить.
От взыскания процессуальных издержек по делу Степанова А.В. освободить.
Настоящий приговор может быть обжалован в течение 10 суток со дня его провозглашения в Хабаровский краевой суд через Кировский районный суд г. Хабаровска с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
, а содержащемуся под стражей, в тот же срок со дня вручения его копии.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции в течение 10 суток со дня вручения ему копии приговора и в тот же срок со дня вручения ему копии апелляционного представления или апелляционной жалобы затрагивающих его интересы. Осужденный вправе пользоваться помощью защитника, приглашенного либо назначенного, о чем он должен заявить в своей апелляционной жалобе либо в возражениях.
В течение 3-х суток со дня окончания судебного заседания участники процесса вправе ходатайствовать об ознакомлении с протоколом судебного заседания и иными материалами дела. В течение 3-х суток со дня ознакомления с протоколом судебного заседания, могут быть поданы замечания на протокол судебного заседания.
Судья Корицкая О.В.
Суд:
Кировский районный суд г. Хабаровска (Хабаровский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Корицкая Ольга Владимировна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 23 января 2020 г. по делу № 1-324/2019
Приговор от 14 января 2020 г. по делу № 1-324/2019
Апелляционное постановление от 19 декабря 2019 г. по делу № 1-324/2019
Приговор от 10 декабря 2019 г. по делу № 1-324/2019
Приговор от 19 сентября 2019 г. по делу № 1-324/2019
Приговор от 17 июня 2019 г. по делу № 1-324/2019
Приговор от 28 мая 2019 г. по делу № 1-324/2019
Приговор от 17 мая 2019 г. по делу № 1-324/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
