Дело №
П Р И Г О В О Р
именем Российской Федерации
г. Петрозаводск 8 октября 2020 года
Петрозаводский городской суд Республики Карелия в составе:
председательствующего: судьи Новоселова Э.Г.
при секретаре: Ренк О.А.,
с участием государственного обвинителя: Габриэляна К.К.,
подсудимого: Салатина Р.С.,
защитников: адвокатов Гладких А.Е., Ворониной М.Л.,
потерпевшей: Потерпевший №1,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению Салатина Р.С., родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , гр. России, , судимого:
- приговором Петрозаводского городского суда от 3 февраля 2016 года по п. "в" ч.2 ст.
158
Уголовного кодекса Российской Федерации (далее - УК РФ) к 1 году 10 месяцам лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии строгого режима, постановлением Сегежского городского суда от 27 октября 2016 года неотбытая часть наказания в виде лишения свободы заменена на 9 месяцев 16 дней ограничения свободы, освобождён 8 ноября 2016 года;
- приговором мирового судьи судебного участка № 2 г. Петрозаводска от 29 ноября 2017 года по ч. 1 ст.
158 УК РФ
- к 10 месяцам лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии строгого режима;
-приговором Петрозаводского городского суда от 15 февраля 2018 года по ч. 1 ст.
161 УК РФ
к 6 месяцам лишения свободы, ч.5 ст.
69 УК РФ
по совокупности и приговором от 29 ноября 2017 года - к 1 году 2 месяцам лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии строгого режима, освобождён 28 января 2019 года по отбытии срока наказания,
под стражей по данному делу с 30 мая 2020 года, в совершении преступления, предусмотренного пунктами "в, г" части 2 статьи
161 УК РФ
, -
У С Т А Н О В И Л :
Салатин Р.С., ранее неоднократно судимый за совершение умышленных корыстных преступлений средней тяжести, после освобождения из мест лишения свободы на путь исправления не встал, а имея не погашенные и не снятые в установленном порядке судимости, вновь совершил аналогичное тяжкое преступление.
Так он, 30 мая 2020 года в период времени с 15.30 до 16.00 час. в состоянии алкогольного опьянения подошёл к двери и, имея умысел на открытое хищение чужого имущества с незаконным проникновением в жилище с корыстной целью его безвозмездного изъятия и обращения в свою пользу, в момент, когда проживающая в квартире Потерпевший №1 приоткрыла дверь квартиры, оттолкнул её и против воли Потерпевший №1 прошёл внутрь квартиры, тем самым незаконно проникнув в жилище, зашёл в комнату данной квартиры и сознавая, что его преступные действия очевидны для Потерпевший №1, действуя умышленно, открыто похитил со стола ноутбук марки серийный номер №, в ответ на что Потерпевший №1 потребовала у Салатина Р.С. вернуть принадлежащее ей имущество, но Салатин Р.С., продолжая реализовывать преступный умысел, оттолкнул потерпевшую, отчего она упала на пол, и с похищенным попытался с места преступления скрыться, однако Потерпевший №1 догнала его, выхватила из рук Салатина Р.С. ноутбук и побежала на кухню квартиры, в то время как Салатин Р.С. проследовал за ней и, переориентировав свой преступный умысел с открытого хищения чужого имущества с незаконным проникновением в жилище на то же, но с применением насилия, не опасного для жизни и здоровья, с корыстной целью безвозмездного изъятия и обращения чужого имущества в свою пользу, желая подавить сопротивление Потерпевший №1 и тем самым облегчить совершение преступления, повалил её на пол и, надавив коленом своей ноги на ногу потерпевшей, стал удерживать её, положил ладонь на лицо потерпевшей и, применяя физическую силу, стал сдавливать лицо Потерпевший №1, отчего та испытала удушье и физическую боль, а когда Потерпевший №1 смогла освободиться от Салатина Р.С. тот, продолжая реализовывать свой преступный умысел, но уже с угрозой применения насилия, не опасного для жизни и здоровья, замахнулся на потерпевшую кулаком, что Потерпевший №1 с учётом сложившейся обстановки восприняла как реальную угрозу применения в отношении неё насилия и прекратила сопротивление, после чего Салатин Р.С. с похищенным с места преступления скрылся, распорядившись им по своему усмотрению, присвоив себе, причинив потерпевшей совокупными действиями материальный ущерб в сумме 6 333 рубля, телесные повреждения в виде ссадин на лице в области правой щеки, нижней губы справа по внутренней поверхности, языка; кровоподтёков на правой руке, ушиба мягких тканей в области левого коленного сустава с их отёком - что не причинило вреда здоровью - и физическую боль.
Подсудимый САЛАТИН Р.С. виновным себя в совершении указанного выше преступления признал частично и показал, что 30 мая 2020 года в дневное время пришёл в гости к своему знакомому Свидетель №1, с которым они употребляли спиртное, потом решили зайти к соседке Свидетель №1 – Потерпевший №1, чтобы уехать на такси, она их впустила, втроём пили пиво на кухне, потом он увидел ноутбук и решил его похитить, отключил его от сети и с похищенным стал выходить из квартиры, Потерпевший №1 его увидела и потребовала отдать ноутбук, стала вырывать его у него из рук, но он потянул его на себя, отчего потерпевшая упала на пол, согласен, что именно от его действий наступили указанные при описании преступного деяния телесные повреждения, однако кулаком не замахивался, кроме того, не согласен с квалифицирующим признаком проникновения в жилище, так как потерпевшая сама их впустила в квартиру и они вместе на кухне пили пиво, почему она его оговаривает – не знает, в содеянном раскаивается, просит смягчить наказание состояние алкогольного опьянения повлияло на его действия, приносит свои извинения потерпевшей.
Помимо частичного признания виновность подсудимого в совершении указанного выше преступления полностью подтверждена в судебном заседании совокупностью исследованных доказательств.
Потерпевшая Потерпевший №1, показала, что .
Свидетель обвинения Свидетель №1 показал, что .
Свидетель Свидетель №2, чьи показания, данные на предварительном следствии, были оглашены по ходатайству государственного обвинителя в порядке части 1 статьи
281 УПК РФ
, показал, что .
Кроме того, виновность Салатина Р.С. подтверждается иными доказательствами:
-
;
Выводы указанного выше заключения эксперта по количеству, характеру, локализации, давности и механизму образования телесных повреждений, определению тяжести вреда здоровью, иных экспертиз, не оспариваются стороной защиты и обвинения, оформлены надлежащим образом, объективно подтверждаются проведёнными исследованиями, в связи с чем суд расценивает их как аргументированные, объективные, обоснованные и правильные.
Все приведённые выше в обоснование признанного судом доказанным обвинения доказательства суд считает соответствующими требованиям статей
74
и
84 УПК РФ
, то есть относимыми и допустимыми.
Возраст и личность подсудимого подтверждаются ксерокопией паспорта .
Суд, оценив исследованные в судебном заседании доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на совокупности имеющихся в деле доказательств, руководствуясь при этом законом и совестью, правилами оценки доказательств с точки зрения их относимости, допустимости и достоверности, а всех доказательств в совокупности – достаточности для разрешения дела, считает, что действия подсудимого следует квалифицировать по пунктам "в, г" части 2 статьи
161 УК РФ
- как грабёж, то есть открытое хищение чужого имущества, совершённый с незаконным проникновением в жилище, с применением и с угрозой применения насилия, не опасного для жизни и здоровья.
При этом суд кладёт в основу обвинительного приговора логичные и последовательные показания потерпевшей, которым не находит оснований не доверять, поскольку они подробны, последовательны, согласуются с иными доказательствами по делу, оглашёнными показаниями свидетеля Свидетель №2 и получены с соблюдением требований уголовно-процессуального закона, при этом не установлено и оснований для оговора с её стороны подсудимого, расценивая критически показания Салатина Р.С. как не логичные и не последовательные, и показания Свидетель №1 - как ложные и данные с целью уменьшить степень общественной опасности содеяного его знакомым.
Обстоятельств, исключающих преступность и наказуемость деяния, и которые могут повлечь за собой освобождение от уголовной ответственности и наказания, не установлено.
При определении вида и размера наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершённого преступления, данные о личности подсудимого, смягчающие и отягчающие его ответственность обстоятельства, вид рецидива в его действиях, а также влияние назначенного наказания на исправление Салатина Р.С. и условия жизни его семьи.
Смягчающими обстоятельствами суд признаёт принесение извинений потерпевшей, явку с повинной и активное способствование раскрытию и расследованию преступления , иных смягчающих, в том числе предусмотренных статьёй
61 УК РФ
, в том числе по наличию иждивенцев и состоянию здоровья - не усматривает; отягчающими – опасный рецидив преступлений в соответствии с пунктом "а" части 2 статьи
18 УК РФ
, и совершение преступлений в состоянии опьянения, вызванного употреблением алкоголя, поскольку полагает, что данное состояние способствовало возникновению умысла на совершение преступлений с учётом характеризующих данных, неоднократного привлечения к административной ответственности за нарушение общественного порядка и мнения самого подсудимого.
Частичное признание вины не может быть признано смягчающим обстоятельством, поскольку не свидетельствует о чистосердечном раскаянии подсудимого.
.
Салатин Р.С. за последний год неоднократно привлекался к административной ответственности , .
Учитывая повышенную общественную опасность совершённого тяжкого преступления и в целом отрицательную характеристику личности подсудимого, суд считает, что Салатину Р.С. должно быть назначено наказание в виде реального лишения свободы, с учётом требований части 2 статьи
68 УК РФ
о назначения наказания при любом виде рецидива преступлений не менее 1/3 максимального срока по части 2 статьи
161 УК РФ
, при отсутствии оснований для применения части 2 статьи
53.1 УК РФ
- замены наказания в виде лишения свободы принудительными работами - то есть не возможности исправления осуждённого без реального отбывания наказания в местах лишения свободы.
Дополнительные меры наказания в виде штрафа и ограничения свободы суд полагает возможным не применять ввиду возвращения похищенного и отсутствия доходов.
Оснований для назначения наказания с применением статьи
64 УК РФ
, то есть ниже низшего предела, изменения категории преступления в соответствии с частью 6 статьи
15 УК РФ
, не имеется.
В соответствии с пунктом "в" части 1 статьи
58 УК РФ
Салатин Р.С. должен отбывать наказание в исправительной колонии строгого режима, как осуждённый при опасном рецидиве преступлений, ранее отбывавший лишение свободы.
.
Обстоятельства, на основании которых была избрана мера пресечения в виде заключения под стражу, не изменились, не признавались не законными и не отменялись, новых обстоятельств для освобождения подсудимого из-под стражи не возникло, в соответствии с пунктом "а" части 3.1 и части 3.2 статьи
72 УК РФ
время содержания под стражей до вступления приговора в законную силу засчитывается из расчёта один день содержания под стражей к одному дню отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Руководствуясь статьями
302
-
304
,
307
-
313 УПК РФ
, -
П Р И Г О В О Р И Л :
Салатина Р.С. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного пунктами "в, г" части 2 статьи
161 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок 4 (четыре) года с отбыванием в исправительной колонии строгого режима.
Срок наказания исчислять со дня вступления приговора в законную силу, время содержания под стражей с 30 мая 2020 года по день вступления приговора в законную силу включительно зачесть из расчёта один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
..
Гражданский иск не заявлен.
Вопрос о процессуальных издержках разрешён отдельными постановлениями.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Верховный Суд Республики Карелия через Петрозаводский городской суд в течение 10 суток со дня постановления, то есть до ДД.ММ.ГГГГ включительно, для осуждённого Салатина Р.С. - в течение 10 суток со дня вручения его копии.
В случае подачи жалобы осуждённый вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела Верховным Судом Республики Карелия, аналогичное ходатайство может быть подано в суд в течение 10 суток со дня вручения ему иной жалобы или представления.
Судья: Э.Г. Новоселов
Апелляционным постановлением Верховного Суда Республики Карелия от 15 февраля 2021 года приговор Петрозаводского городского суда Республики Карелия от 8 октября 2020 года в отношении Салатина Р.С. изменен, исключено из описательно- мотивировочной части приговора указание о признании обстоятельством, отягчающим наказание, опасного рецидива преступлений, признав обстоятельством, отягчающим наказание, в соответствии с п. "а" ч. 1 ст.
63 УК РФ
- рецидив преступлений. В остальной части приговор оставлен без изменения, а апелляционная жалоба осуждённого Салатина Р.С. - без удовлетворения.
Суд:
Петрозаводский городской суд (Республика Карелия)
(подробнее)
Судьи дела:
Новоселов Э.Г. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ