БЕЛГОРОДСКИЙ ОБЛАСТНОЙ СУД
дело №22-1431/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Белгород 25 ноября 2020 года
Апелляционная инстанция Белгородского областного суда в составе:
председательствующего - судьи Шемраева С.Н.,
при секретаре судебного заседания – Топчиёве Я.И.,
с участием:
прокурора – Гейко Л.В.,
заявителя – адвоката Нехаенко А.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе адвоката Нехаенко А.В. на постановление Октябрьского районного суда г. Белгорода от 21 октября 2020 года, которым отказано в удовлетворении жалобы адвоката Нехаенко А.В., в интересах ФИО10, о признании незаконным и необоснованным действия врио начальника УЭБиПК УМВД России по Белгородской области, начальника ОП-3 УМВД России по г. Белгороду.
В судебное заседание апелляционной инстанции не явились ФИО9, представители УМВД России по Белгородской области ФИО4, ФИО5, о дате, месте и времени рассмотрения апелляционной жалобы извещены надлежащим образом, об отложении материалов дела не ходатайствовали,
Заслушав доклад судьи Шемраева С.Н., выступление адвоката Нехаенко А.В., поддержавшего жалобу, прокурора Гейко Л.В., полагавшей постановление суда оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л:
Постановлением Октябрьского районного суда г. Белгорода от 21 октября 2020 года отказано в удовлетворении жалобы адвоката ФИО6 в интересах ФИО9 о признании незаконным и необоснованным действий врио начальника УЭБиПК УМВД России по Белгородской области, а также начальника ОП-3 УМВД России по г. Белгороду, связанные с направлением сообщения о преступлении (КУСП УМВД России по Белгородской области № 3534 от 09.07.2020, КУСП ОП-3 УМВД России по г. Белгороду № 9168 от 03.08.2020) по подследственности ( в СУ УТ МВД России по ЦФО г. Москвы), а также в связи с невыдачей копии принятого по результатам проверки сообщения о преступлении процессуального решения.
В апелляционной жалобе адвокат Нехаенко А.В., считая постановление суда незаконным и необоснованным, просит его отменить, вынести новое судебное решение, которым жалобу удовлетворить. Считает, что суд первой инстанции фактически отстранился от оценки действий и бездействия органа дознания с точки зрения законности, т.е. от фактического рассмотрения жалобы по существу. Незаконность направления материала в СУ УТ МВД России по ЦФО г. Москвы для принятия решения подтверждена тем, что основанием для проведения указанной проверки послужил рапорт начальника отдела УЭБиПК УМВД России по Белгородской области ФИО7 от 09.07.2020 г., согласно которого ФИО9 осуществляет предпринимательскую деятельность, по адресу: г. Белгород, ул. Мирная, д. 21. Сведений о том, что ФИО9 совершил противоправные действия на территории СУ УТ МВД России по ЦФО г. Москвы не имелось и не имеется в настоящий момент.
Считает, что действия по направлению материала проверки по подследственности в СУ УТ МВД России по ЦФО г. Москвы, ограничивают доступ ФИО9 к правосудию. Также затрудняет доступ к правосудию невыдача ФИО9 и его адвокату копии принятого в соответствии с п. 3 ч. 1 ст.
145 УПК РФ
процессуального решения. Им заявлялось ходатайство об ознакомлении с материалом проверки КУСП МЗ-534 от 09.07.2020, однако такая возможность ему не была предоставлена.
Проверив представленные материалы и обсудив доводы жалобы, суд апелляционной инстанции не находит оснований для её удовлетворения.
В соответствии со ст.
125 УПК РФ
, постановления органа дознания, дознавателя, следователя, руководителя следственного органа об отказе в возбуждении уголовного дела, о прекращении уголовного дела, а равно иные действия (бездействие) и решения дознавателя, начальника подразделения дознания, начальника органа дознания, органа дознания, следователя, руководителя следственного органа и прокурора, которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства либо затруднить доступ граждан к правосудию, могут быть обжалованы в районный суд по месту совершения деяния, содержащего признаки преступления.
Как видно из представленных материалов, 09 июля 2020 года в КУСП УМВД России по Белгородской области за №3534 зарегистрировано сообщение о преступлении (рапорт начальника УЭБ и ПК УМВД России по Белгородской области), согласно которому ФИО9 по адресу г. Белгород, ул. Мирная, 21, осуществляет предпринимательскую деятельность, связанную с заготовкой, хранением, переработкой и реализацией лома черных и цветных металлов без лицензии и, кроме того, ведет деятельность по переработке радиоэлектронного лома с целью добычи фракций драгоценных металлов в крупном размере, не состоя при этом на специальном учете в Федеральной пробирной палате РФ. В действиях ФИО9 усматриваются признаки преступлений, предусмотренных ч.ч. 1,2 ст.
171
, ч. 5 ст.
191 УК РФ
.
03.08.2020 врио начальника УМВД России по Белгородской области вынес постановление о направлении материала проверки по факту противоправной деятельности ФИО9, зарегистрированный в КУСП за №3534 от 09.07.2020 (УМВД России по Белгородской области) в УМВД России по г. Белгороду, для проведения проверки и принятия решения в порядке ст. ст.
144
-
145 УПК РФ
.
Согласно постановлению о передаче сообщения о преступлении по подследственности от 03.08.2020, материал поступил в ОП-3 УМВД России по г. Белгороду, где был зарегистрирован в КУСП за №9168.
Постановлением от 03.08.2020 врио начальника УМВД России по Белгородской области ФИО8 принимает решение о направлении материала проверки в СО СУ УТ МВД России по ЦФО, для проведения проверки и принятия решения в порядке ст.ст.
144
-
145 УПК РФ
. Из имеющихся результатов ОРД следовало, что противоправной деятельностью ФИО9 занимается совместно с гражданами, проходящими по уголовному делу №12001009625000062, находящемуся в производстве СУ УТ МВД России по ЦФО в г. Москве.
04.08.2020 материал проверки с предметами, изъятыми в ходе осмотра места происшествия 10.07.2020, направлены в СУ УТ МВД России по ЦФО.
06.08.2020 ФИО9 уведомлен о том, что материал проверки по указанному сообщению направлен в СУ УТ МВД России по ЦФО г. Москвы для принятия решения в порядке ст. ст.
144
-
145 УПК РФ
.
В жалобе в порядке ст.
125 УПК РФ
адвокат Нехаенко А.В., в интересах ФИО9, просил суд признать незаконными и необоснованными действия врио начальника УЭБиПК УМВД России по Белгородской области, а также начальника ОП-3 УМВД России по г. Белгороду. Полагал, что действия сотрудников полиции незаконны, поскольку предварительное расследование должно проводиться по месту совершения деяния, содержащего признаки преступления, то есть в г. Белгороде. Кроме того, указал, что если доследственные действия будут проводиться в Москве, то явка ФИО9 будет проблематична и материально затратна, что приведет к нарушению права ФИО9 на доступ к правосудию.
Отказывая в удовлетворении жалобы заявителя, суд в постановлении указал, что согласно ст.
145 УПК РФ
, одним из решений, принимаемых по результатам рассмотрения сообщения о преступлении, является передача сообщения по подследственности, что и было сделано сотрудниками полиции. О принятом решении ФИО9 и адвокат Нехаенко А.В. уведомлены.
Таким образом, направление материала в Москву не противоречило требованиям УПК РФ.
Судом установлено, что предметом жалобы адвоката Нехаенко А.В. являются действия и бездействия сотрудников полиции, выразившиеся в направлении материала проверки по подследственности в СУ УТ МВД России по ЦФО г. Москвы и в не ознакомлении адвоката и ФИО9 с результатом проверки сообщения о преступлении.
Уголовное дело в отношении ФИО9 не возбуждено, он не являлся и не является в настоящее время подозреваемым, в Москву не вызывался.
Кроме того, установлено, что из СУ УТ МВД России по ЦФО г. Москвы 27 августа 2020 года указанный материал проверки направлен обратно в УЭБ и ПК УМВД России по Белгородской области.
При таких данных суд пришел к выводу, что конституционные права ФИО9 не нарушены и доступ ему к правосудию не затруднен.
Апелляционная инстанция находит выводы суда убедительными.
Невыдача ФИО9 и его адвокату копии принятого процессуального решения о направлении материала в Москву никак не затрудняет доступ к правосудию, поскольку они надлежащим образом были об этом извещены.
Не ознакомление с материалом проверки было связано с направлением материала в Москву для приобщения к уголовному делу.
В настоящее время ознакомить ФИО9 и его защитника с указанным материалом не представляется возможным в связи с его отсутствием, о чем сообщил в суде апелляционной инстанции адвокат Нехаенко А.В..
В апелляционной жалобе не приводятся данные, которые не были учтены судом и свидетельствовали бы о незаконности и необоснованности постановления суда, а потому она удовлетворению не подлежит.
Доводы адвоката Нехаенко А.В. о том, что ФИО9 не возвращено изъятое у него имущество, а также денежные средства, принадлежащие другому лицу, не являются предметом рассмотрения данной жалобы.
По поводу неправомерных действий сотрудников полиции следует обращаться к руководству полиции или в прокуратуру.
Руководствуясь ст. ст.
389.28
.,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
постановление Октябрьского районного суда г. Белгорода от 21 октября 2020 года по жалобе адвоката Нехаенко А.В., поданной в интересах ФИО9, оставить без изменения, апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Председательствующий: С.Н. Шемраев
Определение19.12.2020
Суд:
Белгородский областной суд (Белгородская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Кутуков Валерий Мануелович
(подробнее)
Иные лица:
Нехаенко А.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Шемраев Сергей Николаевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ