Дело №1-77(2020)
Судья: Рахимов А.Х.
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
09 июля 2020 года г. Арск
Судья Арского районного суда Республики Татарстан Рахимов А.Х., с участием прокурора Газизова Р.Р., защитника Зохирджанова Х.Р., представившем удостоверение № от ДД.ММ.ГГГГ, выданное ГУ МЮ РФ по РТ, и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ, подозреваемого Гараева М.Р., при секретаре Хабибрахмановой Р.Р., рассмотрев в открытом судебном заседании постановление следователя по особо важным делам Арского межрайонного следственного отдела следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Республике Татарстан Хазиева Д.Д. о возбуждении перед судом ходатайства о прекращении уголовного дела в отношении
Гараева М. Р., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, имеющего высшее образование, женатого, проживающего и зарегистрированного по адресу: , ранее не судимого,
подозреваемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
293 УК РФ
,
и назначении ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа,
УСТАНОВИЛ:
Гараев М.Р. подозревается в совершении халатности, то есть неисполнении или ненадлежащем исполнение должностным лицом своих обязанностей вследствие недобросовестного отношения к обязанностям по должности, если это повлекло существенное нарушение, охраняемых законом интересов общества и государства.
В том, что распоряжением Исполнительного комитета Арского муниципального района Галимуллина И.А. №к от 10.12.2011 Гараев М. Р., ДД.ММ.ГГГГ г.р. назначен на должность заведующего сектором по градостроительству и архитектуре отдела инфраструктурного развития аппарата Исполнительного комитета Арского муниципального района. Свою деятельность Гараев М.Р. выполняет на основании Градостроительного кодекса Российской Федерации иных нормативно-правовых актов и должностной инструкции заведующего сектором по градостроительству и архитектуре отдела инфраструктурного развития аппарата Исполнительного комитета Арского муниципального района Республики Татарстан. В соответствии со статьей
51 Градостроительного кодекса
РФ, разрешение на строительство (реконструкцию) представляет собой документ, подтверждающий соответствие проектной документации требованиям градостроительного плана земельного участка и дающий застройщику право осуществлять строительство, реконструкцию объектов капитального строительства, а также их капитальный ремонт. Строительство, реконструкция объектов капитального строительства, а также их капитальный ремонт, если при его проведении затрагиваются конструктивные и другие характеристики надежности и безопасности таких объектов, осуществляется на основании разрешения на строительство. Разрешение на строительство на земельном участке, выдается органом местного самоуправления по месту нахождения такого земельного участка. В целях строительства, реконструкции, капитального ремонта объекта капитального строительства застройщик направляет в уполномоченный на выдачу разрешений на строительство орган местного самоуправления заявление о выдаче разрешения на строительство. К указанному заявлению прилагаются следующие документы: правоустанавливающие документы на земельный участок; градостроительный план земельного участка; материалы, содержащиеся в проектной документации (пояснительная записка; схема планировочной организации земельного участка, выполненная в соответствии с градостроительным планом земельного участка, с обозначением места размещения объекта капитального строительства, подъездов и проходов к нему; схема планировочной организации земельного участка, подтверждающая расположение линейного объекта в пределах красных линий, утвержденных в составе документации по планировке территории применительно к линейным объектам; схемы, отображающие архитектурные решения; сведения об инженерном оборудовании, сводный план сетей инженерно-технического обеспечения с обозначением мест подключения проектируемого объекта капитального строительства к сетям инженерно-технического обеспечения; проект организации строительства объекта капитального строительства; проект организации работ по сносу или демонтажу объектов капитального строительства, их частей; согласие всех правообладателей объекта капитального строительства в случае реконструкции такого объекта. Уполномоченные на выдачу разрешений на строительство органы местного самоуправления в течение десяти дней со дня получения заявления о выдаче разрешения на строительство: проводят проверку наличия документов, прилагаемых к заявлению; проводят проверку соответствия проектной документации требованиям градостроительного плана земельного участка; выдают разрешение на строительство или отказывают в выдаче такого разрешения с указанием причин отказа. Уполномоченные на выдачу разрешений на строительство органы местного самоуправления отказывают в выдаче разрешения на строительство при отсутствии вышеперечисленных документов, или несоответствии представленных документов требованиям градостроительного плана земельного участка. 13.12.2018 Постановлением № руководителя Исполнительного комитета Арского муниципального района РТ Галимуллина И.А. утвержден административный регламент муниципальных услуг отдела инфраструктурного развития Арского муниципального района РТ, в который входит и порядок выдачи разрешений на строительство и разрешений на ввод в эксплуатацию объектов капитального строительства, разработанный в соответствии с Градостроительным Кодексом РФ. В соответствии с должностной инструкцией заведующего сектором по градостроительству и архитектуре отдела инфраструктурного развития аппарата исполнительного комитета Арского муниципального района Республики Татарстан на Гараева М.Р. возложены следующие права и обязанности: организация мер по совершенствованию и повышению качества архитектуры и градостроительных решений в застройке города, поселков и сельских населенных пунктов в целях создания благоприятной среды для жизнедеятельности населения; участие в рассмотрении и согласовании территориальной комплексной схемы градостроительного планирования развития территории Арского муниципального района, схем и проектов развития инженерной, транспортной и социальной инфраструктур и благоустройства территории Арского муниципального района, градостроительных разделов республиканских целевых программ и республиканских программ социально-экономического развития; осуществление в установленном порядке подготовки документов и выдачи разрешений на строительство и на ввод в эксплуатацию объектов недвижимости; организация на территориях городского, сельского и иного поселений ведения плана существующей застройки (опорного плана) и другие. Гараев М.Р., будучи должностным лицом, заведующим сектора по градостроительству и архитектуре отдела инфраструктурного развития аппарата исполнительного комитета Арского муниципального района Республики Татарстан, халатно отнесся к своим должностным обязанностям при следующих обстоятельствах. В период с 01.06.2019 по 23.09.2019, более точное время следствием не установлено, Гараев Р.М., являясь заведующим сектора по градостроительству и архитектуре отдела инфраструктурного развития аппарата исполнительного комитета Арского муниципального района Республики Татарстан, то есть должностным лицом, находясь на рабочем месте по адресу: РТ, , пл. Советская, , в следствие своей небрежности, в нарушение ст.
51 Градостроительного кодекса
РФ и должностной инструкции, заведомо зная, что собственником здания, расположенного по адресу: , Закировой Ф.В. разрешение на реконструкцию объекта капитального строительства не получено, неоднократно проезжая по Республики Татарстан и в этой связи достоверно зная, что здание, расположенное по адресу: , незаконно реконструируется, а именно: идет демонтаж пристроя, конструкции крыши, внутренней части здания, с последующим возведением нового пристроя, заливка железо бетонных перекрытий, пола и другие работы, затрагивающие конструктивные и другие характеристики надежности и безопасности объекта капитального строительства, не отреагировал, не предпринял мер к прекращению незаконной реконструкции здания, в том числе не обратился в надзорные органы и не уведомил собственника реконструируемого здания о необходимости получения разрешения на реконструкцию объекта капитального строительства в соответствии со ст. 51 ГрК РФ. В результате указанного бездействия, то есть ненадлежащего исполнения своих должностных обязанностей Гараевым М.Р., собственником здания, расположенного по адресу: , Закировой Ф.В. ввиду неосведомленности было повреждено (реконструировано) указанное здание, которое согласно списку вновь выявленных объектов в Республики Татарстан, представляющих историческую, научную, художественную или иную культурную ценность, подписанному первым заместителем Министра культуры Республики Татарстан Р.М. Валеевым 01.01.2002 года, является вновь выявленным объектом культурного наследия, тем самым нарушены охраняемые законом интересы общества и государства, выраженные в лишении доступа граждан к памятникам культуры и нарушения урегулированного законодательного порядка выполнения реконструкции зданий, в том числе в части соблюдения безопасности выполняемых работ.
14 ноября 2019 года ОМВД России по Арскому району по сообщению о повреждении вновь выявленного объекта культурного наследия «Здание городской администрации 1853 г.», расположенного по адресу: отношении неустановленных лиц возбуждено уголовное дело № по ч. 1 ст.
243 УК РФ
.
03 декабря 2019 года Арским межрайонным следственным отделом следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Республике Татарстан в отношении неустановленных должностных лиц, из числа лиц администрации Арского района РТ и органов власти Республики Татарстан, отвечающих за охрану объектов культурного наследия возбуждено уголовное дело № по ч. 1 ст.
293 УК РФ
.
05 декабря 2019 года уголовное дело № заместителем прокурора Арского района РТ Газизовым Р.Р. изъято из производства начальника группы дознания ОМВД России по Арскому району Батталова Р.В. и для объективности расследования для соединения с уголовным делом № направлено в Арский МРСО СУ СК РФ по РТ.
06 декабря 2019 года уголовное дело № соединено в одно производство с уголовным делом №, соединенному уголовному делу присвоен №.
29.05.2020 уголовное дело в части совершения преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
243 УК РФ
прекращено по основанию, предусмотренному п. 1 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
, расследование уголовного дела продолжено по ч. 1 ст.
293 УК РФ
.
Постановлением Арского районного суда Республики Татарстан от 16 июня 2020 года в удовлетворении ходатайства следователя по ОВД Арского МРСО СУ СК РФ по РТ Хазиева Д.Д. о прекращении уголовного дела в отношении Гараева М.Р., подозреваемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
293 УК РФ
, по основаниям, предусмотренным ст.
25.1 УПК РФ
и назначении ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, отказано.
03 июня 2020 года заместителем прокурора Арского района РТ советником юстиции Газизовым Р.Р. постановление следователя по ОВД Арского МРСО СУ СК РФ по РТ старшего лейтенанта юстиции Хазиева Д.Д. о прекращении уголовного дела в части от 29 мая 2020 года было отменено.
30 июня 2020 года уголовное дело по ч. 1 ст.
243
, ч. 1 ст.
293 УК РФ
возобновлено, срок предварительного следствия установлен до 30 июля 2020 года.
30 июня 2020 года уголовное дело в отношении подозреваемого Гараева М. Р., ДД.ММ.ГГГГ года рождения выделено в отдельное производство, уголовному делу присвоен №.
29 мая 2020 года Гараев М.Р. допрошен в качестве подозреваемого.
В порядке ст.
91 УПК РФ
Гараев М.Р. не задерживался, мера пресечения в отношении подозреваемого не избиралась, обвинение ему не предъявлялось.
Причастность подозреваемого Гараева М.Р. к совершению данного преступления подтверждается совокупностью доказательств, имеющихся в материалах уголовного дела, а именно:
- показаниями подозреваемого Гараева М.Р., согласно которым он признает, что халатно отнесся к своим должностным обязанностям, допустив реконструкцию здания (л.д. 161-165);
- показаниями свидетеля Закирова А.Г. (л.д.119-123), показаниями свидетеля Шакирова И.И. (л.д.124-136), показаниями свидетеля Мухутдинова Р.Р. (л.д.90-94); показаниями свидетеля Мутигуллина Р.Ф. (л.д. 95-99); показаниями свидетеля Сабирова А.А. (л.д. 100-104); показаниями свидетеля Рахимова Р.Ф. (л.д. 105-109), показаниями свидетеля Орловой Т.В. (л.д. 137-141); протоколом осмотра места происшествия ( л.д. 43-53).
Считаю, что выдвинутое в отношении Гараева М.Р. подозрение в совершении преступления небольшой тяжести обоснованно, подтверждается указанными выше доказательствами, собранными по уголовному делу.
Гараев М.Р. загладил вред, причиненный преступлением (Закирова Ф.В. привлечена к административной ответственности).
Гараев М.Р. и его защитник поддержали ходатайство следователя, просили об его удовлетворении.
Прокурор Газизов Р.Р. возражений не имел.
Выслушав мнения участников судебного заседания, исследовав материалы уголовного дела, прихожу к выводу об удовлетворении ходатайства следователя о прекращении в отношении подозреваемого Гараева М.Р. уголовного дела и назначении ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, в силу следующих обстоятельств.
Статья
76.2 УК РФ
устанавливает, что лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено судом от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа в случае, если оно возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред.
Согласно ст.
104.4 УК РФ
, судебный штраф есть денежное взыскание, назначаемое судом при освобождении лица от уголовной ответственности в случаях, предусмотренных ст.
76.2 УК РФ
.
Согласно части 1 статьи
25.1 УПК РФ
, суд по собственной инициативе или по результатам рассмотрения ходатайства, поданного следователем с согласия руководителя следственного органа либо дознавателем с согласия прокурора, в порядке, установленном настоящим Кодексом, в случаях, предусмотренных статьей
76.2
Уголовного кодекса Российской Федерации, вправе прекратить уголовное дело или уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред, и назначить данному лицу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Считаю возможным уголовное дело в отношении подозреваемого Гараева М.Р. прекратить, поскольку он совершил преступление впервые, данное преступление отнесено законом к категории преступлений небольшой тяжести, вину в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
293 УК РФ
признал полностью, загладил причиненный преступлением вред.
Таким образом, имеются основания для прекращения уголовного дела в отношении Гараева М.Р., предусмотренные ст.
25.1 УПК РФ
, ст.
76.2 УК РФ
. На прекращение уголовного дела по указанным основаниям Гараев М.Р. согласен. Прекращение уголовного дела не ухудшает его положение и не нарушает его права на защиту.
При определении размера судебного штрафа учитываются тяжесть совершенного преступления, имущественное положение Гараева М.Р. и его семьи, а также возможность получения им заработной платы или иного дохода.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
25.1
,
446.2 УПК РФ
, судья,
ПОСТАНОВИЛ:
Ходатайство следователя по особо важным делам Арского межрайонного следственного отдела следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Республике Татарстан Хазиева Д.Д. о прекращении уголовного дела в отношении подозреваемого Гараева М. Р. в совершении преступления, предусмотренного частью 1 статьи
293 УК РФ
по основаниям, предусмотренным ст.
25.1 УПК РФ
, и назначении ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа - удовлетворить.
На основании статьи
25.1 УПК РФ
прекратить уголовное дело в отношении Гараева М. Р., подозреваемого в совершении преступления, предусмотренного частью 1 статьи
293 УК РФ
, и освободить его от уголовной ответственности на основании ст.
76.2 УК РФ
с назначением судебного штрафа в размере 5000 (Пять тысяч) рублей.
Установить срок уплаты указанного судебного штрафа - в течение 30 дней со дня вступления настоящего постановления в законную силу.
Разъяснить Гараеву М.Р., что в случае неуплаты им судебного штрафа в установленный судом срок, суд по представлению судебного пристава-исполнителя в порядке, установленном ч.ч. 2, 3, 6, 7 ст.
399 УПК РФ
, отменяет постановление о прекращении уголовного дела и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа и направляет материалы руководителю следственного органа для привлечения к уголовной ответственности по соответствующей статье УК РФ, а дальнейшее производство по уголовному делу осуществляется в общем порядке.
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный суд Республики Татарстан в течение десяти суток со дня провозглашения через Арский районный суд Республики Татарстан
В случае подачи апелляционной жалобы Гараев М.Р. вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Копии настоящего постановления вручить (направить) Гараеву М.Р., его защитнику, а также следователю Хазиеву Д.Д., прокурору и судебному приставу-исполнителю.
Судья: ___________________ Рахимов А.Х.
Суд:
Арский районный суд (Республика Татарстан )
(подробнее)
Подсудимые:
Гараев М.Р.
(подробнее)
Судьи дела:
Рахимов А.Х. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 13 июля 2020 г. по делу № 1-77/2020
Постановление от 9 июля 2020 г. по делу № 1-77/2020
Постановление от 28 мая 2020 г. по делу № 1-77/2020
Приговор от 21 мая 2020 г. по делу № 1-77/2020
Приговор от 18 мая 2020 г. по делу № 1-77/2020
Приговор от 12 мая 2020 г. по делу № 1-77/2020
Приговор от 18 февраля 2020 г. по делу № 1-77/2020
Приговор от 30 января 2020 г. по делу № 1-77/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
