Дело №2-545/2020
УИД 42RS0011-01-2020-000159-90
Р Е Ш Е Н И Е
именем Российской Федерации
Ленинск-Кузнецкий городской суд Кемеровской области в составе председательствующего судьи Чеплыгиной Е.И.,
при секретаре Филимоновой Н.В.,
с участием помощника прокурора г.Ленинск-Кузнецкого Романенко Л.Н.,
рассмотрел в открытом судебном заседании в городе Ленинске-Кузнецком
«08» июля 2020 года
гражданское дело по иску Дружковой Н. В. к Государственному автономному учреждению здравоохранения Кемеровской области «Ленинск-Кузнецкая городская больница №1» о взыскании компенсации морального вреда,
У С Т А Н О В И Л:
Истец Дружкова Н.В. обратилась в суд с вышеуказанным иском к ответчику Государственному автономному учреждению здравоохранения Кемеровской области «Ленинск-Кузнецкая городская больница № 1» (далее по тексту – ГАУЗ КО «Ленинск-Кузнецкая городская больница №1», мотивируя свои требования тем, что в апреле 2019г. ей не была выплачена пенсия за апрель, после обращения в ГУ - УПФР в г. Ленинск-Кузнецком Дружковой Н.В. пояснили, что выплата пенсии ей прекращена в связи с тем, что в Пенсионный фонд поступило свидетельство о ее смерти от года, выданное органом ЗАГС г. Ленинска-Кузнецкого Кемеровской области, согласно которому Дружкова Н. В., года рождения, умерла , о чем составлена запись акта о смерти ; истец обратилась в Прокуратуру г.Ленинск-Кузнецкого с заявлением о нарушении ее пенсионных прав, в ходе проведения прокурорской проверки по факту выдачи указанного свидетельства о смерти Дружковой Н.В. установлено, что в приемное отделение ГАУЗ КО «Ленинск-Кузнецкая городская больница № 1» неустановленными лицами была доставлена женщина с отморожением обеих нижних конечностей без каких-либо документов, удостоверяющих личность; в ходе оформления истории болезни женщина назвала свои личные данные: Д.Н.И., года рождения, без определенного места жительства, со слов пациентки, документов, удостоверяющих ее личность нет, паспорт сгорел, она его не восстанавливала, дом, в котором она проживала, также сгорел, постоянного места жительства у нее нет; в ходе прокурорской проверки установлено, что в журнал регистрации пациентов травматологического отделения были внесены сведения о поступившей в отделение пациентке: Д.Н.И., года рождения, бомж, впоследствии, по указанию заведующего травматологическим отделением ГАУЗ КО «Ленинск-Кузнецкая городская больница № 1» К.И.В. указанные данные были исправлены и внесены следующие сведения: Дружкова Н. В., года рождения, под записью «бомж» внесена запись , а также внесены данные страхового полиса; дежурным врачом-травматологом Х.Д.А. и врачом-реаниматологом Н.П.Л. была констатирована биологическая смерть пациентки с анкетными данными Дружковой Н. В., о чем было направлено сообщение в МО МВД России «Ленинск-Кузнецкий»; по факту смерти пациентки с анкетными данными Дружковой Н.В. должностными лицами МО МВД России «Ленинск-Кузнецкий» была проведена доследственная проверка, по результатам которой вынесено постановление об отказе в возбуждении уголовного дела, в ходе проведения доследственной проверки труп пациентки с анкетными данными Дружковой Н.В. был направлен на патолого-анатомическое исследование.; проведено судебно-медицинское исследование указанного трупа, по результатам которого составлен акт судебно-медицинского исследования от ; труп с анкетными данными истца был выдан для захоронения сотрудникам ритуальной службы «Век» и был захоронен сотрудниками ритуального агентства «Век» на кладбище участка № 10, под номером захоронения ; на основании выданного сотрудниками ответчика медицинского свидетельства о смерти впоследствии органом ЗАГС было выдано свидетельство о смерти от Дружковой Н. В., года рождения, умершей , о чем составлена запись акта о смерти ; свидетельство о смерти и справка для получения пособия на погребение были получены менеджером ритуального агентства «Век» А.Г.Г. Указанные документы впоследствии были предъявлены в Государственное учреждение – Управление Пенсионного фонда Российской Федерации в г. Ленинске-Кузнецком (межрайонное) и послужили основанием для невыплаты Дружковой Н. В. пенсии за апрель 2019 года; прокурором города в интересах истца было подано исковое заявление к Органу ЗАГСа г.Ленинск-Кузнецкого об аннулировании записи акта о смерти от в отношении Дружковой Н. В., года рождения, составленную органом ЗАГС г. Ленинска-Кузнецкого Кемеровской области, признании недействительным свидетельство о смерти Дружковой Н. В., года рождения, , выданное руководителем органа ЗАГС г. Ленинска-Кузнецкого Кемеровской области Р.Н.Э. ; решением Ленинск-Кузнецкого городского суда от г. требования прокурора удовлетворены в полном объеме; считает, что действиями должностных лиц ответчика ей причинен огромный моральный вред, т.к. известие о смерти сильно повлияло на состояние здоровья истца, которое значительно ухудшилось из-за нахождения в состоянии постоянного стресса, неопределенность ее гражданского положения доставляло ей постоянное беспокойство и оказывало влияние на ее психическое благополучие, на одной из могил кладбища 10-го участка ей пришлось самостоятельно снимать табличку с ее анкетными данными. Руководствуясь ст.ст.
12
,
150
,
151 ГК РФ
, просит взыскать с ГАУЗ КО «Ленинск-Кузнецкая городская больница №1» в ее пользу компенсацию морального вреда в размере 300000 руб.
В судебном заседании истец Дружкова Н.В., а также ее представитель Дружков С.А., действующий на основании устного заявления истца, исковые требования поддержали в полном объеме, основываясь на доводах, изложенных в исковом заявлении, также Дружкова Н.В. пояснила, что испытала сильный стресс после получения информации о своей смерти, вынуждена терпеть насмешки знакомых и соседей, т.к. информация о сложившейся ситуации была опубликована в газете, она обращалась к врачу, поскольку у нее участились головные боли, возникло чувство тревожности, нарушился сон.
Представитель ответчика ГАУЗ КО «Ленинск-Кузнецкая городская больница №1» Вострикова О.Л., действующая на основании доверенности (л.д.30), в судебном заседании исковые требования не признала, пояснила, что истцом не представлено доказательств, позволяющих определить степень нравственных страданий истца, обращение истца за медицинской помощью после выдачи свидетельства о смерти не может являться доказательством причинения ей физических страданий, так как истец имеет ряд хронических заболеваний, с 2006 г. регулярно обращалась на приемы к врачам разной специальности в связи с ухудшением ее здоровья, считает, что права истца полностью восстановлены, она получает пенсию в полном объеме, сотрудником больницы К.И.В. ей принесены лично извинения; кроме того, считает, что заявленная истцом сумма компенсации морального вреда чрезмерно завышена и не отражает, перенесенные ею нервные потрясения и переживания.
Третье лицо на стороне ответчика К.И.В. в судебном заседании возражал против удовлетворения исковых требований, также считает, что сумма компенсации морального вреда чрезмерно завышена.
Суд, заслушав стороны, мнение помощника прокурора, изучив материалы дела, приходит к следующему.
Согласно п. 1 ст. 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод от 4 ноября 1950 г. каждый человек имеет право на уважение его личной и семейной жизни.
В силу статьи
2
Конституции РФ человек, его права и свободы являются высшей ценностью.
Согласно части 1 статьи
20 Конституции
РФ каждый имеет право на жизнь. Права и свободы человека и гражданина признаются и гарантируются согласно общепризнанным принципам и нормам международного права и в соответствии с Конституцией РФ (статья
17
).
В силу ч. 1 ст.
23
и ч. 1 ст.
24 Конституции
Российской Федерации каждый имеет право на неприкосновенность частной жизни, личную и семейную тайну; сбор, хранение, использование и распространение информации о частной жизни лица без его согласия не допускаются.
Согласно п. 1 ст.
1064 ГК РФ
, определяющей общие основания гражданско-правовой ответственности за причинение вреда, вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред. Законом обязанность возмещения вреда может быть возложена на лицо, не являющееся причинителем вреда.
В соответствии с п. 1 ст.
1068 ГК РФ
юридическое лицо либо гражданин возмещает вред, причиненный его работником при исполнении трудовых (служебных, должностных) обязанностей.
Как установлено судом, решением Ленинск-Кузнецкого городского суда по гражданскому делу от г. удовлетворены в полном объеме исковые требования прокурора г.Ленинска-Кузнецкого, действующего в интересах Дружковой Н. В. к органу записи актов гражданского состояния (ЗАГС) г.Ленинска-Кузнецкого Кемеровской области, постановлено: «Аннулировать запись акта о смерти от в отношении Дружковой Н. В., года рождения, составленную органом ЗАГС . Признать недействительным свидетельство о смерти Дружковой Н. В., года рождения, , выданное руководителем органа ЗАГС г. Ленинска-Кузнецкого Кемеровской области Р.Н.Э. года». Решение вступило в законную силу г. (л.д. 13-19).
Вышеуказанным решением суда установлено, что актовая запись о смерти истца Дружковой Н.В. была составлена на основании недостоверных сведений о смерти гражданина с анкетными данными истца, предоставленных должностными лицами ГАУЗ КО «Ленинск-Кузнецкая городская больница № 1» в орган записи актов гражданского состояния (ЗАГС) г.Ленинска-Кузнецкого Кемеровской области, что повлекло выдачу свидетельства о смерти Д.И.В., задержку выплаты ей пенсии за апрель 2019 г.
В силу части 2 статьи
61 ГПК РФ
обстоятельства, установленные вступившим в законную силу судебным постановлением по ранее рассмотренному делу, обязательны для суда. Указанные обстоятельства не доказываются вновь и не подлежат оспариванию при рассмотрении другого дела, в котором участвуют те же лица, а также в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом.
Истец Дружкова Н.В. обращалась за медицинской помощью в поликлинику ГАУЗ КО НКЦОЗШ г.Ленинск-Кузнецкого г.,г., г., г. с жалобами на головные боли, ухудшение ночного сна, тревожности (л.д. 99-105).
г. постановлением следственного отдела по г.Ленинск-Кузнецкому СУ СК РФ по КО на основании ст.
25 УПК РФ
в связи с примирением сторон прекращено производство по уголовному делу , возбужденному по ч.1 ст.
293 УК РФ
в отношении К.И.В., уголовное преследование в отношении К.И.В. прекращено (л.д. 60-62).
Указывая на причинение морального вреда действиями ответчика, и прося о его компенсации, истец ссылается на задержку выплаты пенсии, причиненные ей нравственные переживания, в том числе связанные с передачей Управлению Пенсионного Фонда РФ в г.Ленинск-Кузнецком недостоверной информации о ее смерти, необходимостью дополнительных разъездов с целью урегулирования возникшей ситуации, физическими страдания в связи с ухудшением здоровья в результате стрессовой ситуации.
Доводы представителя ответчика и третьего лица о том, что действия должностных лиц больницы по передаче недостоверных сведений о смерти истца носили непредумышленный характер, произведены ошибочно и не причинили истцу какого-либо физического или морального вреда, суд считает несостоятельными, основанными на неверном толковании норм действующего законодательства.
В п. 1 ст.
150 ГК РФ
определено, что жизнь и здоровье, достоинство личности, личная неприкосновенность, честь и доброе имя, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, неприкосновенность жилища, личная и семейная тайна, свобода передвижения, свобода выбора места пребывания и жительства, имя гражданина, авторство, иные нематериальные блага, принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона, неотчуждаемы и непередаваемы иным способом.
Если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда. При определении размеров компенсации морального вреда суд принимает во внимание степень вины нарушителя и иные заслуживающие внимания обстоятельства. Суд должен также учитывать степень физических и нравственных страданий, связанных с индивидуальными особенностями гражданина, которому причинен вред (ст.
151 ГК РФ
).
Размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости. Характер физических и нравственных страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств, при которых был причинен моральный вред, и индивидуальных особенностей потерпевшего (ст.
1101 ГК РФ
).
Как разъяснено в п. 1 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 20 декабря 1994 г. N 10 «Некоторые вопросы применения законодательства о компенсации морального вреда» (в редакции постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 6 февраля 2007 г. N 6) (далее также - постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 20 декабря 1994 г. N 10), суду следует выяснять характер взаимоотношений сторон и какими правовыми нормами они регулируются, а также устанавливать, чем подтверждается факт причинения потерпевшему нравственных или физических страданий, при каких обстоятельствах и какими действиями (бездействием) они нанесены, степень вины причинителя, какие нравственные или физические страдания перенесены потерпевшим, в какой сумме он оценивает их компенсацию и другие обстоятельства, имеющие значение для разрешения конкретного спора. Одним из обязательных условий наступления ответственности за причинение морального вреда является вина причинителя. Исключение составляют случаи, прямо предусмотренные законом.
Учитывая преюдициальное значение вступившего в законную силу вышеуказанного решения Ленинск-Кузнецкого городского суда от г., руководствуясь частью 2 статьи
61 ГПК РФ
, суд приходит к выводу о том, что факт неправомерных действий должностных лиц ГАУЗ КО «Ленинск-Кузнецкая городская больница № 1», повлекших нарушение прав и законных интересов Дружковой Н.В. установлен. Как установлено решением суда от г., сведения об анкетных данных истца Дружковой Н.В. были внесены в историю болезни поступившей в отделение травматологии ГАУЗ КО «Ленинск-Кузнецкая городская больница № 1» пациентки заведующим отделением К.И.В., что также подтверждается постановлением от г. следователя следственного отдела по г.Ленинск-Кузнецкому СУ СК РФ по КО о прекращении уголовного дела и уголовного преследования (л.д.60-62).
Принимая во внимание установленные обстоятельства, суд приходит к выводу, что в данном случае нарушены личные неимущественные права истца на частную жизнь и был причинен вред неимущественному благу, поскольку сведения о жизни и смерти гражданина являются информацией о его частной жизни, неправомерные действия должностных лиц, являющихся работниками ответчика, по передаче недостоверных сведений о смерти истца, привели к распространению несоответствующей действительности информации о частной жизни Дружковой Н.В. (ее смерти), в частности в территориальный орган Пенсионного Фонда РФ, что повлекло задержку выплаты пенсии истцу, кроме того, информация, касающаяся истца, в том числе о захоронении трупа с анкетными данными Дружковой Н.В. на городском кладбище, задержке ей выплаты пенсии, опубликованная в газете «Городской газете», являющейся средством массовой информации (л.д.49), стала известна широкому кругу лиц, что повлекло состояние субъективного эмоционального расстройства истца, причинение нравственных страданий Дружковой Н.В.
Определяя размер компенсации морального вреда, суд принимает во внимание доводы, приведенные истцом в обоснование искового заявления, пояснения истца в судебном заседании, из которых следует, что о сложившейся с ней ситуации стало известно широкому кругу лиц, она испытывает чувство стыда и огорчения, переносит насмешки со стороны знакомых и соседей.
При этом, факт претерпевания нравственных, душевных страданий, полученного стресса, чувства стеснения и огорчения поводу распространения недостоверных сведений в отношении смерти истца у суда сомнений не вызывает. Равно как и не вызывает сомнений факт причинения истцу физических страданий, поскольку, как следует из представленных истцом суду выписок из амбулаторной карты, она обращалась за медицинской помощью в связи с ухудшением состояния из-за сложившейся стрессовой ситуацией с жалобами на головную боль, нарушение сна, возникновения чувства тревоги.
С учетом требований ст.ст.
151
,
1101 ГК РФ
об оценке характера физических и нравственных страданий, учитывая характер и степень нравственных и физических страданий, индивидуальные особенности восприятия истцом психотравмирующей ситуации, связанной с распространением сведений о ее смерти, суд приходит к выводу о том, что заявленный истцом размер компенсации морального вреда 300 000 руб. является завышенным, и считает необходимым взыскать с ответчика в счёт компенсации морального вреда истцу сумму компенсации в размере 30 000 руб. Данный размер, по мнению суда, согласуется с принципами конституционной ценности жизни, здоровья и достоинства личности (ст. ст.
21
и
53 Конституции
Российской Федерации), а также с принципами разумности и справедливости, позволяющими, с одной стороны, максимально возместить причиненный моральный вред, с другой - не допустить неосновательного обогащения потерпевшего и не поставить в чрезмерно тяжелое имущественное положение лицо, ответственное за возмещение вреда.
Руководствуясь ст.ст.
194
-
198 ГПК РФ
, суд
Р Е Ш И Л :
Исковые требования Дружковой Н. В. удовлетворить частично.
Взыскать с Государственного автономного учреждения здравоохранения Кемеровской области «Ленинск-Кузнецкая городская больница №1» в пользу Дружковой Н. В. компенсацию морального вреда в размере 30 000 руб.
В остальной части иска отказать.
Решение может быть обжаловано в Кемеровский областной суд через Ленинск-Кузнецкий городской суд в порядке апелляции в течение месяца с момента изготовления решения в окончательной форме.
Судья: подпись.
Решение в окончательной форме изготовлено 15 июля 2020г.
Подлинник документа находится в гражданском деле № 2-545/2020 Ленинск-Кузнецкого городского суда г. Ленинска-Кузнецкого Кемеровской области.
Суд:
Ленинск-Кузнецкий городской суд (Кемеровская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Чеплыгина Е.И. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 16 июля 2020 г. по делу № 2-545/2020
Решение от 13 июля 2020 г. по делу № 2-545/2020
Решение от 8 июля 2020 г. по делу № 2-545/2020
Решение от 18 мая 2020 г. по делу № 2-545/2020
Решение от 8 января 2020 г. по делу № 2-545/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
