Суть спора: 2.200 - Прочие исковые дела -> прочие (прочие исковые дела)
Дело № 2-344/17
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
г. Морозовск «26» июня 2017 года.
Морозовский районный суд Ростовской области в составе: председательствующего судьи Писаренко В.В., секретаря судебного заседания Фадеевой А.Н., с участием представителя истца Мосина В.В., ответчика Шведовой Л.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению Шведова В.И. к Шведовой Л.В., третьему лицу Управлению Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по РО «О выделе в натуре доли в праве общей собственности»,
У С Т А Н О В И Л:
Шведов В.И. в лице своего представителя Мосина В.В. обратился в Морозовский районный суд с иском к Шведовой Л.В., которым просил произвести выдел в счет принадлежащей ему доли в общем имуществе на жилой дом и определить порядок пользования общим земельным участком, расположенных по адресу: ., в соответствии с предложенным вариантом. Исковые требования мотивированы тем, что стороны не достигли соглашения о порядке пользования и владения общим имуществом, что и послужило основанием для обращения в суд.
В судебное заседание истец Шведов В.И. не явился, о рассмотрении дела извещен, его представитель Мосин В.В., исковые требования поддержал.
Ответчик Шведова Л.В. в судебном заседании исковые требования признала в полном объеме, не возражала против выдела доли и определения порядка пользования земельным участком на условиях предложенных истцом.
Третье лицо Управление Федеральной службы государственной регистрации кадастра и картографии по РО явку представителя в судебное заседание не обеспечило, о рассмотрении дела извещено.
Суд, изучив материалы дела, выслушав лиц, явившихся в судебное заседание, пришел к следующему. В силу ч.1 ст.
1 ГК РФ
гражданское законодательство основывается на признании равенства участников регулируемых им отношений, неприкосновенности собственности, свободы договора, недопустимости произвольного вмешательства кого-либо в частные дела, необходимости беспрепятственного осуществления гражданских прав, обеспечения восстановления нарушенных прав, их судебной защиты.
В соответствии со статьей
247 ГК РФ
владение и пользование имуществом, находящимся в долевой собственности, осуществляются по соглашению всех ее участников, а при недостижении согласия - в порядке, устанавливаемом судом. Участник долевой собственности имеет право на предоставление в его владение и пользование части общего имущества, соразмерной его доле, а при невозможности этого вправе требовать от других участников, владеющих и пользующихся имуществом, приходящимся на его долю, соответствующей компенсации.
Согласно ст.
61 ГПК РФ
, обстоятельства, установленные вступившим в законную силу судебным постановлением по ранее рассмотренному делу, обязательны для суда. Указанные обстоятельства не доказываются вновь и не подлежат оспариванию при рассмотрении другого дела, в котором участвуют те же лица.
Статьей
252
Гражданского кодекса Российской Федерации предусмотрено, что имущество, находящееся в долевой собственности, может быть разделено между ее участниками по соглашению между ними. Участник долевой собственности вправе требовать выдела своей доли из общего имущества. При не достижении участниками долевой собственности соглашения о способе и условиях раздела общего имущества или выдела доли одного из них участник долевой собственности вправе в судебном порядке требовать выдела в натуре своей доли из общего имущества.
Судом установлено, что на основании решения Морозовского районного суда от 19.06.2014 года истцу Шведову В.И. и ответчику Шведовой Л.В. на праве общей долевой собственности, по 1/2 доли каждому принадлежит жилой дом общей площадью 149,1 кв.м. и земельный участок общей площадью 1386 кв.м., расположенные по адресу .
В ходе рассмотрения дела стороны достигли соглашения о порядке раздела находящегося в общей долевой собственности жилого дома и пользования общим земельным участком.
Ответчик Шведова Л.В. признала исковые требования в полном объеме.
Оснований для непринятия судом признания иска ответчиком не имеется.
Согласованный сторонами порядок раздела жилого дома и пользования земельным участок не ущемляет права и законные интересы третьих лиц, соответствует интересам обеих сторон.
При указанных обстоятельствах, суд находит заявленные исковые требования подлежащими частичному удовлетворению.
Разрешая требования о присвоении нового адреса образованным объектам недвижимости квартира № 1 и квартира № 2 суд не находит оснований для их удовлетворения, так как достоверных данных о созданных истцу препятствий в этом, суду не представлено. Сведения о том, что уполномоченным органом истцу отказано в формировании объекта, судом не установлено.
Руководствуясь ст.ст.
12
-13,
194
-
197 ГПК РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
Исковые требования Шведова В.И. удовлетворить частично.
Выделить в натуре в счет доли Шведова В.И. в праве общей долевой собственности на жилой дом, расположенный по адресу: , в собственность Шведова В.И. жилые комнаты жилого дома Лит. «А,а»: №8 - 23,7 м2, №9 - кухню площадью 7,1 м2, №10 - санузел площадью 3,1 м2, ванную №11 - площадью 3.7 м2, кухню №12 площадью 11.0 м2, жилую комнату №7 - 24,8 м2 и холодный коридор №13 площадью 4,2 м2 , общей площадью 77,6 кв.м.
Выделить в натуре в счет доли Шведова Владимира Ивановича в праве общей долевой собственности на надворные постройки, расположенные по адресу: в собственность Шведова В.И. - Лит. «В» - сарай площадью 15,0 м2; Лит. «Г» - сарай площадью 18,9 м2; Лит. «д1» - душ площадью 5.0 м2; Лит. «У» - туалет площадью 4,0 м2.
Выделить в натуре в счет доли Шведовой Л.В. в общей долевой собственности на жилой дом, расположенный по адресу: , в собственность Шведовой Л.В. жилые комнаты жилого дома Лит. «А,а»: №2 - 14.3 м2, №3 - 15.0 м2, №4 - 13.1 м2, №5 - 13.3 м2, №6 - 7.5 м2, и холодную пристройку №1 площадью 8.3 м2, общей площадью 71,5 кв.м.
Выделить в натуре в счет доли Шведовой Л.В. в общей долевой собственности на надворные постройки, расположенные по адресу: в собственность Шведовой Л.В.: Лит. «Д» - сарай площадью 15,9 м2; Лит. «К» - сарай площадью 6,0 м2; Лит. «И» - сарай площадью 63 м2.
Прекратить право общей долевой собственности Шведова В.И. и Шведовой Л.В. на объекты недвижимого имущества: Лит. «А» - жилой дом площадью 149,1 м2; Лит. «а» - холодная пристройка 11,3 м2; Лит. «В» - сарай площадью 15,0 м2; Лит. «Г» - сарай площадью 18,9 м2; Лит. «Д» - сарай площадью 15,9 м2; Лит. «д1» - душ площадью 5.0 м2; Лит. «И» - сарай площадью 63 м2; Лит. «К» - сарай площадью 6,0 м2; Лит. «У» - туалет площадью 4,0 м2, расположенные по адресу: .
Определить порядок пользования земельным участком расположенным по адресу: ,, выделив в пользование Шведову В.И., часть участка, которая примыкает к левой межевой границе:
- от точки 1 расположенной на границе с земельным участком №4 по в к точке 2 по фасадной границе участка на расстояние 8,5 м;
- от точки 2 к точке 3 перпендикулярно фасадной границе в направлении вглубь участка на расстояние 19,7 м,
- от точки 3, расположенной на расстоянии 8,5 м от межи земельного участка №4 по в перпендикулярно к точке 4 расположенной на стене дома Лит. «А»;
- от точки 4 к точке 5 на стене дома Лит. «А» к фасадной межевой границе на расстояние 2,0 м;
- от точки 5 к точке 6 пересечения простенков комнат 2,7, и 8 (6) в плоскости Лит. «А» к правой межевой границе участка на расстояние 1,73 м;
- от точки 6 к точке 7 - пересечения простенков комнат 2,3 и 7 перпендикулярно фасадной границе участка в плоскости Лит. «А» на расстояние 5,3 м;
- от точки 7 к точке 8 пересечения простенков комнат 6 и 7 в плоскости Лит. «А» перпендикулярно правой границе участка на расстояние 4,67 м;
- от точки 8 к точке 9 - пересечения простенков комнат 8 и 9 в плоскости Лит. «А» и параллельно правой межевой границе вглубь участка на расстояние 9,7 м;
- от точки 9 к точке 10 в плоскости Лит. «А» и параллельно фасадной границе участка в сторону правой межевой границы на расстояние 2,3 м;
- от точки 10 к точке 11 на пересечении простенков Лит. «И» и Лит. «Г» на расстояние 8 м;
- от точки 11 к точке 12 по стене между Лит. «И» и Лит. «Г» на расстояние 6,3 м;
- от точки 12 к точке 13 на тыльной межевой границе по стене Лит. «И» в плоскости Лит. «И» перпендикулярно к тыльной межевой границе на расстояние 20,3;
- от точки 13 к точке 14 на пересечении тыльной межевой границы с левой межевой границей на расстояние 16,3 м;
- от точки 14 к точке 15 по левой межевой границе в направлении к фасадной межевой границе на расстояние 30 м;
- от точки 15 к точке 16 на левой межевой границе на расстояние 3.36 м;
- от точки 16 к точке 1 на фасадной границе по левой межевой границе на расстояние 24.7 м.
Определить порядок пользования земельным участком расположенным по адресу: , выделив в пользование Шведовой Л.В., часть участка, которая примыкает к правой межевой границе:
- от точки 2 к точке 3 перпендикулярно фасадной границе в направлении вглубь участка на расстояние 19,7 м,
- от точки 3, расположенной на расстоянии 8,5 м от межи земельного участка №4 по в перпендикулярно к точке 4 расположенной на стене дома Лит. «А»;
- от точки 4 к точке 5 на стене дома Лит. «А» к фасадной межевой границе на расстояние 2,0 м;
- от точки 5 к точке 6 пересечения простенков комнат 2,7, и 8 (6) в плоскости Лит. «А» к правой межевой границе участка на расстояние 1,73 м;
- от точки 6 к точке 7 - пересечения простенков комнат 2,3 и 7 перпендикулярно фасадной границе участка в плоскости Лит. «А» на расстояние 5,3 м;
- от точки 7 к точке 8 пересечения простенков комнат 6 и 7 в плоскости Лит. «А» перпендикулярно правой границе участка на расстояние 4,67 м;
- от точки 8 к точке 9 - пересечения простенков комнат 8 и 9 в плоскости Лит. «А» и параллельно правой межевой границе вглубь участка на расстояние 9,7 м;
- от точки 9 к точке 10 в плоскости Лит. «А» и параллельно фасадной границе участка в сторону правой межевой границы на расстояние 2,3 м;
- от точки 10 к точке 11 на пересечении простенков Лит. «И» и Лит. «Г» на расстояние 8 м;
- от точки 11 к точке 12 по стене между Лит. «И» и Лит. «Г» на расстояние 6,3 м;
- от точки 12 к точке 13 на тыльной межевой границе по стене Лит. «И» в плоскости Лит. «И» перпендикулярно к тыльной межевой границе на расстояние 20,3;
- от точки 13 к точке 17 на тыльной межевой границе на расстояние 22,2 м;
- от точки 17 к точке 18 на пересечении правой межевой границы с тыльной межевой границей на расстояние 2.5 м;
- от точки 18 к точке 19 на пересечении правой межевой границы с фасадной межевой границей по правой межевой границе на расстоянии 46.7 м;
- от точки 19 к точке 2 по фасадной межевой границе влево на расстояние 26.7 м.
В остальной части иска отказать.
Решение может быть обжаловано в Ростовский областной суд через Морозовский районный суд Ростовской области в апелляционном порядке в течение месяца.
Решение изготовлено 26 июня 2017 года.
Председательствующий:
Суд:
Морозовский районный суд (Ростовская область)
(подробнее)
Истцы:
Шведов В.И.
(подробнее)
Ответчики:
Шведова Л.В.
(подробнее)
Иные лица:
Мосин В.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Писаренко В.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 4 декабря 2017 г. по делу № 2-344/2017
Решение от 17 августа 2017 г. по делу № 2-344/2017
Решение от 18 июля 2017 г. по делу № 2-344/2017
Решение от 12 июля 2017 г. по делу № 2-344/2017
Решение от 28 июня 2017 г. по делу № 2-344/2017
Решение от 26 июня 2017 г. по делу № 2-344/2017
Определение от 22 июня 2017 г. по делу № 2-344/2017
Решение от 8 июня 2017 г. по делу № 2-344/2017
Решение от 1 июня 2017 г. по делу № 2-344/2017
Решение от 4 мая 2017 г. по делу № 2-344/2017
Решение от 3 мая 2017 г. по делу № 2-344/2017
Решение от 11 апреля 2017 г. по делу № 2-344/2017
Решение от 7 апреля 2017 г. по делу № 2-344/2017
Решение от 27 марта 2017 г. по делу № 2-344/2017
Решение от 22 марта 2017 г. по делу № 2-344/2017
Решение от 14 марта 2017 г. по делу № 2-344/2017
Решение от 6 марта 2017 г. по делу № 2-344/2017
Решение от 27 февраля 2017 г. по делу № 2-344/2017
Решение от 14 февраля 2017 г. по делу № 2-344/2017
Решение от 2 февраля 2017 г. по делу № 2-344/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
