Суть спора: 2.141 - Споры, связанные с землепользованием -> Иные споры, связанные с землепользованием
Дело № 2-554/2017
З А О Ч Н О Е
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
ДД.ММ.ГГГГ года Советский районный суд Республики Крым в составе:
председательствующего – судьи Петровой Ю.В.
при секретаре – ФИО4
заочно рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда в пгт. Республики Крым гражданское дело по иску ФИО2 к Администрации Республики Крым (далее – Администрация) о признании права на завершение оформления права на земельный участок,
У С Т А Н О В И Л:
ФИО2 ДД.ММ.ГГГГ обратилась в суд с иском к Администрации Республики Крым о признании права на завершение оформления права собственности на земельный участок площадью га для строительства индивидуального гаража, расположенного по адресу: , на основании решения № сессии № созыва городского совета № от ДД.ММ.ГГГГ, в порядке наследования по завещанию после смерти ФИО3, умершей ДД.ММ.ГГГГ.
Исковые требования мотивированы тем, что истец является наследником после смерти матери ФИО3, умершей ДД.ММ.ГГГГ. Истцом после смерти матери оформлено право на часть наследственного имущества, а именно, на 1/3 долю , . Указывает, что при жизни матери ФИО3 решением № сессии № созыва городского совета № от ДД.ММ.ГГГГ разрешено в течение 12 месяцев разработать проект землеустройства по отводу земельного участка из земель , относящихся к землям, не переданным в собственность или постоянное пользование в границах населенного пункта, по угодьям: земли одно-двухэтажной жилой застройки (гр. №), в (районо ОАО « РТП»), площадью га для строительства индивидуального гаража. Однако разработанная в течение одного года проектная документация по землеустройству в период вхождения Республики Крым в состав Украины не была утверждена, и вышеуказанный земельный участок не был передан в собственность в связи с тем, что не были утверждены границы . На основании изготовленного по заказу истца межевого плана вышеуказанный земельный участок по адресу: , поставлен на государственный кадастровый учет, ему присвоен кадастровый №. В соответствии с Порядком переоформления прав или завершения оформления прав на земельные участки на территории Республики Крым истец ДД.ММ.ГГГГ обратилась в Администрацию Республики Крым с заявлением об оформлении права на земельный участок в порядке наследования. Однако, в связи с тем, что вышеуказанное решение Белогорского городского совета № от ДД.ММ.ГГГГ, по мнению Администрации, не является правоустанавливающим документом, в завершении оформления права на земельный участок в порядке наследования истцу отказано, что послужило основанием для обращения в суд с настоящим исковым заявлением.
Истец ФИО2 в судебное заседание не явилась, о дате, месте и времени его проведения извещена надлежащим образом, предоставила в суд заявление о рассмотрении дела в ее отсутствие, в котором указала, что на заявленных требованиях настаивает.
На основании ч. 5 ст.
167
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее – ГПК РФ) суд считает возможным рассмотреть дела в отсутствие истца.
Ответчик Администрация Республики Крым явку уполномоченного представителя в судебное заседание повторно не обеспечила, о дате, месте и времени судебного заседания извещена надлежащим образом, о причинах неявки представителя суд не известила, заявления о рассмотрении дела в его отсутствие не предоставила.
При таких обстоятельствах суд, считает возможным рассмотреть дело в отсутствие уполномоченного представителя ответчика в порядке заочного производства, о чем вынесено определение в порядке ст.
233 ГПК РФ
.
Изучив материалы дела, всесторонне и полно исследовав все фактические обстоятельства дела, на которых обосновываются исковые требования, объективно оценив доказательства, имеющие юридическое значение для рассмотрения дела по существу, суд пришел к выводу, что исковые требования обоснованы и подлежат удовлетворению в полном объеме, исходя из следующего.
В соответствии с ч. 3 ст.
196 ГПК РФ
суд принимает решение по заявленным истцом требованиям. Однако суд может выйти за пределы заявленных требований в случаях, предусмотренных федеральным законом.
В силу статьи
8
Гражданского кодекса Российской Федерации (далее – ГК РФ) гражданские права и обязанности возникают из оснований, предусмотренных законом и иными правовыми актами, а также из действий граждан и юридических лиц, которые хотя и не предусмотрены законом или такими актами, но в силу общих начал и смысла гражданского законодательства порождают гражданские права и обязанности.
В соответствии с этим гражданские права и обязанности возникают, в частности, из договоров и иных сделок, предусмотренных законом, а также из договоров и иных сделок, хотя и не предусмотренных законом, но не противоречащих ему.
На основании ч. 4 ст.
35 Конституции
Российской Федерации право наследования гарантировано.
Так, в силу п. 2 ст.
17 ГК РФ
правоспособность гражданина возникает в момент его рождения и прекращается смертью.
Согласно абз. 2 п. 2 ст.
218 ГК РФ
в случае смерти гражданина право собственности на принадлежавшее ему имущество переходит по наследству к другим лицам в соответствии с завещанием или законом.
Согласно абз. 2 ст.
1111 ГК РФ
наследование по закону имеет место, когда оно не изменено завещанием, а также в иных случаях, установленных настоящим Кодексом.
В силу абз. 1 ст.
1112 ГК РФ
в состав наследства входят принадлежавшие наследодателю на день открытия наследства вещи, иное имущество, в том числе имущественные права и обязанности.
Согласно ст.
1113 ГК РФ
наследство открывается со смертью гражданина.
В соответствии с п. 1, п. 4 ГК РФ для приобретения наследства наследник должен его принять. Принятое наследство признается принадлежащим наследнику со дня открытия наследства независимо от времени его фактического принятия, а также независимо от момента государственной регистрации права наследника на наследственное имущество, когда такое право подлежит государственной регистрации.
Из системного анализа указанных норм закона следует, что включение имущественных прав в состав наследства обусловлено их возникновением при жизни наследодателя при условии, что наследодатель являлся их субъектом на день открытия наследства.
Как следует из материалов дела, ФИО3 является матерью истца ФИО2 (л.д. 62 – 63).
ДД.ММ.ГГГГ мать истца умерла, и после ее смерти открылось наследство.
Согласно представленным нотариусом нотариального округа Республики Крым ФИО5 сведениям единственным наследником по закону всего имущества ФИО3 является дочь ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, которая ДД.ММ.ГГГГ получила свидетельство по закону на 1/3 долю квартиры, расположенной по адресу: (л.д. 5 – 6, 54).
Таким образом, истец является единственным наследником после смерти матери ФИО3 На часть наследственного имущества истец свои права оформил.
Кроме того из материалов дела следует, что ФИО3 при жизни на основании решения № сессии № созыва городского совета № от ДД.ММ.ГГГГ разрешено в течение 12 месяцев разработать проект землеустройства по отводу земельного участка из земель , относящихся к землям, не переданным в собственность или постоянное пользование в границах населенного пункта, по угодьям: земли одно-двухэтажной жилой застройки (гр. №), в (районо ОАО « РТП»), площадью га для строительства индивидуального гаража (л.д. 8).
В судебном заседании установлено, что в установленный срок ФИО3 проект землеустройства по отводу земельного участка не разработан.
Так ДД.ММ.ГГГГ подписан и ДД.ММ.ГГГГ ратифицирован Договор между Российской Федерацией и Республикой Крым о принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов (далее – Договор).
С даты подписания Договора считается принятой в Российскую Федерацию (статья 1 Договора), в связи с чем, на территории Республики Крым действует законодательство Российской Федерации.
Согласно ст. 1 Закона Республики Крым от ДД.ММ.ГГГГ №-РК «Об особенностях регулирования имущественных и земельных отношений на территории Республики Крым» (далее – Закон Республики Крым от ДД.ММ.ГГГГ №-ЗРК) правовую основу регулирования на территории Республики Крым земельных и имущественных отношений, а также отношений в сфере государственного кадастрового учета недвижимости и государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним составляют Конституция Российской Федерации, Федеральный конституционный закон от ДД.ММ.ГГГГ №-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя», Конституция Республики Крым, а также иные федеральные законы и нормативные правовые акты Республики Крым с учетом особенностей, установленных настоящим Законом.
В соответствии с ч. 1 ст. 13 Закона Республики Крым от ДД.ММ.ГГГГ №-ЗРК завершение оформления права на земельные участки, начатого до принятия Федерального конституционного закона, осуществляется на основании решений органа местного самоуправления, органа исполнительной власти о разрешении на разработку документации по землеустройству, принятых до ДД.ММ.ГГГГ и действовавших на эту дату.
Согласно п.п. 15 п. 3 Постановления Совета министров Республики Крым от ДД.ММ.ГГГГ № (ред. от ДД.ММ.ГГГГ) «Об утверждении перечня документов, подтверждающих наличие ранее возникших прав на объекты недвижимого имущества и необходимых для государственной регистрации» документами, подтверждающими наличие ранее возникших прав на объекты недвижимого имущества и необходимыми для государственной регистрации, являются изданные (выданные) в установленном порядке на территории Республики Крым до ДД.ММ.ГГГГ, кроме иных и решение о передаче (предоставлении) земельного участка в собственность (пользование, в том числе аренду).
В соответствии с ч. 2 ст.
15 Земельного кодекса
Российской Федерации далее – ЗК РФ) граждане и юридические лица имеют право на равный доступ к приобретению земельных участков в собственность. Земельные участки, находящиеся в государственной или муниципальной собственности, могут быть предоставлены в собственность граждан и юридических лиц, за исключением земельных участков, которые в соответствии с настоящим Кодексом, федеральными законами не могут находиться в частной собственности.
В силу ст.
39.2
ЗК РФ предоставление земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности, осуществляется исполнительным органом государственной власти или органом местного самоуправления в пределах их компетенции в соответствии со статьями 9-11 настоящего Кодекса.
Согласно ст.
11
ЗК РФ к полномочиям органов местного самоуправления в области земельных отношений относятся резервирование земель, изъятие земельных участков для муниципальных нужд, установление с учетом требований законодательства Российской Федерации правил землепользования и застройки территорий городских и сельских поселений, территорий других муниципальных образований, разработка и реализация местных программ использования и охраны земель, а также иные полномочия на решение вопросов местного значения в области использования и охраны земель. Органами местного самоуправления осуществляются управление и распоряжение земельными участками, находящимися в муниципальной собственности.
При этом, по смыслу ЗК РФ и Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 221-ФЗ «О государственном кадастре недвижимости» земельный участок считается сформированным, если он поставлен на государственный кадастровый учет.
Как следует из материалов дела, на основании изготовленного ДД.ММ.ГГГГ по заказу истца межевого плана вышеуказанный земельный участок, выделенный при жизни матери ФИО3, поставлен на государственный кадастровый учет с присвоением кадастрового номера № (л.д. 9 – 22).
ДД.ММ.ГГГГ истец ФИО2 обратилась в Администрацию Республики Крым с заявлением об оформлении земельного участка в собственность в порядке наследования после смерти матери.
ДД.ММ.ГГГГ Администрацией истцу было отказано в завершении оформления права на земельный участок, расположенный по адресу: (район ОАО «Белогорское РТП») в виду отсутствия решения органа местного самоуправления или органа исполнительной власти, дающего право на завершение оформления прав на земельный участок, начатого до вступления в силу Федерального Конституционного Закона РФ от ДД.ММ.ГГГГ №-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов Республики Крым и города федерального значения Севастополя» (далее Федеральный Конституционный Закон РФ от ДД.ММ.ГГГГ №-ФКЗ) (л.д. 23 – 24).
Так, согласно п. 3 раздела ІІ «Заключительные положения» Закона Украины «О внесении изменений в некоторые законодательные акты относительно содействия строительству» от ДД.ММ.ГГГГ №-VI, вступившего в силу ДД.ММ.ГГГГ, (далее – Закон Украины №-VI от ДД.ММ.ГГГГ) принятые и неисполненные до вступления в силу настоящего Закона решения соответствующих органов исполнительной власти или органов местного самоуправления о согласовании места расположения объекта или о предоставлении разрешения на разработку проекта отвода земельного участка сохраняют силу в течение двух лет со дня вступления в силу настоящего Закона, а разработанные в соответствии с этими решениями проекты землеустройства по отводу земельных участков рассматриваются в установленном законом порядке.
Согласно п. 10 раздела первого Закон Украины №-VI от ДД.ММ.ГГГГ, статья 151 Земельного Кодекса Украины изложена в новой редакции, согласно которой отменена норма, предусматривающая срок действия разрешения на разработку проекта отвода земельного участка. До внесения данных изменений ст. 151 Земельного Кодекса Украины (далее ЗК Украины) содержала ч. 11, которая предусматривала, что срок действия разрешения на разработку проекта отвода земельного участка и требований по его отводу составляет один год и может быть продлен однократно на такой же срок. В случае если в течение установленного срока проект отвода земельного участка не представлен на утверждение в соответствующий орган, разрешение на разработку проекта отвода земельного участка требования по его отводу считаются аннулированными.
Принимая во внимание вышеизложенное, суд приходит к выводу о том, что решение № сессии № созыва городского совета № от ДД.ММ.ГГГГ не было исполнено и должно было утратить свое действие через два года после принятия Закона Украины №-VI от ДД.ММ.ГГГГ, а именно ДД.ММ.ГГГГ, что соответствует положениям п. 3 раздела II «Заключительные положения» указанного Закона.
Однако необходимо учитывать то, что мать истца в силу объективных обстоятельств не смогла завершить оформление проекта землеустройства.
Так, в частности, истец указал, что проектная документация по землеустройству в период вхождения Республики Крым в состав Украины не была утверждена, земельный участок не был передан в собственность в связи с тем, что не были утверждены границы .
При этом, как следует из представленных доказательств на подтверждение указанных обстоятельств, и в ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ годы ФИО3 обращалась в городской совет АР Крым с заявлениями о предоставлении ей необходимых документов для разработки проекта отвода.
Кроме того, в ДД.ММ.ГГГГ года городским советом АР Крым ей было сообщено, что ее заявление было рассмотрено постоянной депутатской комиссией по вопросам земельных отношений (протокол № от ДД.ММ.ГГГГ). В соответствии с протоколом ее заявление было направлено на межведомственную комиссию для проведения обследования земельного участка (л.д. 64 – 65).
С учетом изложенного, суд пришел к выводу, что предоставленное решением № сессии № созыва городского совета № от ДД.ММ.ГГГГ разрешение являлось действующим до ДД.ММ.ГГГГ.
Принимая во внимание, что при жизни наследодателю – матери истца ФИО3 принадлежало право на завершение процедуры получения и оформления права на земельный участок, то это право в том же объеме переходит к наследнику умершей – истцу ФИО2, которая может реализовать это право в порядке, определенном Советом министров Республики Крым.
Таким образом, принимая во внимание установленные факты, а также оценивая представленные доказательства, учитывая, что при жизни ФИО3 начата разработка технической документации по землеустройству, но в силу объективных обстоятельств, а в последующем, и в связи с ее смертью не была согласована и утверждена соответствующим органом, а истец является наследником по закону после ее смерти, суд считает, что исковые требования подлежат удовлетворению.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
2
,
5
, 6,
10
,
12
, 13,
98
,
194
–
199
,
209
,
211
,
233
–
237
,
244 ГПК РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
Иск ФИО2 удовлетворить.
Признать за ФИО2 право на завершение оформления права собственности на земельный участок площадью га для строительства индивидуального гаража, расположенного по адресу: (кадастровый №), на основании решения № сессии № созыва городского совета № от ДД.ММ.ГГГГ, в порядке наследования по завещанию после смерти ФИО3, умершей ДД.ММ.ГГГГ.
Разъяснить ответчику, что он вправе подать в суд, принявший заочное решение, заявление об отмене этого решения суда в течение семи дней со дня вручения ему копии решения суда.
Заочное решение суда может быть обжаловано сторонами в Верховный Суд Республики Крым в течение месяца по истечении срока подачи ответчиком заявления об отмене этого решения суда, а в случае, если такое заявление подано, - в течение месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении этого заявления.
Решение суда вступает в законную силу по истечении срока на апелляционное обжалование, если оно не было обжаловано. В случае подачи апелляционной жалобы решение суда вступает в силу после рассмотрения судом этой жалобы, если обжалованное решение не отменено.
Судья: Ю.В. Петрова
Суд:
Советский районный суд (Республика Крым)
(подробнее)
Судьи дела:
Петрова Юлия Викторовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 16 августа 2017 г. по делу № 2-554/2017
Решение от 26 июня 2017 г. по делу № 2-554/2017
Решение от 16 июня 2017 г. по делу № 2-554/2017
Решение от 20 апреля 2017 г. по делу № 2-554/2017
Определение от 4 апреля 2017 г. по делу № 2-554/2017
Решение от 10 марта 2017 г. по делу № 2-554/2017
Решение от 23 января 2017 г. по делу № 2-554/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
