
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
29 мая 2020 года
Верх-Исетский районный суд в составе: председательствующего судьи Мамонтовой О.А.,
при секретаре Котовой Е.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе Бажова К.О. на постановление мирового судьи судебного участка № 10 Верх-Исетского судебного района г. Екатеринбурга Свердловской области Поденко С.В. от 09.12.2019 года, которым заявление Бажова К.О.о привлечении к уголовной ответственности Ефимова Сергея Геннадьевича направлено в отдел полиции № 9 УМВД России по г. Екатеринбургу для проведения проверки в порядке ст.
144
-
145 УПК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Бажов К.О. обратился к мировому судье судебного участка № 10 Верх-Исетского судебного района г. Екатеринбурга с заявлением о возбуждении уголовного дела частного обвинения в отношении Ефимова С.Г. по признакам преступления, предусмотренного ст.
128.1 УК РФ
.
Постановлением мирового судьи судебного участка № 10 Верх-Исетского района г. Екатеринбурга от 11 ноября 2019 года заявление Бажова К.О. направлено в ОП №9 УМВД России по г. Екатеринбургу для проведения проверки в порядке ст.ст.
144
-
145 УПК РФ
.
Не согласившись с данным решением, Бажов К.О. подал апелляционную жалобу, в которой просит постановление мирового судьи судебного участка № 10 от 11.11.2019 отменить, указывает, что передача заявления незаконная, необоснованная и не предусмотрена ст.
318.31 УПК РФ
, нарушает его права на судебную защиту чести и достоинства, в своем заявлении он указал паспортные данные, место жительства и регистрации лица, которого он хочет привлечь к уголовной ответственности, его номер телефона, заявитель полагает, что суд, выявив признаки преступления должен вынести частное постановление с привлечением внимания соответствующих следственных органов, а не выносить постановление о передаче сообщения по подследственности. Просит суд апелляционной инстанции обязать мирового судью рассмотреть заявление Бажова К.О. по существу.
Судебное заседание проведено в отсутствие Бажова К.О., извещенного о дате и времени судебного заседания надлежащим образом, каких-либо ходатайств и дополнений от последнего не поступало.
Проверив материалы дела, обсудив доводы жалобы, выслушав мнение заявителя, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
Как следует из представленных материалов, Бажов К.О. обратился в суд с заявлением о возбуждении уголовного дела частного обвинения по ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
в отношении Ефимова С.Г. В своем заявлении он указывает, что Ефимов С.Г. 19.08.2018. на допросе в качестве свидетеля сообщил следователю о том, что 17.08.2018 он приобрел у Бажова К.О. наркотическое средство «соль» массой 0,5 гр. по цене 1400 рублей. Указанные сведения, как полагает заявитель, порочат его честь и достоинство.
В соответствии со ст.
56 УПК РФ
, определяющей понятие и правовой статус свидетеля, свидетель не вправе давать заведомо ложные показания, за дачу заведомо ложных показаний предусмотрена уголовная ответственность по ст.
307 УК РФ
.
Ефимов С.Г., согласно изложенным заявителем сведений, был допрошен в качестве свидетеля, в связи с чем, вывод суда первой инстанции о том, что сообщение заведомо ложных сведений Ефимовым С.Г. при его допросе в качестве свидетеля по уголовному делу может свидетельствовать, при наличии тому доказательств, о наличии в его действиях признаков состава преступления, предусмотренного ст.
307 УК РФ
, является верным.
В силу ч. 2 ст.
1 УПК РФ
порядок уголовного судопроизводства, установленный настоящим Кодексом, является обязательным для судов, органов прокуратуры, органов предварительного следствия и органов дознания, а также иных участников уголовного судопроизводства.
Так, в соответствии с положениями ч. 5 ст.
20 УПК РФ
уголовные дела о преступлениях, предусмотренных ч. 1 ст.
307 УК РФ
, считаются уголовными делами публичного обвинения, которые возбуждаются в порядке ч. 1 ст.
146 УПК РФ
, по которым в силу ч. 2, п. 2 ч. 3 ст.
150 УПК РФ
проводится предварительное следствие или дознание.
При таких обстоятельствах мировой судья принял правильное решение об отказе в принятии к своему производству заявления Бажова К.О. и о направлении заявления руководителю следственного органа для проведения проверки и принятия решения в порядке, установленном ст.ст.
144
-
145 УПК РФ
, при этом нарушения уголовно-процессуального закона, влекущие отмену судебного решения, вопреки доводам жалобы, не допущены.
Руководствуясь п. 1 ч. 1 ст.
389.20 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление мирового судьи судебного участка № Верх-Исетского судебного района ФИО3 от ДД.ММ.ГГГГ оставить без изменения, жалобу ФИО5 – без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня оглашения, может быть обжаловано в кассационном порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий О.А. Мамонтова
Суд:
Верх-Исетский районный суд г. Екатеринбурга (Свердловская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Мамонтова Оксана Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ