№ 24RS0033-01-2019-002753-15
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
28 мая 2020 года г. Лесосибирск
Лесосибирский городской суд Красноярского края в составе председательствующего Коростелевой Е.В., при секретаре Бурковой Т.П., рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело № 2-258/2020 по иску Джафарова Т.А. к Российской Федерации в лице Министерства финансов Российской Федерации, прокуратуре г.Лесосибирска Красноярского края, прокуратуре Красноярского края, Генеральной прокуратуре Российской Федерации о взыскании компенсации морального вреда,
УСТАНОВИЛ:
Истец обратился в суд с иском о взыскании компенсации морального вреда. Уточнив свои требования, мотивирует их следующим.
В производстве мирового судьи судебного участка № 95 в г.Лесосибирске находилось уголовное дело частного обвинения ФИО1 в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
116 УК РФ
в отношении Джафарова Т.А. Производство по данному уголовному делу прекращено постановлением от 25.08.2016г. в связи с декриминализацией ч.1 ст.
116 УК РФ
.
01.07.2019г. Джафаровым Т.А. подано исковое заявление в Лесосибирский городской суд с требованием о взыскании с ФИО1 компенсации морального вреда в связи с причинением побоев.
При рассмотрении гражданского дела, помощник прокурора г.Лесосибирска в своем заключении указала
Кроме того, при рассмотрении гражданского дела по иску Джафарова Т.А. о взыскании с ФИО1 компенсации морального вреда, судья Абросимова А.А. вела себя вопиюще, перебивала истца, сделала ему необоснованное замечание, угрожала, что удалит его из зала судебного заседания. Указанные действия Джафаров Т.А. расценивает, как угрозу и терроризм со стороны суда.
В этой связи, просит взыскать компенсацию морального вреда с прокуратуры г.Лесосибирска за распространение клеветы и оскорбления 100 000 руб., с Правительства РФ за произвол судьи Лесосибирского городского суда 300 000 руб.
Определением суда производство по делу в части требования, предъявленного к Правительству РФ, Управлению Судебного департамента в Красноярском крае, Судебному департаменту при Верховном суде Российской Федерации, о возмещении вреда, причиненного судебными органами при осуществлении правосудия, прекращено.
В судебном заседании истец настаивает на удовлетворении иска, суду дал показания, аналогичные изложенному в иске.
Представитель прокуратуры Красноярского края, иск не признала, указав, что помощник прокурора в судебном заседании дала заключение, основываясь на показаниях свидетелей и материалах дела. Каких-либо противоправных действий сотрудник прокуратуры не совершал, оскорблений и клеветы в адрес истца не высказывал, в связи с чем, отсутствуют основания для удовлетворения иска.
Представитель Министерства финансов Российской Федерации также иск не признал, указав на отсутствие каких-либо законных оснований для удовлетворения иска.
Остальные ответчики надлежащим образом извещенные о времени и месте рассмотрения дела, в суд не явились. Суд считает возможным рассмотреть дело без их участия.
Выслушав стороны, исследовав материалы дела, суд считает, что исковые требования не подлежат удовлетворению по следующим основаниям.
Статья
128.1 УК РФ
предусматривает уголовную ответственность за клевету, совершенную с использованием своего служебного положения.
Согласно статье
5.61 КоАП
РФ, административным правонарушением является также оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме.
Ст.
49 Конституции
Российской Федерации определяет, что каждый обвиняемый в совершении преступления считается невиновным, пока его виновность не будет доказана в предусмотренном федеральным законом порядке и установлена вступившим в законную силу приговором суда.
Статья
61 ГПК РФ
предусматривает, что обстоятельства, установленные вступившим в законную силу судебным постановлением по ранее рассмотренному делу, обязательны для суда.
Указанные обстоятельства не доказываются вновь и не подлежат оспариванию при рассмотрении другого дела, в котором участвуют те же лица.
Согласно статье
1070 ГК РФ
, вред, причиненный гражданину в результате незаконного осуждения, незаконного привлечения к уголовной ответственности, незаконного применения в качестве меры пресечения заключения под стражу или подписки о невыезде, незаконного привлечения к административной ответственности в виде административного ареста, а также вред, причиненный юридическому лицу в результате незаконного привлечения к административной ответственности в виде административного приостановления деятельности, возмещается за счет казны Российской Федерации, а в случаях, предусмотренных законом, за счет казны субъекта Российской Федерации или казны муниципального образования в полном объеме независимо от вины должностных лиц органов дознания, предварительного следствия, прокуратуры и суда в порядке, установленном законом.
2. Вред, причиненный гражданину или юридическому лицу в результате незаконной деятельности органов дознания, предварительного следствия, прокуратуры, не повлекший последствий, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, возмещается по основаниям и в порядке, которые предусмотрены статьей 1069 настоящего Кодекса. Вред, причиненный при осуществлении правосудия, возмещается в случае, если вина судьи установлена приговором суда, вступившим в законную силу.
На основании статьи
1069 ГК РФ
, вред, причиненный гражданину или юридическому лицу в результате незаконных действий (бездействия) государственных органов, органов местного самоуправления либо должностных лиц этих органов, в том числе в результате издания не соответствующего закону или иному правовому акту акта государственного органа или органа местного самоуправления, подлежит возмещению. Вред возмещается за счет соответственно казны Российской Федерации, казны субъекта Российской Федерации или казны муниципального образования.
Как следует из статьи
1071 ГК РФ
, в случаях, когда в соответствии с настоящим Кодексом или другими законами причиненный вред подлежит возмещению за счет казны Российской Федерации, казны субъекта Российской Федерации или казны муниципального образования, от имени казны выступают соответствующие финансовые органы, если в соответствии с пунктом 3 статьи 125 настоящего Кодекса эта обязанность не возложена на другой орган, юридическое лицо или гражданина.
Согласно п. 1 ст.
1099 ГК РФ
основания и размер компенсации гражданину морального вреда определяются правилами, предусмотренными гл. 59 и ст. 151 данного кодекса.
В соответствие со статьей
151 ГК РФ
, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
При определении размеров компенсации морального вреда суд принимает во внимание степень вины нарушителя и иные заслуживающие внимания обстоятельства. Суд должен также учитывать степень физических и нравственных страданий, связанных с индивидуальными особенностями гражданина, которому причинен вред.
В соответствии с ч. 1 ст.
56
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
Как установлено в судебном заседании, в производстве мирового судьи судебного участка № 95 в г.Лесосибирске находилось уголовное дело частного обвинения ФИО1 в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
116 УК РФ
в отношении Джафарова Т.А. Производство по данному уголовному делу прекращено постановлением от 25.08.2016г. в связи с декриминализацией ч.1 ст.
116 УК РФ
.
01.07.2019г. Джафаровым Т.А. подано исковое заявление в Лесосибирский городской суд с требованием о взыскании с ФИО1 компенсации морального вреда в связи с причинением побоев.
Решением суда от 19.11.2019г. иск Джафарова Т.А. удовлетворен частично, с ФИО1 взыскана компенсация морального вреда в сумме 3000 руб.
Согласно протоколу судебного заседания от 19.11.2019г., письменному заключению прокурора, последний в своем заключении указал, что в судебном заседании установлен факт причинения побоев Джафарову ФИО1 в связи с чем, принимая во внимание принципы разумности и справедливости, противоправное поведение потерпевшего Джафарова, надлежит взыскать с ответчика компенсацию морального вреда в сумме 100 руб.
Указанное подтверждается копией решения суда от 19.11.2019г., протокола от 19.11.2019г., письменным заключением, копией постановления от 25.08.2016г.
При этом, согласно протоколу судебного заседания от 02.06.2016г., при рассмотрении уголовного дела в отношении ФИО1 по ч.1 ст.
116 УК РФ
, свидетель ФИО2 поясняла суду, что потерпевший Джафаров «постоянно оскорбляет ее и детей». Заключение помощника прокурора в части необходимости учесть противоправное поведение Джафарова, основано на указанных показаниях свидетеля.
Таким образом, судом не установлен факт распространения какой-либо клеветы и оскорбления истца Джафарова Т.А., а не согласие последнего с заключением прокурора г.Лесосибирска, не может являться доказательством причинения истцу вреда личным нематериальным благам. В этой связи, у суда отсутствуют правовые основания для удовлетворения иска Джафарова Т.А. в каком-либо размере.
Учитывая изложенное, руководствуясь ст.
197
-
199 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования Джафарова Т.А. к Российской Федерации в лице Министерства финансов Российской Федерации, прокуратуре г.Лесосибирска Красноярского края, прокуратуре Красноярского края, Генеральной прокуратуре Российской Федерации о взыскании компенсации морального вреда, оставить без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Красноярский краевой суд в течение месяца со дня изготовления мотивированного решения путем подачи жалобы через Лесосибирский городской суд.
Судья Е.В. Коростелева
Суд:
Лесосибирский городской суд (Красноярский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Коростелева Е.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 28 мая 2020 г. по делу № 2-2484/2019
Решение от 16 сентября 2019 г. по делу № 2-2484/2019
Решение от 21 августа 2019 г. по делу № 2-2484/2019
Решение от 8 июля 2019 г. по делу № 2-2484/2019
Решение от 14 июня 2019 г. по делу № 2-2484/2019
Решение от 6 июня 2019 г. по делу № 2-2484/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
