Судья: Насекин Д.Е. Дело № 30-1-305/2021
УИД 76RS0016-01-2021-003385-80
Р Е Ш Е Н И Е
г. Ярославль 25 июня 2021 года
Судья Ярославского областного суда Безуглов В.В.,
при секретаре Исаковой Т.И.,
с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении – Раджабова К.Р.,
рассмотрев жалобу Раджабова Камола Раббимовича на постановление судьи Дзержинского районного суда г. Ярославля от 10 июня 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, в отношении Раджабова Камола Раббимовича,
у с т а н о в и л :
Постановлением судьи Дзержинского районного суда г. Ярославля от 10 июня 2021 года Раджабов Камол Раббимович признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 2000 рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации в связи с тем, что он, являясь иностранным гражданином, допустил нарушение режима пребывания в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание в Российской Федерации и в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания.
В поданной в Ярославский областной суд жалобе Раджабов К.Р. не соглашается с постановлением суда в части назначенного дополнительного административного наказания. Указывает, что в случае применения к нему наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации он будет разлучен со своей семьей – женой и малолетним сыном, являющимися гражданами Узбекистана, но имеющими разрешение на временное проживание в Российской Федерации. На основании изложенного просит постановление по делу об административном правонарушении изменить, исключив из него указание на назначение административного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации.
В судебном заседании Раджабов К.Р. доводы жалобы поддержал по изложенным основаниям.
Проверив доводы жалобы, выслушав Раджабова К.Р., изучив материалы дела, считаю, что постановление судьи подлежит изменению по следующим основаниям.
Исследованными доказательствами подтверждается, что Раджабов К.Р., являясь гражданином Республики Узбекистан, в нарушение требований ст.
25.10
Федерального закона РФ № 114-ФЗ от 15 августа 1996 года «О порядке выезда из Российской Федерации и порядке въезда в Российскую Федерацию» и требований Федерального закона РФ № 115-ФЗ от 25 июля 2002 года «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», не смотря на истечение 15 августа 2015 года срока временного пребывания в Российской Федерации, уклонялся от выезда из Российской Федерации по истечении указанного срока, не имел документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации. Изложенные обстоятельства самим Раджабовым К.Р. не оспариваются.
Совершенное Раджабовым К.Р. административное правонарушение правильно квалифицировано судьей по ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, как нарушение иностранным гражданином режима пребывания на территории Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, и в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания.
Основное наказание в виде административного штрафа назначено Раджабову К.Р. в пределах, предусмотренных санкцией ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, является минимальным. Требования ст.
4.1 КоАП
РФ при назначении основного наказания соблюдены.
Вместе с тем, в соответствии с подпунктом «а» пункта 2 Указа Президента РФ № 364 от 15 июня 2021 года в отношении иностранных граждан, находящихся на территории Российской Федерации (за исключением иностранных граждан и лиц без гражданства, освобождаемых из мест лишения свободы, или нарушивших законодательство о государственной границе РФ, или создающих угрозу национальной безопасности РФ, в том числе выступающих за насильственное изменение основ конституционного строя РФ, или оказывающих содействие в совершении террористических (экстремистских) актов либо совершающих их, а равно иными действиями поддерживающих террористическую (экстремистскую) деятельность, или посягающих на общественный порядок и общественную безопасность, в том числе участвующих в несанкционированных собрании, митинге, демонстрации, шествии или пикетировании) не принимаются решения об административном выдворении за пределы РФ, как в принудительной форме, так и в форме контролируемого самостоятельного выезда из РФ. Исключительных обстоятельств, при наличии которых в соответствии приведенной нормой лицо может быть подвергнуто административному выдворению за пределы Российской Федерации, в отношении Раджабова К.Р. не установлено. При таких обстоятельствах указание в обжалуемом постановлении на назначение Раджабову К.Р. административного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации подлежит исключению.
На основании изложенного, руководствуясь пунктом 2 части 1 статьи
30.7 КоАП
РФ,
р е ш и л :
Постановление судьи Дзержинского районного суда г. Ярославля от 10 июня 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, в отношении Раджабова Камола Раббимовича изменить: исключить из постановления указание на назначение Раджабову Камолу Раббимовичу дополнительного административного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации.
В остальной части указанное постановление оставить без изменения.
Судья В.В. Безуглов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Раджабов Камол Раббимович
(подробнее)
Судьи дела:
Безуглов Владимир Валерьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ