Судья: Смирнов Д.Л. Дело № УК-22-1502/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Калуга 6 ноября 2020 года
Калужский областной суд в составе:
председательствующего - судьи Мельникова Г.В.,
при помощнике судьи Архипенко Н.М.,
с участием подсудимых ФИО1, ФИО4, ФИО5, ФИО6,
адвокатов Кочергина В.В., Прониной А.Г., Муравлева В.А., Володина О.П.,
прокурора Пучковой Л.Н.
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе адвоката Кочергина В.В. на постановление Дзержинского районного суда Калужской области от 22 октября 2020 года, которым
ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , обвиняемому в совершении преступлений, предусмотренных п. «а» ч. 3 ст.
158
, п. «а» ч. 2 ст.
161
, пп. «а», «б» ч. 2 ст.
158
, пп. «а», «б» ч. 2 ст.
158
, УК РФ,
мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении изменена на заключение под стражу на срок 2 месяца, то есть до 21 декабря 2020 года включительно.
Изложив содержание постановления и существо апелляционной жалобы, заслушав выступления подсудимого ФИО1 и его защитника – адвоката Кочергина В.В., поддержавших доводы апелляционной жалобы, подсудимых ФИО4, ФИО5, ФИО6, а также их защитников адвокатов Муравлева В.А., Прониной А.Г., Володина О.П., не возражавших против удовлетворения апелляционной жалобы, мнение прокурора Пучковой Л.Н., полагавшей необходимым оставить постановление суда без изменения, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л:
уголовное дело в отношении обвиняемых ФИО1, ФИО4, ФИО5, ФИО6, ФИО11, ФИО12, ФИО13, ФИО14 находится на рассмотрении по существу в Дзержинском районном суде Калужской области, куда оно поступило с обвинительным заключением 26 марта 2020 года.
В ходе судебного разбирательства данного уголовного дела суд постановлением от 22 октября 2020 года измелил подсудимым ФИО1, ФИО5 и ФИО4 меру пресечения с подписки о невыезде и надлежащем поведении на заключение под стражу.
В апелляционной жалобе защитник подсудимого ФИО1 – адвокат Кочергин В.В. просит постановление суда в части его подзащитного отменить, оставив ему прежнюю меру пресечения. По мнению автора жалобы, по делу не имеется оснований для изменения подсудимому ФИО1 меры пресечения на заключение под стражу, поскольку за 22 месяца производства по данному уголовному делу, он впервые нарушил избранную в отношении него меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, по месту жительства характеризуется положительно, имеет официальное место работы, ранее к уголовной ответственности не привлекался, в полном объеме возместил ущерб перед всеми потерпевшими. Считает, что наличие данных о разовом нарушении меры пресечения еще не свидетельствуют о необходимости применения к нему самой строгой меры пресечения в виде заключения под стражу.
Проверив и обсудив доводы, изложенные в апелляционной жалобе, в выступлениях участников апелляционного разбирательства, изучив представленные материалы, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены или изменения обжалованного постановления.
В соответствии со ст.
110 УПК РФ
мера пресечения изменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст.
97
и
99 УПК РФ
.
Согласно положениям ст.
255 УПК РФ
суд в ходе судебного разбирательства вправе избрать, изменить или отменить меру пресечения в отношении подсудимого. Если заключение под стражу было избрано подсудимому в качестве меры пресечения, то срок содержания его под стражей со дня поступления уголовного дела в суд и до вынесения приговора не может превышать 6 месяцев.
В соответствии с ч. 10 ст.
108 УПК РФ
, если вопрос об избрании в отношении подсудимого в качестве меры пресечения заключения под стражу возникает в суде, то решение об этом принимает суд по ходатайству стороны или по собственной инициативе.
Из представленных материалов дела видно, что указанные выше требования уголовно-процессуального закона при принятии решения об избрании в отношении подсудимого ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу судом соблюдены.
Представленные в суд материалы свидетельствуют о достаточности данных об имевших место событиях преступлений и о причастности к ним ФИО1
Учитывая то, что ФИО1 обвиняется в совершении ряда преступлений, в том числе и тяжких, за которые предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше трех лет, конкретные обстоятельства дела, данные о личности ФИО1, который по месту жительства участковым уполномоченным характеризуется отрицательно, нарушил ранее избранную в отношении него меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении при обстоятельствах, указанных в обжалованном постановлении суда, суд пришел к верному выводу о наличии достаточных данных, дающих основания полагать, что, находясь на свободе, ФИО1 может продолжить препятствовать производству по уголовному делу, и обоснованно избрал в отношении него меру пресечения в виде заключения под стражу.
Выводы суда об избрании подсудимому ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу в постановлении достаточно мотивированы и подтверждаются имеющимися в материалах дела данными, исследованными в судебном заседании. При этом судом, вопреки доводам апелляционной жалобы, в полной мере учтены все обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения данного вопроса.
То обстоятельство, что ранее подсудимый ФИО1 при рассмотрении уголовного дела в суде не нарушал меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, не является основанием для отмены или изменения избранной в отношении меры пресечения в виде заключения под стражу.
Каких-либо данных, указывающих на то, что подсудимый ФИО1 по состоянию здоровья не может содержаться под стражей, по делу не имеется.
Нарушений уголовно-процессуального закона при решении вопроса об избрании в отношении подсудимого ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу, влекущих отмену постановления, судом не допущено.
При таких обстоятельствах предусмотренных законом оснований для удовлетворения апелляционной жалобы и отмены или изменения постановления суда не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
п о с т а н о в и л:
постановление Дзержинского районного суда Калужской области от 22 октября 2020 года в отношении подсудимого ФИО1 оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Настоящее апелляционное постановление вступает в законную силу с момента его оглашения и может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий Г.В. Мельников
Суд:
Калужский областной суд (Калужская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Мельников Геннадий Владимирович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ