Судья: Тетерин Ю.В. Дело № 22-1475/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г.Калуга 03 ноября 2020 года
Калужский областной суд в составе председательствующего судьи Поспелова А.С.
при секретаре Дроздовской А.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе обвиняемого ФИО1 на постановление Калужского районного суда Калужской области от 15 октября 2020 года, которым в отношении
ФИО1, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п."а" ч.3 ст.
158 УК РФ
,
продлен срок содержания под стражей на 01 месяц 00 суток, а всего до 06 месяцев, то есть до 19 ноября 2020 года.
Заслушав объяснение обвиняемого ФИО1, защитника – адвоката Володина О.П., поддержавших доводы апелляционной жалобы, а также мнение прокурора Пучковой Л.Н., просившей оставить судебное решение без изменения, суд
У С Т А Н О В И Л:
ФИО1 обвиняется в совершении преступления, предусмотренного п."а" ч.3 ст.
158 УК РФ
.
20 мая 2020 года ФИО1 был задержан в порядке, предусмотренном ст.
91
,
92 УПК РФ
. 22 мая 2020 года судом в отношении него избрана мера пресечения в виде заключения под стражу. Срок содержания обвиняемого ФИО1 неоднократно продлевался районным судом.
Обжалуемым постановлением Калужского районного суда Калужской области от 15 октября 2020 года в отношении ФИО1 продлен срок содержания под стражей на 01 месяц, а всего до 06 месяцев, то есть до 19 ноября 2020 года.
В апелляционной жалобе обвиняемый ФИО1 просит постановление отменить и освободить его из-под стражи. По мнению обвиняемого, суд необоснованно продлил ему срок содержания под стражей. Вывод суда о его причастности к совершению преступления не соответствует фактическим обстоятельствам дела. Оснований для его задержания не имелось. По делу были допущены нарушения уголовно-процессуального закона. Также обвиняемый приводит в жалобе доводы о своей невиновности.
Проверив законность и обоснованность постановления, рассмотрев приведенные в жалобе доводы, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены или изменения постановления суда.
Принимая решение о продлении срока содержания под стражей обвиняемого ФИО1., суд первой инстанции обоснованно учитывал тяжесть предъявленного ему обвинения, представленные суду данные, обосновывающие обвинение и необходимость продления срока его содержания под стражей. Представленные материалы исследованы судом первой инстанции всесторонне и полно, постановление суда о продлении срока содержания обвиняемого под стражей отвечает требованиям ст.
97
-
101
,
108
,
109 УПК РФ
.
Так, в соответствии со ст.
108 УПК РФ
заключение под стражу в качестве меры пресечения применяется по судебному решению в отношении подозреваемого или обвиняемого в совершении преступлений, за которые уголовным законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше трех лет при невозможности применения иной, более мягкой, меры пресечения.
В соответствии с ч.2 ст.
109 УПК РФ
при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения срок содержания обвиняемого под стражей может быть продлен судьёй районного суда в порядке, установленном ч.3 ст.
108 УПК РФ
, на срок до 6 месяцев. Дальнейшее продление срока до 12 месяцев может быть осуществлено в отношении лиц, обвиняемых в совершении тяжких и особо тяжких преступлений, только в случаях особой сложности уголовного дела и при наличии оснований для избрания этой меры пресечения.
Согласно ч.1 ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст.
97
и
99 УПК РФ
.
Сведений о том, что отпала необходимость в избранной в отношении ФИО1 мере пресечения в виде заключения под стражу, а также о том, что изменились основания, предусмотренные ст.
97
и
99 УПК РФ
, которые учитывались судом при избрании меры пресечения, из материалов дела не усматривается.
Вопреки доводам апелляционной жалобы суд первой инстанции пришел к обоснованному выводу о продлении обвиняемому срока содержания под стражей, поскольку ФИО1 может скрыться от следствия и суда или иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу. Указанный вывод суда подтверждается приведенными в постановлении фактическими обстоятельствами дела, данными о личности. ФИО1 обвиняется в совершении корыстного тяжкого преступления, за которое предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше 3 лет, не имеет постоянного места работы, отрицательно характеризуется. В связи с указанными обстоятельствами суд первой инстанции пришел к обоснованному выводу о невозможности избрания в отношении ФИО1 более мягкой меры пресечения.
Выводы суда в обжалуемом постановлении о продлении обвиняемому срока содержания под стражей мотивированы в соответствии с законом, с достаточной полнотой и подтверждаются материалами дела, исследованными в судебном заседании.
Законность задержания ФИО1 была проверена судом при избрании в отношении него меры пресечения в виде заключения под стражу. Данное постановление суда вступило в законную силу.
Доводы о невиновности и недопустимости доказательств не подлежат рассмотрению по данному материалу, т.к. в дальнейшем могут стать предметом судебного разбирательства при рассмотрении дела по существу.
Нарушений уголовно-процессуального закона, которые могли бы послужить основанием для отмены или изменения судебного решения, допущено не было.
Таким образом, оснований для отмены или изменения постановления суда не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л :
постановление Калужского районного суда Калужской области от 15 октября 2020 года в отношении ФИО1 оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Настоящее апелляционное постановление вступает в законную силу с момента его провозглашения и может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в суд кассационной инстанции.
Председательствующий
Суд:
Калужский областной суд (Калужская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Поспелов Алексей Сергеевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ