УИД 24RS0033-01-2020-001777-49 № 1-339 (№ 12001040007000325)
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
20 октября 2020 года г. Лесосибирск
Лесосибирский городской суд Красноярского края
в составе судьи Бурдуковской Л.А,
при секретаре Хреньковой Е.Ф.,
с участием помощника прокурора г. Лесосибирска Кацупий Т.В.,
старшего дознавателя ОД МВД России по г. Лесосибирску Глотовой А.В.,
подозреваемого Гилева Н.А.,
защитника Богдановой М.В.,
рассмотрев в судебном заседании ходатайство о прекращении уголовного дела с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в отношении
Гилева Н.А., не судимого,
подозреваемого в совершении преступления, предусмотренного частью 5 статьи
171.1 УК РФ
,
установил:
Гилев Н.А. подозревается в приобретении, перевозке в целях сбыта немаркированной алкогольной продукции, подлежащей обязательной маркировке федеральными специальными марками, совершенных в крупном размере, при следующих обстоятельствах.
Согласно п. 2 ст.
12
Федерального закона от 26 ноября 1995 года № 171-ФЗ «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции» алкогольная продукция, за исключением пива и пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи, подлежит обязательной маркировке в следующем порядке: алкогольная продукция, производимая на территории Российской Федерации, за исключением алкогольной продукции, поставляемой на экспорт, маркируется федеральными специальными марками. Указанные марки приобретаются в государственном органе, уполномоченном Правительством Российской Федерации.
24 апреля 2020 года в вечернее время у Гилева Н.А., находящегося на дороге «глубокого обхода» г. Красноярска, возник преступный умысел на незаконное приобретение и перевозку с целью сбыта в Северо-Енисейском районе Красноярского края немаркированной алкогольной продукции, подлежащей обязательной маркировке федеральными специальными марками. В этот же день около 20 часов Гилев Н.А. у неустановленного лица приобрел немаркированную алкогольную продукцию, подлежащую обязательной маркировке федеральными специальными марками, а именно: 2360 бутылок с этикетками водки «Таежный волк 40%» емкостью 0,5 литра каждая, стоимостью не ниже 230 рублей за одну бутылку, на общую сумму 542800 рублей, в крупном размере. Приобретенную алкогольную немаркированную продукцию Гилев Н.А. погрузил в принадлежащий ему грузовой фургон «№ государственный регистрационный знак №, и стал перевозить ее по трассе «Красноярск - Енисейск» в сторону Северо-Енисейского района Красноярского края. В пути следования в районе дома 8 по улице Туманная города Лесосибирска автодороги Красноярск - Енисейск Гилев Н.А. был остановлен сотрудниками ДПС ГИБДД ОМВД России по г. Лесосибирску и в этот же день, в период с 03 часов 25 минут до 04 часов 25 минут незаконно перевозимая Гилевым Н.А. алкогольная продукция была изъята сотрудниками полиции в ходе осмотра места происшествия. Согласно заключения эксперта № 788 от 28.04.2020 года, представленный на исследование образец водки «Таежный волк» является спиртосодержащей жидкостью, изготовленной на основе этилового спирта. Объемная доля этилового спирта в образце составила - 36,1%.
Действия Гилева Н.А. квалифицированы по ч. 5 ст.
171.1 УК РФ
, как приобретение, перевозка в целях сбыта немаркированной алкогольной продукции, подлежащей обязательной маркировке федеральными специальными марками, совершенные в крупном размере.
Выдвинутое против Гилева Н.А. подозрение подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
Показаниями подозреваемого Гилева Н.А., согласно которым он занимается грузоперевозками на грузовом фургоне № на базе автомобиля МАЗ 5336, государственный регистрационный знак №. 24 апреля 2020 года он выехал в г. Красноярск, для выполнения заказов по доставке груза. 24 апреля 2020 года примерно в 19 часов он выехал из г. Красноярска по дороге «глубокого обхода». В пути следования после деревни Старцево Емельяновского района Красноярского края, где есть развязка дороги на Иркутск, в районе песочного карьера, он со стоящих на обочине дороги грузовиков приобрел водку «Таежный волк», объемом 0,5 литра по цене 65 рублей за 1 бутылку, в количестве 118 ящиков, заплатил наличными 153400 рублей. Загрузив продукцию в грузовой фургон его машины, он выехал в Северо-Енисейск, однако в г. Лесосибирске в районе дома № 8 по улице Туманная его остановили сотрудники ДПС ГИБДД. При осмотре автомобиля сотрудники полиции обнаружили водку, потребовали представить документы на груз. Так как документов на груз он не имел, бутылки не имели акцизных марок и иных, алкогольная продукция была изъята. (том 1 л.д. 182-189, том 2 л.д. 35-37)
Показаниями свидетеля ФИО6, который показал, что его сын Гилев Н.А. занимается грузоперевозками товаров в северные районы Красноярского края на своем автомобиле. В конце апреля 2020 года Гилев Н.А. ему рассказал, что был задержан сотрудниками ДПС ГИБДД, когда перевозил немаркированный алкоголь. (том 1 л.д. 145-146)
Аналогичными показаниями свидетеля ФИО7 (том 1 л.д. 149-150)
Показаниями свидетеля ФИО8, который показал, что 23 апреля 2020 года вместе с Гилевым Н.А. поехал в качестве грузчика в г. Красноярск на принадлежащем Гилеву Н.А. грузовом автомобиле. В Красноярске на складе они загрузили товар и поехали на выезд из г. Красноярска. При выезде из города на обочине у незнакомых ему людей Гилев Н.А. приобрел ящики с водкой. Затем они поехали сторону г. Лесосибирска, где автомобиль остановили сотрудники ДПС и предложили проехать к отделу полиции г. Лесосибиска. В ходе осмотра грузового фургона сотрудниками полиции были обнаружили 118 коробок немаркированной алкогольной продукции, а именно водки «Таежный волк», объемом 0,5 литра, не имеющих акцизных и федеральных специальных марок. (том 1 л.д. 171-173)
Показаниями свидетеля ФИО9, командира ОВ ДПС ОГИБДД Отдела МВД России по г. Лесосибирску, согласно которым в ходе работы от сотрудников ОЭБиПК ОМВД России по г. Лесосибирску поступила информация, о том, что Гилев Н.А. осуществляет незаконную перевозку немаркированной алкогольной продукции, с целью дальнейшего ее сбыта на принадлежащем ему грузовом фургоне «№», государственный регистрационный знак №. Примерно в 01 час 25 минут 25 апреля 2020 года инспектором ФИО10 в районе дома № 8 по улице Туманная города Лесосибирска грузовой фургон под управлением Гилева Н.А. был остановлен. При осмотре кузова были обнаружены коробки с водкой «Таежный волк», без сопроводительных документов. (том 1л. д. 167-168)
Показаниями свидетелей ФИО10, ФИО11, ФИО12, аналогичным показаниям свидетеля ФИО9 (том 1 л.д. 169-170, л.д. 161-163, 164-166)
Кроме того, обоснованность подозрения в отношении Гилева Н.А. подтверждается следующими доказательствами:
- данными протокола осмотра места происшествия от 25 апреля 2020 года, согласно которому при осмотре грузового фургона «47447», Н182ТВ24, обнаружена алкогольная продукция в количестве 2360 бутылок с этикеткой водки «Таежный волк 40%» емкостью 0,5 литра каждая, без федеральных специальных марок (том 1 л.д. 7-10);
- данными заключения эксперта № 788 от 12 мая 2020 года, согласнокоторому представленный на исследование образец «Таежный волк» являетсяспиртосодержащей жидкостью, на основе этилового спирта, объемная доляэтилового спирта в образце составила 36,1% (том 1 л.д. 65-67);
- данными протокола осмотра от 25 апреля 2020 года грузового фургон «№», регистрационный знак №, на котором Гилев Н.А. перевозил алкогольную продукцию без федеральных специальных марок, свидетельства о регистрации транспортного средства №, паспортатранспортного средства 40 № на указанный автофургон (том 1 л.д. 11-16);
-данными протокола осмотра от 30 апреля 2020 года 2360 бутылок алкогольной продукции, без федеральный специальных марок, изъятых у Гилева Н.А. (том 1 л.д. 22-24);
- данными справки об исследовании документов № от 16 июля 2020года, согласно которой исходя из цен, установленных Приказом МинистерстваФинансов РФ от 11.12.2019 года № 225н «Об установлении цен, не нижекоторых осуществляется закупка (за исключением импорта), постановки (заисключением экспорта) и розничная продажа алкогольной продукциикрепостью свыше 28 процентов», стоимость алкогольной продукции, изъятой у Гилева Н.А. в количестве 2360 бутылок с заявленной крепостью на этикетке бутылки 40% по цене, с НДС и акцизом, не ниже которой осуществляется розничная продажа продукции, составляет 542800 рублей (том 1 л.д. 243-244);
- данными протокола осмотра от 22 июля 2020 года участка местности на 2 километре дороги «глубокого обхода» г. Красноярска, где Гилев Н.А. приобрел алкогольную продукцию (том 2 л.д. 21-23).
В протоколе явки с повинной Гилев Н.А. добровольно сообщил о совершенном им преступлении, а именно хранении и перевозке алкогольной продукции без федеральных специальных марок, с целью сбыта. (том 1 л.д. 175)
Размер стоимости обнаруженной у Гилева Н.А. немаркированной алкогольной продукции, подлежащей обязательной маркировке акцизными марками либо федеральными специальными марками, определен верно, в соответствии с приказом Минфина России от 11.12.2019 N 225н "Об установлении цен, не ниже которых осуществляются закупка (за исключением импорта), поставки (за исключением экспорта) и розничная продажа алкогольной продукции крепостью свыше 28 процентов, и о признании утратившим силу приказа Минфина России от 11 мая 2016 г. N 58н "Об установлении цен, не ниже которых осуществляются закупка (за исключением импорта), поставки (за исключением экспорта) и розничная продажа алкогольной продукции крепостью свыше 28 процентов".
Количество изъятой немаркированной алкогольной продукции однозначно свидетельствует о правильности выводов органов предварительного расследовании о наличии умысла при перемещении алкогольной продукции на сбыт и квалификации действий Гилева Н.А. по ч. 5 ст.
171
.
1 УК РФ
.
Подозреваемый Гилев Н.А. в судебном заседании свою вину в инкриминируемом ему деянии признал полностью, показал, что осознал содеянное и раскаивается, согласен с прекращением уголовного дела и назначением судебного штрафа по основанию, предусмотренному статьей
25.1 УПК РФ
.
В судебном заседании Гилеву Н.А. разъяснено, что прекращение уголовного дела на основании ст.
25.1 УПК РФ
не влечет реабилитацию лица, подозреваемого в совершении преступления, не дает оснований для освобождения от возмещения ущерба, причиненного преступлением и не исключает возможности предъявления гражданских исков о возмещении ущерба, причиненного потерпевшим, в порядке гражданского судопроизводства, не исключает изъятия имущества, признанного по делу вещественным доказательством.
Суд, рассмотрев ходатайство дознавателя о прекращении уголовного дела с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в отношении Гилева Н.А. и материалы уголовного дела, находит ходатайство подлежащим удовлетворению.
Согласно статьям
76.2 УК РФ
, 25.1 УПК РФ лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено судом от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа в случае, если оно возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред.
Гилев Н.А. подозревается в совершении преступления, предусмотренного ч. 5 ст.
171.1 УК РФ
, которое в соответствии с положениями ч. 2 ст.
15 УК РФ
относится к преступлениям небольшой тяжести.
Из материалов уголовного дела следует, что Гилев Н.А. ранее к уголовной ответственности не привлекался, по месту жительства характеризуется положительно, проживает с супругой и малолетней дочерью, ДД.ММ.ГГГГ, также имеет на иждивении двух несовершеннолетних детей ДД.ММ.ГГГГ. Гиляев Н.А. принял меры к заглаживанию вреда, причиненного противоправным деянием, путем опубликования в газете «Заря Енисея» статьи, где он принес свои публичные извинения за совершение преступления.
Учитывая характер и степень общественной опасности деяния, в совершении которого подозревается Гилев Н.А., сведения о личности, добровольное принятие мер к заглаживанию вреда, суд считает необходимым прекратить настоящее уголовное дело с назначением Гилеву Н.А. меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, признавая ее справедливой и достаточной для достижения задач уголовного закона, в том числе предупреждения совершения новых преступлений.
Как установлено, в судебном заседании, Гилев Н.А. имеет постоянный источник доходов, занимаясь грузоперевозками, на его иждивении находятся трое несовершеннолетних детей, супруга, находящаяся в отпуске по уходу за ребенком, ДД.ММ.ГГГГ, Гилев Н.А. находится в трудоспособном возрасте, ограничений к труду не имеет. Исходя из требований части 2 статьи
104.5 УК РФ
, при определении размера судебного штрафа суд учитывает тяжесть совершенного деяния, имущественное положение лица, освобождаемого от уголовной ответственности, а также возможность получения указанным лицом заработной платы и иного дохода.
Согласно положениям п. 2 ч. 3 ст.
81 УПК РФ
предметы, запрещенные к обращению, подлежат передаче в соответствующие учреждения или уничтожаются.
Как следует из материалов уголовного дела, постановлением дознавателя от 25 мая 2020 года изъятые у Гилева Н.А. 2360 бутылок немаркированной алкогольной продукции с этикеткой водки «Таежный волк» 40%, емкостью 0,5 литра каждая без федеральных специальных марок, в соответствии с п. 6 ч. 3 ст.
81 УПК РФ
, признаны вещественными доказательствами и переданы на хранение в камеру хранения вещественных доказательств Отдела МВД России по г. Лесосибирску ( т. 1 л.д. 27)
В соответствии с пп. 1 п. 1 ст.
25
Федерального закона от 22.11.1995 N 171-ФЗ "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции" в целях пресечения незаконных производства и (или) оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, а также незаконного использования основного технологического оборудования для производства этилового спирта, которое подлежит государственной регистрации, изъятию из незаконного оборота на основании решений уполномоченных в соответствии с законодательством Российской Федерации органов и должностных лиц подлежат: этиловый спирт, алкогольная и спиртосодержащая продукция в случае, если их производство и (или) оборот осуществляются без маркировки в соответствии со статьей 12 настоящего Федерального закона или с маркировкой поддельными марками.
Из пункта 2 статьи
25
Федерального закона N 171-ФЗ следует, что изъятая или конфискованная алкогольная продукция, указанная в подпунктах 1 - 3 пункта 1 данной статьи, подлежит уничтожению по решению суда в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Таким образом, немаркированная алкогольная продукция, указанная в протоколе от 25 мая 2020 года, является находящейся в незаконном обороте. С учетом необоротоспособности немаркированной алкогольной продукции она подлежит изъятию с последующим уничтожением в установленном порядке.
Руководствуясь статьями
251
,
27
, 4461- 4465 УПК РФ, суд
постановил:
прекратить уголовное дело и уголовное преследование в отношении Гилева Н.А., подозреваемого в совершении преступления, предусмотренного частью 5 статьи
171.1 УК РФ
, с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в размере 60 000 (шестьдесят тысяч ) рублей.
Установить срок уплаты штрафа в течение 60 дней с момента вступления постановления в законную силу.
Разъяснить Гилеву Н.А. необходимость представления сведений об уплате судебного штрафа судебному приставу-исполнителю в течение 10 дней после истечения срока, установленного для уплаты судебного штрафа.
Разъяснить Гилеву Н.А., что в случае неуплаты судебного штрафа в установленный срок суд по представлению судебного пристава-исполнителя отменяет постановление о прекращении уголовного дела и назначении меры уголовно-правового характера и направляет материалы руководителю следственного органа, прокурору для дальнейшего производства по уголовному делу в общем порядке.
Штраф подлежит уплате по реквизитам: номер счета 40101810600000010001, банк получателя платежа Отделение Красноярск г. Красноярск, УФК по Красноярскому краю, получатель: ГУ МВД России по Красноярскому краю, л/с 04191220380, ОКТМО 04722000000, ИНН 2466050868, КПП 246601001, БИК 040407001, КБК 18811603127010000140, УИН №.
Процессуальные издержки по оплате юридической помощи отнести на счет расходов федерального бюджета.
Вещественные доказательства: грузовой фургон государственный регистрационный знак №, свидетельство о регистрации транспортного средства, паспорт транспортного средства оставить в распоряжении Гилева Н.А.; 2360 бутылок алкогольной продукции с этикеткой водки «Таежный волк» 40%, емкостью 0,5 литра каждая, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств Отдела МВД России по г. Лесосибирску, уничтожить.
Постановление может быть обжаловано в Красноярский краевой суд в течение 10 суток с момента его вынесения путем подачи жалобы через Лесосибирский городской суд.
Судья Л.А. Бурдуковская
Суд:
Лесосибирский городской суд (Красноярский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Бурдуковская Л.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ