Судья: Пимошин Д.В. Дело № УК-22-1473/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Калуга 30 октября 2020 года
Калужский областной суд в составе:
председательствующего судьи Мельникова Г.В.,
при секретаре судебного заседания Амирханян Р.Д.,
с участием адвоката Светлаковой М.Г.,
прокурора Морозовой Н.А.
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе защитника обвиняемого ФИО1 – адвоката Светлаковой М.Г. на постановление судьи Обнинского городского суда Калужской области от 15 октября 2020 года, которым в отношении обвиняемого
ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина , обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного пп. «а», «в» ч. 2 ст.
163 УК РФ
,
продлен срок содержания под стражей на 1 месяц, а всего до 6 месяцев, то есть по 20 ноября 2020 года включительно.
Изложив содержание постановления, существо апелляционной жалобы, заслушав выступления защитника обвиняемого ФИО1 – адвоката Свтлаковой М.Г. в подтверждение доводов апелляционной жалобы, мнение прокурора Морозовой Н.А., возражавшей против удовлетворения апелляционной жалобы и полагавшей необходимым оставить постановление суда без изменения, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л:
по уголовному делу, возбужденному 20 мая 2020 года ФИО1 органами предварительного следствия обвиняется в том, что 10 апреля 2020 года в совместно с иными лицами применил насилие в отношении ФИО6, выдвигая требования о передаче им денежных средств в сумме рублей, то есть в совершении преступления, предусмотренного пп. «а», «в» ч. 2 ст.
163 УК РФ
.
21 мая 2020 года ФИО1 задержан по подозрению в совершении преступления.
22 мая 2020 года судом в отношении ФИО1 избрана мера пресечения в виде заключения под стражу, срок содержания под стражей обвиняемого неоднократно продлевался судом и истекал 20 октября 2020 года.
Срок предварительного следствия по уголовному делу продлен в установленном законом порядке до 20 ноября 2020 года.
Обжалованным постановлением суда по результатам рассмотрения ходатайства следователя, внесенного с согласия руководителя следственного органа, принято указанное выше решение о продлении срока содержания под стражей обвиняемого ФИО1
В апелляционной жалобе защитник обвиняемого ФИО1 - адвокат Светлакова М.Г., находя постановление суда незаконным и необоснованным, просит его отменить и избрать ФИО1 меру пресечения в виде домашнего ареста. По мнению автора жалобы по делу отсутствуют предусмотренные уголовно-процессуальным законом основания для продления ФИО1 мены пресечения в виде заключения под стражу; следователем не приведено конкретных данных, свидетельствующих о намерении ФИО1 скрыться от следствия и суда, а также угрожать потерпевшему или иным образом препятствовать производству по делу. Отмечает, что ФИО1 является , имеет постоянное место жительства и регистрации на территории , каких-либо отрицательно характеризующих его данных суду не представлено. Считает, что суд не мотивировал свой отказ в удовлетворении ходатайства стороны защиты об избрании более мягкой меры пресечения.
Проверив материалы дела, выслушав мнение участников процесса, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к выводу, что оснований для ее удовлетворения не имеется.
В соответствии с ч. 2 ст.
109 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения этот срок может быть продлен судьей районного суда в порядке, установленном ч. 3 ст.
108 УПК РФ
, на срок до 6 месяцев.
Согласно ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст.
97
и
99 УПК РФ
.
Ходатайство следователя о продлении в отношении ФИО1 срока содержания под стражей подано в суд с согласия надлежащего должностного лица и соответствует требованиям ст.
108
,
109 УПК РФ
. В постановлении о возбуждении ходатайства о продлении срока содержания под стражей в отношении обвиняемого отражены фактические данные, связанные с непосредственным ходом предварительного следствия, указаны основания и приведены мотивы необходимости продления срока содержания под стражей, обстоятельства, исключающие возможность применения к обвиняемому иной меры пресечения.
Суд первой инстанции, основываясь на материалах, представленных с ходатайством следователя, проверил порядок возбуждения уголовного дела, задержания ФИО1, порядок предъявления ему обвинения и достаточность данных об имевшем место событии преступления и обоснованно согласился с утверждением следователя о наличии данных, указывающих на обоснованное подозрение в причастности ФИО1 к инкриминируемому ему деянию, о которой свидетельствуют представленные в судебное заседание материалы в совокупности.
Выводы суда о необходимости продления срока содержания под стражей обвиняемому ФИО1 и невозможности избрания в отношении него меры пресечения, не связанной с содержанием под стражей, в постановлении суда надлежащим образом мотивированы и основаны на материалах, подтверждающих обоснованность принятого решения.
При решении вопроса о продлении срока содержания обвиняемому ФИО1 под стражей суд, как усматривается из представленного материала, учел объем следственных и процессуальных действий, которые необходимо выполнить по делу.
Нарушений требований ст.
6.1 УПК РФ
о разумном сроке уголовного судопроизводства и каких-либо обстоятельств, свидетельствующих о необоснованном продлении в отношении ФИО1 срока содержания под стражей, не установлено, объективных данных о неэффективности производства предварительного следствия в материалах не имеется.
Судом при принятии решения учтена тяжесть предъявленного ФИО1 обвинения, также в полной мере учтены данные о его личности, имеющиеся в распоряжении суда, а также то, что обстоятельства, учитываемые при избрании ему меры пресечения в виде заключения под стражу, предусмотренные ст.
97
,
99 УПК РФ
, не изменились, не отпала необходимость в сохранении указанной меры пресечения.
Оценив в совокупности указанные обстоятельства, суд пришел к правильному выводу о невозможности избрания в отношении ФИО1 иной меры пресечения, надлежаще мотивировав свое решение.
Суд апелляционной инстанции не находит оснований для изменения обвиняемому ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу на иную меру пресечения, не связанную с содержанием под стражей. При этом судом апелляционной инстанции принимаются во внимание фактические обстоятельства преступления, в котором органами предварительного расследования обвиняется ФИО1, его тяжесть и данные о личности обвиняемого, его возраст, состояние здоровья, семейное положение, наличие постоянного места жительства, а также то, что основания для применения данной меры пресечения в отношении ФИО1 не отпали, не изменились и новых обстоятельств, свидетельствующих о необходимости применения к нему иной, более мягкой, меры пресечения, не возникло.
Сведений о наличии у ФИО1 заболеваний, препятствующих его содержанию в условиях следственного изолятора, в представленных материалах не содержится.
Постановление суда о продлении ФИО1 срока содержания под стражей основано на объективных данных, содержащихся в представленных суду материалах, принято с соблюдением норм уголовно-процессуального законодательства, регламентирующих порядок и основания продления обвиняемым срока содержания под стражей.
Рассмотрение судом первой инстанции ходатайства следователя осуществлено в соответствии с установленной процедурой судопроизводства, с соблюдением прав, гарантированных сторонам, а в вынесенном по итогам судебного заседания постановлении отражены и надлежащим образом оценены все обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения ходатайства следователя.
Нарушений норм уголовно-процессуального закона при рассмотрении судом ходатайства следователя о продлении срока содержания под стражей, влекущих отмену судебного решения, судом апелляционной инстанции не установлено.
С учетом изложенного решение суда о необходимости продления срока содержания под стражей в отношении обвиняемого ФИО1 суд апелляционной инстанции находит законным, обоснованным и мотивированным, в связи с чем не усматривает оснований для удовлетворения апелляционной жалобы.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
постановление судьи Обнинского городского суда Калужской области от 15 октября 2020 года о продлении срока содержания под стражей в отношении обвиняемого ФИО1 оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Настоящее апелляционное постановление вступает в законную силу с момента его провозглашения и может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий Г.В. Мельников
Суд:
Калужский областной суд (Калужская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Мельников Геннадий Владимирович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ