№ 2(1)а-80/2022
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
г. Ясный 11 февраля 2022 года
Ясненский районный суд Оренбургской области в составе председательствующего судьи Злобиной М.В.
при секретаре Шариповой А.Х.
с участием помощника прокурора Ясненского района Оренбургской области Крючковой А.С.
представителя административного истца ФИО1
административного ответчика ФИО2
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению Межмуниципального отдела Министерства внутренних дел Российской Федерации «Ясненский» к ФИО2 об установлении административного надзора,
УСТАНОВИЛ:
Межмуниципальный отдел Министерства внутренних дел Российской Федерации «Ясненский» (далее по тексту - МОМВД РФ «Ясненский») обратился в Ясненский районный суд с административным исковым заявлением об установлении административного надзора в отношении ФИО2
В обоснование требований указано, что 09.02.2004 г. ФИО2 был осужден Ясненским городским судом Оренбургской области по ч. 1 ст.
105 УК РФ
к .
На основании постановления Новотроицкого городского суда от 20.02.2014г. ФИО2 05.03.2014г. освобожден из ФКУ ИК-5 УФСИН России по Оренбургской области условно-досрочно на неотбытый срок 3 года 5 месяцев 22 дня.
27.07.2020 г. ФИО2 был осужден Ясненским районным судом Оренбургской области по ч. 3 ст.
158 УК РФ
к наказанию в виде .
31.12.2020г. ФИО2 освобожден из ФКУ ИК-4 УФСИН России по Оренбургской области на основании постановления Дзержинского районного суда г. Оренбурга от 21.12.2020г. освобожден от дальнейшего отбывания наказания в виде лишения свободы и дополнительного наказания в виде ограничения свободы по приговору Ясненского районного суда Оренбургской области от 27.07.2020 г. в связи с болезнью.
В настоящее время судимость не снята и не погашена. ФИО2 имеет неснятую и непогашенную судимость за совершение тяжкого преступления при опасном рецидиве по приговору Ясненского районного суда Оренбургской области от 09.02.2004 г.
Административный истец просит суд установить административный надзор на срок для погашения судимости, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания, в отношении ФИО2 с установлением следующих ограничений: обязательной явки 1 раз в месяц в ОВД по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица в период времени с 22.00 часов до 06.00 часов.
В судебном заседании представитель административного истца МОМВД РФ «Ясненский» ФИО1 заявленные требования поддержала в полном объеме, просила суд удовлетворить. Давая объяснения, изложила обстоятельства, указанные в административном исковом заявлении.
Административный ответчик ФИО2 возражал против установления административного надзора, указывая на то, что в связи с болезнью нуждается в лечении, в том числе стационарном.
Помощник прокурора Ясненского района Оренбургской области Крючкова А.С. считала возможным удовлетворить административное исковое заявление об установлении административного надзора в отношении ФИО2
Суд, заслушав представителя административного истца, административного ответчика, заключение помощника прокурора Ясненского района Оренбургской области, исследовав представленные доказательства, приходит к следующему.
Основания и порядок установления административного надзора за лицами, освобожденными из мест лишения свободы, предусмотрены Федеральным законом от 06.04.2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» и главой 29 Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации.
Согласно статье
1
Федерального закона № 64-ФЗ от 06.04.2011 «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» (далее - Закон) административный надзор - осуществляемое органами внутренних дел наблюдение за соблюдением лицом, освобожденным из мест лишения свободы, установленных судом в соответствии с настоящим Федеральным законом временных ограничений его прав и свобод, а также за выполнением им обязанностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом. В свою очередь, административное ограничение представляет собой временное ограничение прав и свобод лица, освобожденного из мест лишения свободы, установленное судом в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Административный надзор, согласно статье 2 указанного закона № 64-ФЗ, устанавливается для предупреждения совершения лицами, указанными в статье 3 настоящего Федерального закона, преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
Из смысла вышеприведенной нормы следует, что административный надзор является мерой социального контроля за лицами, освобожденными из мест лишения свободы, имеющей цель, в том числе, предупреждение рецидивной преступности, что не должно расцениваться как ухудшение положения таких лиц.
27.07.2020 г. ФИО2 был осужден Ясненским районным судом Оренбургской области по ч. 3 ст.
158 УК РФ
к наказанию . В его действиях установлен опасный рецидив.
31.12.2020г. ФИО2 освобожден из ФКУ ИК-4 УФСИН России по Оренбургской области на основании постановления Дзержинского районного суда г. Оренбурга от 21.12.2020г. от дальнейшего отбывания наказания в виде лишения свободы и дополнительного наказания в виде ограничения свободы по приговору Ясненского районного суда Оренбургской области от 27.07.2020 г. в связи с болезнью.
В настоящее время судимость не снята и не погашена. ФИО2 имеет неснятую и непогашенную судимость за совершение тяжкого преступления при опасном рецидиве по приговору Ясненского районного суда Оренбургской области от 09.02.2004 г.
Таким образом, имеются следующие основания для назначения ФИО2 административного надзора, как совершеннолетнему лицу, освобожденному из мест лишения свободы и имеющему непогашенную либо неснятую судимость за совершение :
-тяжкого или особо тяжкого преступления (п. 1 ч. 1 ст.
3
Федерального закона от 06.04.2011 года № 64-ФЗ);
-совершение преступления при опасном или особо опасном рецидиве преступлений( п. 2 ч. 2 ст.
3
Федерального закона от 06.04.2011 года № 64-ФЗ);
При этом административный надзор в отношении него подлежит установлению независимо от наличия оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи.
Суд приходит к выводу, что основания, предусмотренные законом для установления административного надзора в отношении ФИО2 имеются: он является совершеннолетним лицом, освобожденным из мест лишения свободы, имеющим неснятую и непогашенную судимость за совершение тяжкого преступления, при опасном рецидиве преступлений.
При этом суд принимает во внимание непогашенную судимость ФИО2 по приговору Ясненского районного суда Оренбургской области от 27.07.2020 г., судимость по которому будет погашена 01.01.2029 года.
Согласно п. "г" ч. 3 ст.
86 УК РФ
в отношении лиц, осужденных к лишению свободы за тяжкие преступления, судимость погашается по истечении 8 лет после отбытия наказания
Согласно ч.4 ст.
86 УК РФ
если осужденный в установленном законом порядке был досрочно освобожден от отбывания наказания или неотбытая часть наказания была заменена более мягким видом наказания, то срок погашения судимости исчисляется исходя из фактически отбытого срока наказания с момента освобождения от отбывания основного и дополнительного видов наказаний.
Определение продолжительности срока административного надзора в пределах, предусмотренных законом, и установление конкретных административных ограничений является правом суда, которое реализуется в соответствии с обстоятельствами дела, установленными в результате судебного разбирательства.
Решая вопрос о сроке административного надзора, суд, руководствуясь положениями ч. 1 ст.
5
Федерального закона от 06.04.2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», характеризующими данными, считает необходимым установить в отношении ФИО2 административный надзор срок до 01.01.2029 года, то есть до дня погашения судимости за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
Срок административного надзора, в соответствии с п. 2 ч. 3 ст.
5
Федерального закона от 06.04.2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», исчислять со дня вступления в законную силу решения суда об установлении административного надзора.
Суд полагает целесообразным установить ФИО2 административные ограничения в виде: обязательной явки один раз в месяц в отдел Министерства внутренних дел России по месту жительства либо пребывания для регистрации; запрет на пребывание вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания, в период времени с 22 часов до 06 часов
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
175
-
180
,
273
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
Административное исковое заявление Межмуниципального отдела Министерства внутренних дел Российской Федерации «Ясненский» к ФИО2 об установлении административного надзора удовлетворить.
Установить в отношении ФИО2, дд.мм.гг. года рождения, административный надзор сроком на весь срок погашения судимости, за вычетом срока истекшего после отбытия наказания, то есть до 01.01.2029 года, с административными ограничениями в виде:
- обязательной явки один раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации;
- запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица в период времени с 22.00 часов до 06.00 часов.
Срок административного надзора исчислять со дня вступления в законную силу решения суда об установлении административного надзора.
Разъяснить ФИО2, что на основании заявления органа внутренних дел или поднадзорного лица либо его представителя с учетом сведений об образе жизни и о поведении поднадзорного лица, а также о соблюдении им административных ограничений, суд в течение срока административного надзора может досрочно прекратить административный надзор либо частично отменить установленные поднадзорному лицу административные ограничения.
В случае несоблюдения установленных судом административных ограничений или невыполнения обязанностей, предусмотренных Федеральным законом «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», поднадзорное лицо несет ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в судебную коллегию по административным делам Оренбургского областного суда в течение 10 дней со дня его принятия в окончательной форме через Ясненский районный суд Оренбургской области.
Судья
Судьи дела:
Злобина Марина Викторовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ