№
Дело№ (№(СО МО МВД России «Шатурский» №)___________________
П Р И Г О В О Р
именем Российской Федерации
г. Шатура Московская область 03 февраля 2022 год
Шатурский городской суд Московской области в составе председательствующего судьи Терентьева И.Н.,
с участием государственного обвинителя – старшего помощника Шатурского городского прокурора Пантелеевой А.А.,
подсудимых ФИО1 и ФИО2,
защитника – адвоката Кочетковой О.Н., представившей удостоверение № и ордер №,
защитника – адвоката Беляева М.П., представившего удостоверение № и ордер №,
при секретаре Чернецовой В.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , , проживающего по адресу: ранее судимого:
1) ДД.ММ.ГГГГ по ч.1 ст.
245
, п. «в» ч.2 ст.
132 УК РФ
, с применением ч.3 ст.
69 УК РФ
, к 7 годам лишения свободы, освобожденного ДД.ММ.ГГГГ постановлением Невьянского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ условно-досрочно на 2 года 11 месяцев 26 дней;
2) ДД.ММ.ГГГГ Верх-Исетским районным судом по п. «а» ч.2 ст. 158, п. «б» ч.2 ст. 158, ч.3 ст. 30 п. «а» ч.3 ст. 158, п. «в» ч.2 ст. 158, ч.3 ст. 158, ч.3 ст. 158, с применением ч.3 ст.
69 УК РФ
к 4 годам 6 месяцем лишения свободы, на основании ст.
70 УК РФ
частично присоединено наказание по приговору от ДД.ММ.ГГГГ, - 6 лет 6 месяцев лишения свободы;
3) ДД.ММ.ГГГГ Верх-Исетским районным судом по ч.1 ст.
105 УК РФ
, 10 лет лишения свободы, на основании ч.5 ст.
69 УК РФ
путем сложения вновь назначенного наказания и наказания по приговору от ДД.ММ.ГГГГ, назначено 14 лет лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, освобожденного ДД.ММ.ГГГГ по отбытию срока наказания, решением Октябрьского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ установлен административный надзор на 8 лет,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч. 3 ст.
158 УК РФ
,
ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки , , зарегистрированной по адресу: , фактически проживающей по адресу: , ранее несудимой,
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч. 3 ст.
158 УК РФ
,
у с т а н о в и л :
ФИО1 и ФИО2 совершили кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, группой лиц по предварительному сговору, с банковского счета, при следующих обстоятельствах:
ФИО1 ДД.ММ.ГГГГ примерно в 10 часов 20 минут, находясь в состоянии алкогольного опьянения на автобусной остановке, расположенной возле , после совместного распития спиртных напитков с Потерпевший №1, обнаружив на земле оформленную на имя последнего банковскую карту ПАО «Сбербанк России», подключенную к банковскому счету (открыт в подразделении по адресу: ), оборудованную функцией бесконтактной оплаты, которую Потерпевший №1 ранее выронил, по внезапно возникшему умыслу на хищение чужого имущества - денежных средств с банковского счета, тайно похитил вышеуказанную банковскую карту Потерпевший №1
После этого ФИО1 пришёл по месту проживания в в и предложил своей сожительнице ФИО2 совершить совместно хищение чужого имущества - денежных средств с банковского счета Потерпевший №1, на что последняя согласилась.
С целью осуществления преступного сговора ФИО1 и ФИО2 пришли в магазин «Пятерочка №», расположенный в по , в котором в соответствии с ранее достигнутой преступной договоренностью ФИО2 набрала различные товары и с помощью банковской карты Потерпевший №1, используя функцию бесконтактной оплаты в банковском терминале кассы магазина, действуя группой лиц по предварительному сговору, банковской картой ПАО «Сбербанк России» на имя Потерпевший №1 произвела ДД.ММ.ГГГГ оплату товаров: в 20 часов на сумму 710 рублей, в 20 часов 07 минут на сумму 250 рублей, в 20 часов 08 минут на сумму 499 рублей 99 копеек, в 20 часов 10 минут на сумму 355 рублей 97 копеек, в 20 часов 11 минут на сумму 999 рублей 99 копеек, а всего похитили денежные средства с вышеуказанного банковского счета на общую сумму 2815 рублей 95 копеек, и с места совершения преступления скрылись.
В судебном заседании подсудимые ФИО1 и ФИО2 полностью признали себя виновными.
Подсудимый ФИО1 показал, что ДД.ММ.ГГГГ вечером у магазина встретил ранее незнакомого Потерпевший №1, находившегося в состоянии сильного алкогольного опьянения. Он согласился проводить его до станции. По дороге на автобусной остановке выпили спиртное. По просьбе Потерпевший №1 он вызвал такси. Потерпевший №1 достал из кошелька различные банковские карты, которые бросил ему в лицо. Это Потерпевший №1 делал дважды. Тогда одну из карт он подобрал, взял себе, и ушел. Дома предложил своей сожительнице купить продукты по карте ФИО3, понимая при этом, что это хищение. Затем вместе сходили в магазин «Пятерочка», в котором ФИО2 совершила покупку сигарет, продуктов питания, различного товара. Банковскую карту затем выкинул. В содеянном раскаивается.
Подсудимая ФИО2 подтвердила показания ФИО1, показав, что последний пришёл домой пьяным, сказав, что нашел банковскую карту и предложил ей купить по карте что-либо. Вместе сходили в «Пятёрочку», где она по карте купила различный товар за пять операций на сумму менее 1000 рублей, чтобы не вводить пин-код. В содеянном раскаивается.
В ходе судебного разбирательства вина обоих подсудимых, помимо их признательных показаний, была полностью подтверждена совокупностью исследованных судом доказательств:
- так, из оглашенных в порядке ст.
281 УПК РФ
показаний потерпевшего Потерпевший №1 следует, что гостил у знакомого в . Возле магазина встретил ранее незнакомого ФИО1, с которым выпили водки. ФИО1 вызывал ему такси. При нем в кошельке была банковская карта, но из-за сильного опьянения не помнит, что произошло дальше. Проснулся ночью на остановке, в кошельке не было банковской карты ПАО «Сбербанк». Дома через приложение «Сбербанк-онлайн» установил, что с карты осуществлено 5 операций на 2815 рублей 95 копеек по покупке товаров в «Пятёрочке». Карту заблокировал. ДД.ММ.ГГГГ обратился с заявлением в полицию (л.д. 17-19).
Из заявления Потерпевший №1 в полицию от ДД.ММ.ГГГГ следует, что он просит привлечь к уголовной ответственности неизвестного, похитившего ДД.ММ.ГГГГ с его банковского счёта денежные средства (л.д.4).
Свидетель Свидетель №1 – оперуполномоченный ОУР МО МВД России «Шатурский» показал, что в ходе оперативно-розыскных мероприятий по заявлению Потерпевший №1 о хищении денежных средств с банковской карты установил причастность к хищению ФИО1 и ФИО2.
Из протокола осмотра места происшествия - магазина «Пятерочка», расположенного в , следует, что изъяты записи с камер видеонаблюдения, установленных в магазине (л.д. 7-8).
Согласно протоколу осмотра документов, была осмотрена и приобщена к делу в качестве вещественного доказательства, изъятая у Потерпевший №1 в ходе выемки выписка по счету дебетовой карты Visa Classic…3602 за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ на имя последнего, при этом установлено, что ДД.ММ.ГГГГ с 20:00 до 20:11 в супермаркете «pyaterochka 7057» пять раз осуществлялась оплата покупок на сумму 2815 рублей 95 копеек (л.д.24-26,31).
Как видно из протокола осмотра предметов, с участием ФИО2 была осмотрена видеозапись на DVD-R диске, изъятом в магазине «Пятёрочка». При этом установлено, что ФИО2 пять раз оплачивает покупки в магазине на кассе, оплачивая банковской картой. Видеозапись приобщена к делу в качестве вещественного доказательства (л.д. 52-54, 56).
В ходе выемки у ФИО2 были изъяты и осмотрены, а также и приобщены к делу в качестве вещественных доказательств, купленные ею сковорода с пластиковой несъемной крышкой, крышка для сковороды, контейнер с пластиковой крышкой (л.д.54-58,61).
Анализируя и оценивая в совокупности собранные по делу доказательства, суд приходит к убеждению о виновности ФИО1 и ФИО2 в хищении денежных средств у Потерпевший №1, подтверждающейся не только их признательными показаниями, в том числе и протоколами проверок показаний на месте с участием ФИО1 и ФИО2 (л.д. 63-65,66-69), но и согласующимися с ними показаниями потерпевшего Потерпевший №1 и свидетеля Свидетель №1, а также приведенными выше объективными доказательствами, в частности протоколом осмотра места происшествия, в ходе которого была изъята видеозапись с видеокамеры в магазине, приобщенной к делу в качестве вещественных доказательств, на которой видно, как ФИО2 расплачивается за покупки банковской картой, протоколом осмотра выписки по банковской операции по карте Потерпевший №1, заявлением последнего в полицию.
Действия ФИО1 и ФИО2 суд квалифицирует по п. «г» ч.3 ст.
158 УК РФ
, как кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенная группой лиц по предварительному сговору, с банковского счёта.
При определении вида и размера наказания суд учитывал характер и степень общественной опасности содеянного, относящегося к категории тяжких преступлений, данные о личности подсудимых, влияние назначенного наказания на их исправление.
Смягчающими обстоятельствами у обоих подсудимых суд на основании п. «з,и,к» ч.1 и ч.2 ст.
61 УК РФ
признает раскаяние в содеянном, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, розыску имущества, добытого в результате преступления, добровольное возмещение имущественного ущерба, причиненного преступлением, аморальность поведения потерпевшего, явившегося поводом для преступления.
Отягчающих обстоятельств у ФИО2 не имеется.
Отягчающим обстоятельством у ФИО1 суд признаёт рецидив преступлений на основании п. «а» ч.1 ст.
63 УК РФ
. Поскольку в действиях ФИО1 особо опасный рецидив на основании п. «а» ч.3 ст.
18 УК РФ
, так как он совершил тяжкое преступление, при этом ранее два раза был осужден за тяжкое и особо тяжкое преступление к реальному лишению свободы, поэтому на основании п. «в» ч.1 ст.
73 УК РФ
условное наказание ему не может быть назначено.
Так как ФИО2 несудима, суд считает возможным применить к ней условное осуждение. Суд также считает возможным не применять к обоим подсудимым дополнительные наказания в виде штрафа и ограничения свободы.
Учитывая наличие смягчающих обстоятельств, суд считает возможным при назначении наказания ФИО1 применить положения ч.3 ст.
68 УК РФ
.
Оснований для применения положений, предусмотренных ч.6 ст.
15 УК РФ
, не имеется.
На основании п. «г» ч.1 ст.
58 УК РФ
наказание ФИО1 должен отбывать в исправительной колонии особого режима.
Адвокатами Беляевым М.П. и Кочетковой О.Н. заявлены ходатайства о взыскании в пользу каждого из них за счет средств федерального бюджета процессуальных издержек, связанных с защитой подсудимых.
Ходатайство подлежит удовлетворению, поскольку адвокаты для защиты обоих подсудимых были назначены судом.
Руководствуясь ст.ст.
307
,
308
,
309 УПК РФ
, суд
п р и г о в о р и л :
признать ФИО1 и ФИО2 виновными в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч.3 ст.
158 УК РФ
.
Назначить наказание ФИО2 в виде лишения свободы сроком на 4 (четыре) месяца.
На основании ст.
73 УК РФ
наказание, назначенное ФИО2 считать условным, назначив ей испытательный срок 08 (восемь) месяцев.
Возложить на ФИО2 в период испытательного срока обязанность не менять места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденной. В период испытательного срока являться один раз в месяц на регистрацию в вышеуказанный специализированный орган в дни, установленные начальником органа.
Разъяснить ФИО2, что в течение испытательного срока условно осужденная должна своим поведением доказать свое исправление, а в случае неисполнения возложенных на неё обязанностей, а также совершения в период испытательного срока преступлений, условное осуждение может быть отменено.
Меру пресечения в отношении осужденной ФИО2 до вступления приговора в законную силу оставить прежнюю – подписку о невыезде.
Назначить наказание ФИО1 в виде лишения свободы, с применением ч.3 ст.
68 УК РФ
, 01 (один) год с отбыванием наказания в исправительной колонии особого режима.
Меру пресечения в отношении ФИО1 до вступления приговора в законную силу изменить с подписки о невыезде на заключение под стражу в СИЗО-7 г. Егорьевска, взяв его под стражу в зале суда.
Срок отбывания наказания осужденному ФИО1 исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
В срок отбывания наказания ФИО1 зачесть время содержания под стражей с ДД.ММ.ГГГГ до дня вступления приговора в законную силу из расчёта, произведенного на основании п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
, то есть один день отбывания наказания в исправительной колонии особого режима за один день содержания под стражей (в ред. Федерального закона от 03.07.2018 №186-ФЗ).
Вещественное доказательство – банковскую выписку, ДВД-диск хранить при уголовном деле, сковороду, крышку, контейнер, хранящиеся в камере хранения МО МВД России «Шатурский», уничтожить.
Взыскать за счет средств федерального бюджета в пользу адвоката Кочетковой О.Н. и Беляева М.П. процессуальные издержки в размере по 3000 рублей.
Приговор может быть обжалован в судебную коллегию по уголовным делам Московского областного суда в течение 10 суток со дня его постановления, а осужденным, содержащимся под стражей, - в тот же срок со дня вручения ему копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции в течение 10 суток со дня вручения копии приговора.
Председательствующий И.Н.Терентьев
Суд:
Шатурский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Терентьев Игорь Николаевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ