УИД 38RS0№-46
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
р.п. Чунский 2 февраля 2022 г.
Чунский районный суд Иркутской области в составе
председательствующего судьи Седых М.А.,
при секретаре судебного заседания Лейшовник Н.А.,
с участием государственного обвинителя Костанти Д.А.,
подсудимого – ФИО1,
защитника – адвоката Шевченко А.П.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке материалы уголовного дела № 1-142/2022 в отношении
ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , лица без гражданства, невоеннообязанного, имеющего средне-специальное образование, проживающего в незарегистрированном браке, имеющего на иждивении малолетнего ребёнка, работающего без оформления трудовых отношений, судимого ДД.ММ.ГГГГ приговором Чунского районного суда Иркутской области по ч. 1 ст.
105 УК РФ
к 8 годам лишения свободы без ограничения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строго режима. Освобожден из мест лишения свободы ДД.ММ.ГГГГ в связи с отбытием срока наказания,
избрана мера процессуального принуждения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
,
установил:
ФИО1 совершил кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, с причинением значительного ущерба гражданину, при следующих обстоятельствах.
В период времени с до ФИО1, находясь в состоянии алкогольного опьянения в пятом ряду гаражного общества около гаража № увидел автомобиль марки , государственный регистрационный знак № регион, принадлежащий ФИО2, припаркованный около вышеуказанного гаража. В этот момент у ФИО1 сформировался умысел на тайное хищение автомобиля и находящегося в нём имущества.
Реализуя задуманное, в период времени с до ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 умышленно, из корыстных побуждений, с целью хищения чужого имущества, подошел к автомобилю марки , государственный регистрационный знак № регион, стоимостью № рублей.
После чего, действуя умышленно, из корыстных побуждений, с целью хищения имущества, ФИО1 через незапертую водительскую дверь автомобиля, проник в салон автомобиля. Находясь в салоне автомобиля марки , государственный регистрационный знак № регион, ФИО1, умышленно, из корыстных побуждений, с целью хищения чужого имущества, при помощи ключа находящегося в замке зажигания завел двигатель автомобиля и начал движение, тем самым тайно похитил принадлежащий ФИО2 автомобиль марки , государственный регистрационный знак № регион, стоимостью № рублей, с находящимися: в багажнике автомобиля бензопилой марки идентификационный №) стоимостью № рублей; в салоне автомобиля компьютерным блоком управления стоимостью № рублей и портмоне, не представляющим ценности для потерпевшего.
ДД.ММ.ГГГГ в период времени с до не останавливаясь на достигнутом, действуя в рамках единого умысла ФИО1, умышленно, из корыстных побуждений, с целью хищения чужого имущества перегнал автомобиль марки , государственный регистрационный знак № регион в лесной массив, расположенный в 1200 метрах от АЗС «Терминал» расположенный по адресу , где намеривался в дальнейшем разукомплектовать похищенный автомобиль, при этом похитил из салона автомобиля компьютерный блок управления стоимостью № рублей и портмоне, не представляющего ценности для потерпевшего, с которыми скрылся с места преступления. Тем самым распорядился похищенным имуществом по своему усмотрению.
В результате умышленных преступных действий ФИО1, ФИО2 причинен значительный ущерб на общую сумму № рублей.
В ходе предварительного дознания, при выполнении требований ст.
217 УПК РФ
подсудимый в присутствии защитника, заявил ходатайство о рассмотрении уголовного дела в особом порядке.
В судебном заседании подсудимый вину в совершении преступления при обстоятельствах, установленных органами предварительного расследования и указанных в обвинительном заключении, признал в полном объёме, ходатайствовал перед судом о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, пояснив, что полностью согласен с объёмом предъявленного ему обвинения, в содеянном раскаивается, последствия рассмотрения дела в особом порядке принятия судебного решения ему разъяснены и понятны.
Защитник подсудимого – адвокат Шевченко А.П. ходатайство подсудимого о рассмотрении дела в особом порядке поддержал, просил его удовлетворить, поскольку оно заявлено добровольно, после консультации с ним, последствия рассмотрения уголовного дела без проведения судебного разбирательства подсудимому разъяснены и понятны.
Суд удостоверился в судебном заседании, что подсудимый осознаёт характер и последствия заявленного им ходатайства, которое было заявлено добровольно и после консультации с защитником.
Государственный обвинитель Костанти Д.А. поддержала обвинение, предъявленное ФИО1, при этом не возражала против постановления приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке.
Суд учитывает, что ходатайство подсудимого заявлено добровольно, после проведения консультации с защитником и в его присутствии, подсудимый согласился с предъявленным обвинением и понимает последствия рассмотрения дела в особом порядке.
Выслушав мнения защитника подсудимого, государственного обвинителя, согласившихся с заявленным ходатайством, суд приходит к выводу, что имеются все основания, предусмотренные ст.
314 УПК РФ
, для применения особого порядка принятия судебного решения.
Принимая во внимание то, что подсудимый ФИО1 согласился с предъявленным обвинением, изучив материалы дела, суд приходит к выводу, что предъявленное обвинение обоснованно и подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу. Оснований для прекращения уголовного дела не имеется.
Суд квалифицирует действия ФИО1 по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, как кража, то есть тайное хищение чужого имущества, с причинением значительного ущерба гражданину.
Решая вопрос о вменяемости подсудимого, суд принимает во внимание данные о личности ФИО1, который на учете у врачей психиатра и нарколога не состоит, получил образование.
Согласно заключению судебно-психиатрических экспертов № от ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 обнаруживал на момент совершения преступления и обнаруживает в настоящее время «органическое расстройство личности», «синдром зависимости от алкоголя средней стадии», однако по своему психическому состоянию ФИО1 мог осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими в период совершения преступления и может в настоящее время осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими. Имеющиеся у ФИО1 психические расстройства в настоящее время не связаны с опасностью для него самого и других лиц, либо возможностью причинения им иного существенного вреда, следовательно, в применении к нему принудительных мер медицинского характера не нуждается, может принимать участие в следственных действиях и судебных заседаниях.
Заключение подготовлено в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона. Обоснованность выводов экспертов сомнений не вызывает, так как они сделаны на основе изучения данных о личности подэкспертного и проведения исследований с его участием, с использованием рекомендуемых методик проведения экспертизы. В заключении отражены содержание и результаты исследований, оно является полным, ясным и обоснованным, не противоречит обстоятельствам, относящимся к личности и поведению подсудимого, установленным непосредственно в судебном заседании.
Обстоятельства дела и поведение ФИО1 не позволяют суду усомниться в его вменяемости, осознании незаконности совершения инкриминируемого действия, способности самостоятельно и с помощью адвоката защищать свои права и законные интересы в уголовном судопроизводстве. Таким образом, ФИО1 суд признает вменяемым относительно указанного преступления, он подлежит уголовной ответственности, способен нести наказание.
Обстоятельств, освобождающих подсудимую от уголовной ответственности и наказания судом не установлено.
Решая вопрос о виде и размере наказания, суд, в соответствии с требованиями ч. 3 ст.
60 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности совершённого преступления, которое в соответствии с положениями ч. 2 ст.
15 УК РФ
относится к категории преступлений средней тяжести, личность подсудимого, обстоятельства, смягчающие и отягчающее наказание, влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи.
Суд учитывает, что ФИО1 имеет постоянное место жительства и регистрацию по месту жительства, имеет на иждивении малолетнего ребенка, не работает, по месту жительства УУП ГУУП и ПДН ОМВД России по Чунскому району охарактеризован: проживает совместно с сожительницей и двумя несовершеннолетними детьми; не работает, трудоустроиться не стремится; за время проживания в зарекомендовал себя с отрицательной стороны; по характеру лживый, хитрый; замечен в употреблении спиртных напитков; привлекался к административной и уголовной ответственности. Согласно характеристике соседей дома, расположенного по адресу: , характеризуется положительно.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание ФИО1, в соответствии со ст.
61
ч. 1 п. п. «г», «и» УК РФ, суд учитывает активное способствование раскрытию и расследованию преступления (посредством дачи признательных показаний по делу), наличие малолетнего ребенка.
Судом учитываются иные обстоятельства, смягчающие наказание подсудимому ФИО1, согласно положениям ч. 2 ст.
61 УК РФ
, которыми являются полное признание вины, раскаяние в содеянном.
В соответствии с ч. 1 ст.
18 УК РФ
в действиях ФИО1 усматривается рецидив преступлений, поскольку подсудимый совершил умышленное преступление, относящееся к категории средней тяжести, при этом ранее был осужден приговором Чунского районного суда Иркутской области по ч. 1 ст.
105 УК РФ
на 8 лет лишения свободы без ограничения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строго режима. Освобожден из мест лишения свободы ДД.ММ.ГГГГ в связи с отбытием срока наказания.
Вследствие изложенного, обстоятельством, отягчающим наказание ФИО1, в соответствии с п. «а» ч. 1 ст.
63 УК РФ
, является рецидив преступлений.
Учитывая наличие отягчающего наказание обстоятельства, суд не усматривает оснований для применения положений ч. 6 ст.
15 УК РФ
и изменения категории преступления на менее тяжкую, а также не применяет положения ч. 1 ст.
62 УК РФ
, несмотря на наличие соответствующих смягчающих наказание обстоятельств.
Суд не усматривает каких-либо исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенного преступления и позволяющих назначить ФИО1 наказание с применением положений ч. 1 ст.
64 УК РФ
С учетом установленных обстоятельств по делу, суд полагает невозможным назначить подсудимому такие виды наказания как штраф, обязательные, исправительные или принудительные работы, учитывая размер штрафа, установленный санкцией ст.
158
ч. 2 УК РФ, то, что подсудимый не работает, принимая во внимание наличие на иждивении малолетнего ребенка, вследствие чего, по мнению суда, данные виды наказания негативно могут сказаться на материальном положении подсудимого и его семьи.
При назначении наказания суд руководствуется положениями ч. 5 ст.
62 УК РФ
, поскольку уголовное дело рассмотрено в особом порядке судебного разбирательства.
С учетом данных о личности подсудимого, тяжести содеянного, обстоятельств совершенного преступления, суд пришел к убеждению, что исправление осужденного возможно без изоляции его от общества, с применением ст.
73 УК РФ
, и назначении наказания условно с возложением на осужденного ряда обязанностей, которые, по мнению суда, будут способствовать его исправлению.
На период испытательного срока в целях контроля за поведением ФИО1 суд считает необходимым возложить на него обязанности: своевременно встать на учет в уголовно-исполнительную инспекцию, осуществляющую исправление осужденных, регулярно являться в указанную инспекцию на регистрацию в дни, установленные для явки данной инспекцией, не менять без уведомления данного органа место жительства, трудоустроиться и трудиться, не совершать правонарушений. Возлагая данные обязанности, суд исходит из того, что лицо, совершившее умышленное средней тяжести преступление, должно на протяжении испытательного срока постоянно находиться под контролем специализированного органа. Осуществление контроля за осужденным возможно, когда он регулярно является на регистрацию в специализированный орган и не меняет без разрешения место своего жительства. Помимо того, что осужденный не должен препятствовать осуществлению контроля за ним, поведение его должно быть безупречным, свидетельствующим о том, что он встал на путь исправления.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, избранную в отношении ФИО1, до вступления приговора в законную силу с целью обеспечения его исполнения суд считает необходимым оставить прежней.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Судьбу вещественных доказательств по делу следует определить в соответствии с требованиями ст.
81 УПК РФ
.
Исходя из положений ч. 10 ст.
316 УПК РФ
ФИО1 подлежит освобождению от взыскания с него в федеральный бюджет процессуальных издержек в виде расходов по выплате вознаграждения адвокату Попову А.Д. за участие в ходе предварительного расследования в сумме № рубля № копеек.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
316
-
317 УПК РФ
, суд
приговорил:
ФИО1 признать виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде 2 (двух) лет 6 (шести) месяцев лишения свободы.
На основании ст.
73 УК РФ
наказание считать условным с испытательным сроком в 3 (три) года.
На период испытательного срока возложить на ФИО1 обязанности: своевременно встать на учет в уголовно-исполнительную инспекцию, осуществляющую исправление осужденных, регулярно являться в указанную инспекцию на регистрацию в дни, установленные для явки данной инспекцией, не менять без уведомления данного органа место жительства, трудоустроиться и трудиться, не совершать правонарушений.
Контроль за исполнением наказания и поведением осуждённого возложить на филиал по Чунскому району ФКУ УИИ ГУФСИН России по Иркутской области.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении оставить прежней, по вступлении приговора в законную силу отменить.
Вещественными доказательствами после вступления приговора в законную силу распорядиться следующим образом:
- автомобиль марки в кузове синего цвета государственный регистрационный знак № регион №; бензопилу марки ; портмоне коричневого цвета; свидетельство о регистрации транспортного средства; водительское удостоверение на имя ФИО2; паспорт транспортного средства; страховой полис на автомобиль марки государственный регистрационный знак № регион; блок управления №; аккумуляторную батарею в корпусе черного цвета; оплетку рулевого колеса, переданные на ответственное хранение потерпевшему ФИО2 - оставить у него по принадлежности.
ФИО1 освободить от взыскания в федеральный бюджет процессуальных издержек в виде расходов по выплате вознаграждения адвокату Попову А.Д. в сумме № рублей. Процессуальные издержки возместить за счет средств федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в Иркутский областной суд через Чунский районный суд Иркутской области в течение 10 суток со дня его провозглашения, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
В случае подачи апелляционной жалобы или апелляционного представления осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, вправе пользоваться помощью защитника при рассмотрении апелляционной жалобы или апелляционного представления.
Председательствующий М.А. Седых
Суд:
Чунский районный суд (Иркутская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Седых Маргарита Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ