Судья Святова Н.В.
Дело № 22-126/2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
24 января 2022 года
город Ярославль
Ярославский областной суд в составе
председательствующего Кузнецова Ю.В.,
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Лимберг Ю.Н.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осуждённого Паутова А.Б. на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 08.11.2021, которым ходатайство осуждённого
Паутова Алексея Борисовича, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ,
о переводе для дальнейшего отбывания наказания из исправительной колонии строгого режима в колонию-поселение оставлено без удовлетворения.
Заслушав выступление осуждённого Паутова А.Б. в поддержание жалобы и прокурора Матвеичеву И.В. об оставлении постановления без изменения, суд
установил:
приговором Ярославского районного суда Ярославской области от 17.11.2014 Паутов А.Б. осуждён по ч.1 ст.
105 УК РФ
, с учётом постановления Рыбинского городского суда Ярославской области от 11.04.2017 и апелляционного постановления Ярославского областного суда от 26.06.2017, ему назначено наказание в виде лишения свободы сроком на 8 лет 8месяцев с его отбыванием в исправительной колонии строгого режима.
Начало срока наказания – 16.07.2014; окончание – 15.03.2023.
Осуждённый ФИО1, отбывающий наказание в ФКУ ИК-2 УФСИН России по Ярославской области, обратился в Рыбинский городской суд Ярославской области с ходатайством о переводе для дальнейшего отбывания наказания из исправительной колонии строгого режима в колонию-поселение.
Судом вынесено указанное выше постановление.
В апелляционной жалобе осужденный ФИО1 не соглашается с постановлением суда и указывает, что он характеризуется положительно и имеет 20 поощрений за добросовестный труд. Осуждённый, находясь в исправительном учреждении, в мае 2020 года, допустил одно нарушение, которое снято досрочно, 3 другие нарушения допущены им до вступления приговора в законную силу при нахождении в следственном изоляторе. По мнению ФИО1, суд необоснованно сослался на то, что осуждённый с работы в котельной уволен, в связи с невыполнением служебных обязанностей. В 2020 году котельную временно закрывали, о том, что ФИО1 увольняли и устраивали на работу, он узнал в январе 2021 года, а в летнее время 2021 года в котельной производился ремонт, в связи с чем он не работал.
Выслушав участников, проверив доводы жалобы по материалам дела, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
В соответствии с ч.4 ст.
58 УК РФ
и ст.78 УИК РФ изменение вида исправительного учреждения осуществляется судом в зависимости от поведения осуждённого и его отношения к труду. При этом исследованию подлежит поведение осуждённого, его отношение к учёбе и труду, отношение к совершенному деянию, частичное или полное возмещение причинённого ущерба или заглаживание вреда, причинённого в результате преступления, иным образом.
Решение об отказе в переводе осуждённого ФИО1 для дальнейшего отбывания наказания из исправительной колонии строгого режима в колонию-поселение судом первой инстанции мотивировано тем, что за весь период отбывания наказания осуждённый допустил 4 нарушения, 3 – в 2014 году, одно – в период отбывания наказания в мае 2020 года. ФИО1 был трудоустроен в исправительном учреждении, при этом трижды, в 2020 и 2021 году, он увольнялся, в связи с неисполнением трудовых обязанностей, что свидетельствует о его отрицательном отношении к труду. Кроме того, суд первой инстанции, отказывая в удовлетворении ходатайства ФИО1, сослался на заключение по результатам психологического обследования осуждённого.
С указанными выводами суда первой инстанции согласиться нельзя.
Необходимые в соответствии с п.«г» ч.2 ст.78 УИК РФ для рассмотрения ходатайства осуждённого две трети срока наказания, ФИО1 отбыл 26.04.2020. Администрацией исправительного учреждения осуждённый характеризуется положительно, ходатайство осуждённого представителем администрации поддержано.
Из материалов дела следует, что ФИО1 за период с 12.11 по 08.12.2014, т.е. до вступления приговора в законную силу, получил 3 взыскания, ещё одно взыскание осуждённый получил 20.05.2020 за нарушение распорядка дня, оно было снято 03.09.2020. Таким образом, период в который ФИО1 не допускал нарушений отбывания наказания составлял примерно 5 лет 5 месяцев, а с момента совершения последнего нарушения до дня рассмотрения ходатайства осуждённого прошло примерно полтора года. В период с 18.12.2014 по 20.05.2021 и по день рассмотрения ходатайства ФИО1 получил 19 поощрений за добросовестное отношение к труду, 4 из которых получены осуждённым после наложения последнего взыскания, т.е. после 20.05.2021.
ФИО1 28.04.2018 присвоена квалификация машинист (кочегар) котельной третьего разряда, по месту учёбы он характеризуется положительно.
Осуждённый был трудоустроен в исправительном учреждении с 01.04.2015 по 29.01.2016, с 10.04.2018 по 29.02.2020, с 01.10.2020 по 20.10.2020 и с 03.05.2021 по 20.06.2021. Как указано в справке от 20.10.2021, ФИО1 29.02, 10.10.2020 и 30.06.2021 увольнялся, в связи с невыполнением своих должностных обязанностей. В то же время из производственной характеристики и характеристики на осуждённого от 20.10.2021 следует, что к труду ФИО1 относится добросовестно, соблюдает трудовую дисциплину, сменные задания выполнял качественно и в срок, по месту работы характеризуется положительно. Осуждённый, также, выполняет работы в соответствии со ст.106 УИК РФ. Кроме того, в производственной характеристике указано, что с 20.08.2020 осуждённый работал в котельной № 1 в порядке ст.106 УИК РФ, а 03.05.2021 принят на работу кочегаром котельной № 2. Уволен ФИО1 30.06.2021, но продолжил работать в котельной № 1 в порядке ст.106 УИК РФ.
Таким образом, вывод суда первой инстанции о том, что поведение ФИО1 за весь период отбывания наказания нельзя признать положительным материалам дела не соответствует.
Кроме того, суд первой инстанции при отказе в удовлетворении ходатайства осуждённого необоснованно сослался на характеристику ФИО1 по результатам психологического обследования. Результаты таких исследований (тестирований) не предусмотрены законом в качестве основания для удовлетворения или отказа в удовлетворении ходатайства осуждённого о переводе в колонию-поселение. Более того, вывод данного обследования противоречит заключению администрации исправительного учреждения о целесообразности перевода ФИО1 в колонию-поселение. Таким образом, результаты указанного обследования основанием для отказа в удовлетворении ходатайства осуждённого служить не могут.
Суд апелляционной инстанции приходит к выводу о том, что исследованные судом первой инстанции обстоятельства являются основанием для удовлетворения ходатайства ФИО1 о переводе его для дальнейшего отбывания наказания из исправительной колонии строгого режима в колонию-поселение.
В соответствии с п.1 ч.2 ст.
389.15 УПК РФ
основанием для отмены судебного решения в апелляционном порядке является несоответствие выводов суда фактическим обстоятельствам дела, установленным судом первой инстанции. В таком случае на основании п.6 ч.1 ст.
389.20 УПК РФ
суд апелляционной инстанции вправе принять новое решение об отмене постановления суда первой инстанции и о вынесении иного судебного решения.
Таким образом, имеются достаточные основания для отмены постановления и вынесения нового решения о переводе ФИО1 для дальнейшего отбывания наказания в колонию-поселение.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд
постановил:
постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 08.11.2021 в отношении ФИО1 отменить и вынести новое решение.
Ходатайство ФИО1, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в
Краснодарского края, о переводе для дальнейшего отбывания наказания из исправительной колонии строгого режима в колонию-поселение удовлетворить.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Председательствующий
ФИО2
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Паутов Алексей Борисович
(подробнее)
Судьи дела:
Кузнецов Юрий Вадимович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ