Дело № 1-88/2020
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
о прекращении уголовного дела с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа
20 мая 2020 г. г. Тутаев, Ярославской области
Тутаевский городской суд Ярославской области в составе:
председательствующего судьи Погодиной Н.М.
при секретаре Шаганц А.А.
с участием старшего помощника прокурора Тутаевской межрайонной прокуратуры Ярославской области Залялдиновой Д.Е.
защитника адвоката Адвокатской фирмы «Аспект» Ярославской областной коллегии адвокатов Ельчанинова А.В., представившего удостоверение № и ордер №
подозреваемого Выренкова А.М.
старшего следователя Тутаевского межрайонного следственного отдела СУ СК России по Ярославской области Лешонкова А.А.
рассмотрев в открытом судебном заседании постановление старшего следователя Тутаевского межрайонного следственного отдела СУ СК России по Ярославской области Лешонкова А.А. о возбуждении перед судом ходатайства о прекращении уголовного дела и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в отношении:
Выренкова А.М., родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , гражданина , женатого, имеющего на иждивении одного малолетнего сына ДД.ММ.ГГГГ, военнообязанного, имеющего высшее образование, работающего в должности менеджера в ООО « Восток М», зарегистрированного и проживающего по адресу: , не судимого,
подозреваемого в совершении преступления, предусмотренного ч.6 ст.
204 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Выренков А.М. подозревается в совершении преступления, предусмотренного ч.6 ст.
204 УК РФ
.
12.07.2018 г. Тутаевским межрайонным следственным отделом следственного управления СК России по Ярославской области возбуждено уголовное дело №, по признакам состава преступления, предусмотренного ч. 6 ст.
204 УК РФ
, по факту совершения Выренковым A.M. незаконного получения коммерческого подкупа.
В ходе предварительного следствия установлено, что Выренков A.M., с 10.05.2018 г. будучи назначенным на должность Начальника района электрических сетей Тутаевского района электрических сетей; Филиала ПАО «МРСК Центра» -«Ярэнерго» приказом Заместителя генерального директора по управлению персоналом и организационному проектированию ПАО «МРСК Центра» Громовой И.В. от 10.05.2018 г. №, являлся лицом, выполняющим организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции в коммерческой организации - ПАО «МРСК Центра» - «Ярэнерго»
В соответствии с п. 1.2, 3.1.9 Положения (типовое) о районе электрических сетей РЭС| филиала ПАО «МРСК Центра» - «Ярэнерго», утвержденного 04.10. 2016 г. заместителем генерального директора - директором филиала ПАО «МРСК Центра)» - «Ярэнерго» Корниловым А.А., в полномочия Выренкова A.M. входит:
- Формирование графиков проверок средств/систем учета электроэнергии по точкам коммерческого, и технического учета зоны ответственности РЭС, а также согласование с ЭСК и проведение проверок средств/систем учета электроэнергии у потребителей - юридических лиц и граждан.
- Формирование и сверка с ЭСК объема переданной электроэнергии по точкам поставки электроэнергии потребителей - юридических и приравненных к ним лиц и потребителей - граждан.
- Выявление и актирование неучтенного (безучетного / бездоговорного) потребления электрической энергии. Мониторинг и контроль движения актов о неучтенном потреблении электрической энергии.
В соответствии с п. 2.1.1. Дополнительного соглашения № Б/Н к трудовому договору от «01» августа 2011 г. № Выренков A.M. обязан добросовестно исполнять свои трудовые обязанности, возложенные на него Положением (типовым) о районе электрических сетей (РЭС) филиала ПАО «МРСК Центра» -«Ярэнерго».
Согласно договору № от 01.11.2018 г. ООО «Компания Яна», расположенная по адресу: является потребителем электроэнергии.
25.11.2019 г., точное время следствием не установлено, Выренков A.M., действуя умышленно, из корыстных побуждений, с целью личного обогащения, заведомо противоправно, имея умысел, направленный на незаконное получение денежных средств с использованием своего служебного положения, находясь в своём рабочем кабинете по адресу: , встретился с учредителем и генеральным директором ООО «Компания Яна» Ивановой Я.Ю., предложил последней, при осуществлении своей деятельности Филиалом ПАО «МРСК Центра» - «Ярэнерго», и входящих в его (Выренкова A.M.) служебные полномочия, не фиксировать факт безучетного потребления ООО «Компания Яна» электрической энергии. При этом, Выренков A.M., действуя в реализацию своего преступного умысла, предложил Ивановой Я.Ю. передать ему (Выренкову A.M.) денежное вознаграждение в сумме 70000 рублей за осуществление указанных действий.
Иванова Я.Ю. ответила согласием на передачу Выренкову A.M. незаконного денежного вознаграждения в своих интересах, а также в интересах ООО «Компания Яна».
26.11.2019 г., около 14 часов 50 минут Выренков A.M., продолжая свои преступные действия, имея единый умысел, направленный на получение незаконного вознаграждения и совершение действий в интересах дающего — Ивановой Я.Ю., находясь в автомобиле » государственный регистрационный знак №, припаркованном возле торгового центра «Звездный», расположенного по адресу: в качестве первой части вознаграждения, за осуществление; действий, входящих в его служебные полномочия, а именно при осуществлении своей деятельности Филиалом ПАО «МРСК Центра» - «Ярэнерго», не фиксировать факт безучетного потребления ООО «Компания Яна» электрический, энергии, умышленно, незаконно получил от Ивановой Я.Ю. денежные средства сумме 30000 рублей.
Полученными от Ивановой Я.Ю. денежными средствами - в сумме 30000 рублей Выренков А.М. распорядился по своему усмотрению.
Таким образом, Выренков A.M. подозревается в совершении незаконного получения лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег, за совершение действий в интересах дающего, и иных лиц, если указанные действия (бездействие) входят в служебные полномочия такого лица либо если оно в силу своего служебного положения может способствовать указанным действием (бездействию), совершенное в значительном размере, то есть в преступлении, предусмотренном ч.6 ст.
204 УК РФ
.
В ходатайстве следователя ставится вопрос о прекращении уголовного дела в отношении Выренкова А.М. и назначении ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
В судебном заседании подозреваемый Выренков А.М. обстоятельства, изложенные в ходатайстве следователя, подтвердил, пояснил, что ходатайство следователя ему понятно, сущность и особенности прекращения уголовного дела с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа ясны, последствия он осознает, согласен с описанием обстоятельств преступления, в совершении которыого он подозревается. Также Выренков А.М. в судебном заседании выразил свое согласие на прекращение уголовного дела по данному основанию, пояснил, что ранее, согласие было дано им следователю на стадии предварительного расследования.
Суд, выслушав подозреваемого, защитника, ст. следователя, поддержавших ходатайство, старшего помощника прокурора, просившего в удовлетворении ходатайства отказать, считает ходатайство ст. следователя подлежащим удовлетворению по следующим основаниям.
Согласно ч. 1 ст.
25.1 УПК РФ
, суд по результатам рассмотрения ходатайства, поданного следователем, с согласия руководителя следственного органа, в порядке, установленном УК РФ, в случаях, предусмотренных статьей
76.2
Уголовного кодекса Российской Федерации, вправе прекратить уголовное дело или уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого в совершении преступления средней тяжести, если это лицо возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред, и назначить данному лицу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Согласно ст.
76.2 УК РФ
, лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено судом от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа в случае, если оно возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред.
Согласно п. 16.1. Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 27 июня 2013 г. № «О применении судами законодательства, регламентирующего основания и порядок освобождения от уголовной ответственности» исходя из положений статьи
76.2 УК РФ
освобождение от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа возможно при наличии указанных в ней условий: лицо впервые совершило преступление небольшой или средней тяжести, возместило ущерб, или иным образом загладило причиненный преступлением вред.
При разрешении вопроса об освобождении Выренкова А.М. от уголовной ответственности суд также учитывает конкретные обстоятельства уголовного дела, наличие свободно выраженного волеизъявления подозреваемого о прекращении в отношении него уголовного дела в связи с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Выдвинутое в отношении Выренкова А.М. подозрение в совершении преступления, предусмотренного ч.6 ст.
204 УК РФ
обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу и исследованными в судебном заседании. В представленных материалах содержатся достаточные сведения, позволяющие суду принять итоговое решение о прекращении уголовного дела и назначении подозреваемому Выренкову А.М. меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Все необходимые условия для освобождения Выренкова А.М. от уголовной ответственности имеются, а именно: Выренков А.М. подозревается в совершении преступления, предусмотренного ч. 6 ст.
204 УК РФ
, относящегося к категории средней тяжести, ранее не судим, загладил причиненный преступлениями вред- пожертвовал денежные средства в размере 30000 рублей ГУ ЯО Рыбинский детский дом, ыбинский детский дом. свою вину признал в полном объеме, раскаялся в совершенном им преступлении, принес извинения, официально трудоустроился на новое место работы, реальный ущерб от преступления отсутствует. В связи с изложенным, суд считает возможным прекратить уголовное дело и уголовное преследование в отношении Выренкова А.М., назначив Выренкову А.М. меру уголовно - правового характера в виде судебного штрафа.
Размер судебного штрафа не может превышать половину максимального размера штрафа, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части УК РФ.
Санкцией ч.6 ст.
204 УК РФ
предусмотрено наказание в виде штрафа, в размере от двухсот тысяч до одного миллиона рублей, или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от трех месяцев до одного года, или в размере от двадцатикратной до сорокакратной суммы коммерческого подкупа с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет либо лишением свободы на срок до пяти лет со штрафом в размере до двадцатикратной суммы коммерческого подкупа или без такового и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
Суд исходит из того, что судебный штраф является не наказанием, назначаемым за конкретное преступление, а иной мерой уголовно-правового характера, применяемой к лицу.
Размер судебного штрафа определяется в соответствии со ст.
104.5 УК РФ
, с учетом тяжести совершенного преступления, имущественного положения Выренкова А.М. а также с учетом возможности получения Выренковым А.М. заработной платы или иного дохода.
Выренков А.М. трудоспособен и трудоустроен, имеет доход 50000 рублей, иного источника дохода не имеет. Имеет на иждивении малолетнего сына ДД.ММ.ГГГГ рождения.
Учитывая изложенные обстоятельства, суд считает возможным прекратить уголовное дело в отношении подозреваемого Выренкова А.М. с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Руководствуясь ст. ст.
25.1
, п. 4 ч. 1 ст.
236
,
254
,
446.2
,
446.3 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Ходатайство старшего следователя Тутаевского межрайонного следственного отдела СУ СК РФ по Ярославской области удовлетворить
Прекратить уголовное дело в отношении Выренкова А.М., подозреваемого в совершении преступления предусмотренного ч.6 ст.
204 УК РФ
, и назначить ему меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в размере 100000 ( сто тысяч) рублей.
Установить Выренкову А.М. срок для оплаты судебного штрафа – три месяца со дня вступления настоящего постановления в законную силу.
От уголовной ответственности Выренкова А.М. освободить.
Разъяснить Выренкову А.М. о необходимости представления сведений об уплате судебного штрафа судебному приставу-исполнителю в течение 10 дней после истечения срока, установленного для уплаты судебного штрафа, а также то, что в случае неуплаты судебного штрафа в установленный судом срок судебный штраф отменяется, и лицо привлекается к уголовной ответственности по соответствующей статье Особенной части УК РФ.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении в отношении Выренкова А.М. отменить.
Вещественные доказательства : 30000 рублей из которых : две купюры номиналом 5000 рублей серия №, серия №; двадцать купюр номиналом 1000 рублей – серия №; серия №; серия № ; серия №; ; серия №; серия №; серия №; серия №; серия №; серия №; серия №; серия №; серия №; серия №; серия №; серия №; серия №; серия №; серия №; серия №, находящиеся на хранении в финансово-экономическом отделе СУСК России по Ярославской области конфисковать в доход государства. 4 банковские карты, автомобиль марки гос. регистрационный знак № регион, свидетельство о регистрации указанного транспортного средства, ключи от указанного транспортного средства - оставить по принадлежности Выренкову А.А.. 2 компакт –диска, 4 акта проверки, дактилокарту Ивановой Я.Ю., дактилокарту Выренкова А.М., сведения о телефонных соединениях абонента с номером №, сведения о телефонных соединениях абонента № – хранить при уголовном деле в течение срока хранения дела.
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в течение 10 суток со дня его вынесения в Ярославский областной суд, путем подачи жалобы через Тутаевский городской суд Ярославской области
Судья / М.Н. Погодина/
Суд:
Тутаевский городской суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Погодина Надежда Михайловна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 12 августа 2020 г. по делу № 1-88/2020
Приговор от 15 июля 2020 г. по делу № 1-88/2020
Постановление от 28 мая 2020 г. по делу № 1-88/2020
Приговор от 28 мая 2020 г. по делу № 1-88/2020
Постановление от 20 мая 2020 г. по делу № 1-88/2020
Приговор от 18 мая 2020 г. по делу № 1-88/2020
Постановление от 13 мая 2020 г. по делу № 1-88/2020
Приговор от 12 февраля 2020 г. по делу № 1-88/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
