Уголовное дело № 1-288\20
К публикации
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ижевск 19 мая 2020 года
Первомайский районный суд г. Ижевска Удмуртской Республики в составе председательствующего судьи Мининой Н.Н.,
при секретаре Тухватуллиной И.Ю.,
с участием старшего помощника прокурора Первомайского района г. Ижевска УР Зениной Н.В.,
подозреваемого Постникова ФИО17 ФИО23,
его защитника-адвоката Белоковыльского М.С., представившего удостоверение № и ордер №, выданный ,
следователя следственного отдела по Индустриальному району г.Ижевска следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Удмуртской Республике (далее по тексту – СО по Индустриальному району г.Ижевска СУ СК РФ по УР) Селина А.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела и ходатайство старшего следователя СО по Индустриальному району г.Ижевска СУ СК РФ по УР Селина А.А. о прекращении уголовного дела и о назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в отношении Постникова ФИО18 ФИО24, года рождения, уроженца г. Ижевска, Удмуртской АССР, гражданина Российской Федерации, зарегистрированного и проживающего по адресу: , женатого, имеющего на иждивении несовершеннолетних детей ФИО25 ФИО19, года рождения, ФИО26 ФИО20, года рождения, неработающего, ранее не судимого,
подозреваемого в совершений преступлений, предусмотренных ч. 6 ст.
204
(7 преступлений), ч.1 ст.
174.1
, ч.1 ст.
204.2
(7 преступлений) Уголовного кодекса Российской Федерации (далее по тексту УК РФ),
УСТАНОВИЛ:
В Первомайский районный суд г. Ижевска УР поступило уголовное дело в отношении Постникова ФИО27., подозреваемого в совершении преступлений, предусмотренных ч. 6 ст.
204
(7 преступлений), ч.1 ст.
174.1
, ч.1 ст.
204.2
(7 преступлений) УК РФ, с постановлением старшего следователя СО по Индустриальному району г.Ижевска СУ СК РФ по УР Селина А.А. о возбуждении перед судом ходатайства о прекращении уголовного дела и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
В результате предварительного следствия установлено следующее.
Приказом директора по персоналу ОАО «» ФИО5 №к от Постников ФИО28. принят на работу в должности ведущего инженера-конструктора отдела главного конструктора ОАО «» (с переименовано в ПАО «»).
В соответствии с п.п. 3.2.7, 3.2.8, 3.2.9, 3.2.11, 3.2.14 должностной инструкцией ведущего инженера-конструктора отдела главного конструктора, утверждённой 19.12.2016 директором по персоналу ОАО «» ФИО6, в обязанности Постникова ФИО29. входило:
- определение номенклатуры и потребности в материалах, оборудовании и комплектующих изделиях, необходимых для выполнения исследовательских и проектно-конструкторских работ, оформление соответствующих заявок;
- проверка конструкторской документации и извещений об изменении, утверждение конструкторской документации в пределах его полномочий, установленных в стандартах предприятия;
- участие в изготовлении опытных образцов и во всех видах испытаний изделий. Составление программ и методик испытаний, актов, протоколов, решений с выездом, при необходимости, командировки;
- обеспечение оперативного решения технических вопросов по закрепленным изделиям с разработчиками, предприятиями-смежниками, организациями заказчика (потребителя) и подразделениями предприятиями;
- рассмотрение заявок, поступающих от потребителей, договоров на поставку продукции, а также договоров на поставку материалов, литья и комплектующих покупных изделий по закрепленным изделиям в части, касающейся конструкторских требований.
Приказом начальника управления по работе с персоналом ПАО «» ФИО7 №к от Постников ФИО30. переведён на должность руководителя группы отдела главного конструктора ПАО «».
В соответствии с п.п. 3.2.2., 3.2.3, 3.2.5, 3.1.6, 3.1.9, 3.1.12, 3.1.14 должностной инструкцией руководителя группы отдела главного конструктора, утверждённой 19.12.2016 директором по персоналу ОАО «» ФИО6, в обязанности Постникова ФИО31. входило:
- планирование деятельности подразделения: определение долгосрочных (годовых) ориентиров и контрольных точек деятельности; разработка текущих (месячных) планов работы подразделения и текущих показателей деятельности; корректировка планов работы в случае необходимости в связи с изменяющимися условиями деятельности подразделения;
- формирование условий для рациональной работы подразделения и обеспечение благоприятного социально-психологического климата, информирование сотрудников об изменениях деятельности предприятия, которые связаны и могут повлиять на деятельность подразделения;
- соблюдение и контроль выполнения сотрудниками подразделения: правил и норм охраны труда, пожарной безопасности, правил внутреннего трудового распорядка, рационального использования материальных, технических и иных средств подразделения;
- осуществление контроля соблюдения технологической дисциплины в цехах в процессе производства разработанной продукции;
- участие в работе постоянно-действующих комиссий (ПДКК, ПДК-Р) и технического совета предприятия;
- обеспечение оперативного решения технических вопросов в производстве;
- рассмотрение и согласование заявок, договоров на поставку продукции, а также материалов, литья, покупных и комплектующих изделий.
В соответствии с п. 1.1. стандарта предприятия 5.050-2017 «Управление несоответствующей продукцией» (далее по тексту - СТП 5.050-2017), утвержденного приказом исполнительного директора ОАО «» ФИО8 от №, он разработан с целью:
- предотвращения непреднамеренного использования или поставки несоответствующей продукции и устранения обнаруженных несоответствий,
- оценки рисков и минимизации их влияния на качество выпускаемой продукции.
Согласно п. 1.2 СТП 5.050-2017, стандарт определяет действия с несоответствующей продукцией, выявленной в процессе входного контроля, производства или мониторинга и контроля продукции.
Согласно п. 1.3 СТП 5.050-2017, стандарт предназначен для работников подразделений завода, участвующих в работе с несоответствующей продукцией, обнаруженной в процессе производства и на входном контроле.
В соответствии с п. 5.1.1 СТП 5.050-2017, исполнитель или контролер при обнаружении в процессе производства или контроля несоответствие продукции, записывает в сопроводительную карту в графу «Брак» количество несоответствующей продукции, а на свободном месте сопроводительной карты - номер операции, описание несоответствия, дату, фамилию или личный штамп, подпись.
Постников ФИО32., состоявший в должностях ведущего инженера-конструктора и руководителя группы отдела главного конструктора ОАО «» (с - ПАО «»), осуществлял входной контроль за несоответствием поставляемой продукции конструкторской документации в связи с обладанием специальными познаниями в данном направлении деятельности ПАО «», то есть, исходя из смысла данного стандарта, являлся контролером и выполнял обязанности контролера.
При выявлении несоответствующей продукции Постников ФИО33. должен был принять решение по её несоответствию, зарегистрировать несоответствие в Информационной Системе «» (п. 5.1.4 СТП 5.050-2017), внести данные для автоматического формирования протокола о несоответствии (ПоН) (п. 5.1.5 СТП 5.050-2017) для последующего рассмотрения комиссией, в которую в том числе входит сам Постников ФИО34. (п. 5.2.3 СТП 5.050-2017) и принятия решения.
Таким образом, Постников ФИО35., занимая должности ведущего инженера-конструктора и руководителя группы отдела главного конструктора ОАО «» (с - ПАО «»), являлся лицом, выполняющим управленческие функции в данных коммерческих организациях, поскольку был наделен организационно-распорядительными функциями - полномочиями по принятию решений, имеющих юридическое значение и влекущих определенные юридические последствия, а именно в его полномочия входило рассмотрение заявок, поступающих от потребителей, договоров на поставку продукции, а также договоров на поставку материалов, литья и комплектующих покупных изделий по закрепленным изделиям в части, касающейся конструкторских требований, а также был наделен административно- хозяйственными функциями - полномочиями по осуществлению контроля за движением материальных ценностей, а именно в его полномочия входило определение номенклатуры и потребности в материалах, оборудовании и комплектующих изделиях, необходимых для выполнения исследовательских и проектно-конструкторских работ, оформление соответствующих заявок; инициирование рассмотрения протоколов о несоответствии комиссией в случае выявления им продукции, несоответствующей техническому заданию.
между ОАО «» (покупатель) и ООО «» (поставщик) заключен договор поставки №/ИНМ-ДПк/0344/17.
В соответствии с п. 1.1 договора, Поставщик обязуется поставить продукцию, а Покупатель - принять и оплатить в количестве, ассортименте и по ценам, указанным в спецификациях, являющихся неотъемлемой частью настоящего договора.
В соответствии с п. 2.13 договора, в случае поставки товара ненадлежащего качества, недопоставки товара, Покупатель вправе по своему усмотрению потребовать от Поставщика восполнить недостачу, осуществить замену некачественного товара, совершить иные действия, предусмотренные действующим законодательством РФ.
Ремонт и доработка поступившей от поставщика продукции до условий технического задания силами и сотрудниками ПАО «» в том числе за счет поставщика, условиями договора поставки не предусмотрено.
между ООО «» (покупатель) и ООО «» (поставщик) заключен договор №, согласно условий которого ООО «» поставляло в адрес ООО «» радиоэлектронные комплектующие, при этом закупаемые по договору изделия применялись ООО «» в собственном производстве для изготовления конечной продукции по заказу третьего лица, а именно ОАО «» (заказчик) в соответствии с заключенными между ОАО «» и ООО «» договором №/ИНМ-ДПк/0344/17 от и спецификациями к указанному договору.
В рамках данного договора между ОАО «» (с - ПАО «») и ООО «» составлялись спецификации на поставку продукции с указанием номенклатуры поставляемой продукции, ее стоимости, количества, а также условий поставки и оплаты, по которым в последующем осуществлена поставка продукции и ее оплата поставщику.
1) В один из дней в период с по в дневное время к Постникову ФИО36., находящемуся в своём рабочем кабинете в административном здании на территории ОАО «», расположенном по адресу: Удмуртская Республика, , состоящему в должности ведущего инженера-конструктора отдела главного конструктора ОАО «», являющемуся лицом, выполняющим управленческие функции в данной коммерческой организации, обратился неустановленный сотрудник ОАО «» и сообщил, что поступившая от ООО «» продукция не соответствует конструкторской документации. После чего Постников ФИО37. убедился в достоверности данной информации, установил, что поступившая от ООО «» продукция действительно не соответствует конструкторской документации и подлежит возврату без ее оплаты, о чем по телефону сообщил ФИО9, который ему был знаком, как сотрудник ООО «». На это ФИО9 обратился к Постникову ФИО38. с предложением оказать ему содействие в допуске продукции ООО «» в производство без ее возврата.
В этот момент в один из дней в период с по у Постникова ФИО39., являющегося лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации ОАО «», но не обладающего должными моральными качествами, находящегося в вышеуказанный период времени в вышеуказанном месте из корыстных побуждений и желания незаконно обогатиться, в нарушение принципов законности своей деятельности, возник преступный умысел, направленный на получение от ФИО9 коммерческого подкупа в значительном размере в виде денег за неинициирование рассмотрения протокола о несоответствии продукции, поставленной ООО «», как несоответствующей техническому заданию, комиссией и обеспечение оперативного решения данного технического вопроса с поставщиком ООО «», заключающегося в ремонте поступившей продукции своими силами, приведению ее к условиям технического задания и соответствию конструкторской документации и последующего допуска данной продукции в производство ОАО «» без ее возврата с последующей оплатой поставщику. С вышеуказанным предложением Постников ФИО40., находясь в вышеуказанный период в вышеуказанном месте, обратился к ФИО9, на что последний ответил согласием.
Реализуя свой преступный умысел, направленный на получение коммерческого подкупа от ФИО9, Постников ФИО41. в период с по по в дневное время, состоя в должности ведущего инженера-конструктора отдела главного конструктора ОАО «», являясь лицом, выполняющим управленческие функции в данной коммерческой организации, осуществил своими силами ремонт продукции, не соответствующей конструкторской документации, поступившей от ООО «», в результате чего поступившая от ООО «» продукция приводилась к условиям технического задания и соответствовала конструкторской документации, вследствие чего допускалась в производство ОАО «» без её возврата и оплачивалась поставщику.
После поступления в вышеуказанный период денежных средств с расчётных счетов ОАО «» на расчётные счета ООО «», согласно составленным спецификациям, в связи с совершенными вышеуказанными действиями Постникова ФИО42., последний по ранее достигнутой с ФИО9 договорённости незаконно получил деньги в качестве коммерческого подкупа в значительном размере от ФИО9:
- с расчётного счёта ФИО10 (которому не было известно о получении указанных денежных средств в результате совершения преступления) №, открытого в дополнительном офисе № Лефортовского отделения Московского банка ПАО «Сбербанк России» по адресу: , на расчётный счёт ФИО11 №, открытый в дополнительном офисе № Удмуртского отделения Западно-Уральского банка ПАО «Сбербанк России» по адресу: , в сумме ;
- с расчётного счёта ФИО10 (которому не было известно о получении указанных денежных средств в результате совершения преступления) №, открытого в дополнительном офисе № отделения в -Черноземного банка ПАО «Сбербанк России» по адресу: , на расчётный счёт ФИО11 №, открытый в дополнительном офисе № Удмуртского отделения Западно-Уральского банка ПАО «Сбербанк России» по адресу: , в сумме , а всего получил денежные средства в общей сумме
Указанные денежные средства ФИО11, которой не было известно о их получении в результате совершения преступления, в зависимости от указаний Постникова ФИО43., либо перечислила на банковскую карту Постникову ФИО44., либо обналичила их с банковских терминалов на территории Удмуртской Республики, и передала наличными Постникову ФИО45., который в последующем распорядился данными денежными средствами посвоему усмотрению.
Полученными в качестве коммерческого подкупа деньгами в общей сумме Постников ФИО46. распорядился по своему усмотрению.
Совершая вышеуказанные преступные действия, Постников ФИО47. осознавал их общественную опасность, предвидел неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде причинения вреда интересам, авторитету, а также деловой репутации ОАО «» и желал этого.
Органом предварительного следствия квалифицированы действия Постникова ФИО48. по данному эпизоду по ч. 6 ст.
204 УК РФ
- «Коммерческий подкуп», то есть незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации денег за совершение действий в интересах дающего, если указанные действия входят в служебные полномочия такого лица, либо если оно в силу своего служебного положения может способствовать указанным действиям, совершенное в значительном размере.
2) В один из дней в период со по в дневное время к Постникову ФИО49., находящемуся в своём рабочем кабинете в административном здании на территории ОАО «», расположенном по адресу: Удмуртская Республика, , состоящему в должности ведущего инженера-конструктора отдела главного конструктора ОАО «», являющемуся лицом, выполняющим управленческие функции в данной коммерческой организации, обратился неустановленный сотрудник ОАО «» и сообщил, что поступившая от ООО «» продукция не соответствует конструкторской документации. После чего Постников ФИО50. убедился в достоверности данной информации, установил, что поступившая от ООО «» продукция действительно не соответствует конструкторской документации и подлежит возврату без её оплаты, о чём по телефону сообщил ФИО9, который ему был знаком, как сотрудник ООО «». После чего ФИО9 обратился к Постникову ФИО51. с предложением оказать ему содействие в допуске продукции ООО «» в производство без ее возврата.
В этот момент, в один из дней в период со по у Постникова ФИО52., являющегося лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации ОАО «», но не обладающего должными моральными качествами, находящегося в вышеуказанный период времени в вышеуказанном месте, из корыстных побуждений и желания незаконно обогатиться, в нарушение принципов законности своей деятельности, возник преступный умысел, направленный на получение от ФИО9 коммерческого подкупа в значительном размере, в виде денег за неинициирование рассмотрения комиссией протокола о несоответствии продукции, поставленной ООО «», техническому заданию, и обеспечение оперативного решения данного технического вопроса с поставщиком ООО «», заключающегося в ремонте поступившей продукции своими силами, приведению её к условиям технического задания и соответствию конструкторской документации, последующего допуска данной продукции в производство ОАО «» без её возврата с последующей оплатой поставщику. С вышеуказанным предложением Постников ФИО53., находясь в вышеуказанный период в вышеуказанном месте, обратился к ФИО9, на что последний ответил согласием.
Реализуя свой преступный умысел, направленный на получение коммерческого подкупа от ФИО9, Постников ФИО54. в период со по в дневное время, состоя в должности ведущего инженера-конструктора отдела главного конструктора ОАО «», являясь лицом, выполняющим управленческие функции в данной коммерческой организации, осуществил своими силами ремонт продукции, не соответствующей конструкторской документации поступившей от ООО «», в результате чего поступившая от ООО «» продукция приводилась к условиям технического задания и соответствовала конструкторской документации, допускалась в производство ОАО «» без её возврата и оплачивалась поставщику.
После поступления в вышеуказанный период денежных средств с расчётных счетов ОАО «» на расчётные счета ООО «», согласно составленным спецификациям, в связи с совершёнными вышеуказанными действиями Постникова ФИО55., последний по ранее достигнутой с ФИО9 договорённости незаконно получил деньги в качестве коммерческого подкупа в значительном размере от ФИО9 с расчётного счёта ФИО10 (которому не было известно о получении указанных денежных средств в результате совершения преступления) №, открытого в дополнительном офисе № Лефортовского отделения Московского банка ПАО «Сбербанк России» по адресу: , на расчётный счёт ФИО11 №, открытый в дополнительном офисе № Удмуртского отделения Западно-Уральского банка ПАО «Сбербанк России» по адресу: , д.. 71: в сумме
Указанные денежные средства ФИО11, которой не было известно о получении указанных денежных средств в результате совершения преступления, в зависимости от указаний Постникова ФИО56., либо перечислила на банковскую карту Постникову ФИО57., либо обналичила их с банковских терминалов на территории Удмуртской Республики и передала наличными Постникову ФИО58., который в последующем распорядился данными денежными средствами по своему усмотрению.
Полученными в качестве коммерческого подкупа деньгами в общей сумме Постников ФИО59. распорядился по своему усмотрению.
Совершая вышеуказанные преступные действия, Постников ФИО60. осознавал их общественную опасность, предвидел неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде причинения вреда интересам, авторитету, а также деловой репутации ПАО «» и желал этого.
Органом предварительного следствия квалифицированы действия Постникова ФИО61. по данному эпизоду по ч. 6 ст.
204 УК РФ
- «Коммерческий подкуп», то есть незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации денег за совершение действий в интересах дающего, если указанные действия входят в служебные полномочия такого лица, либо если оно в силу своего служебного положения может способствовать указанным действиям, совершенное в значительном размере.
3) В один из дней в период с по в дневное время к Постникову ФИО62., находящемуся в своём рабочем кабинете в административном здании на территории ПАО «», расположенном по адресу: Удмуртская Республика, , состоящему в должности ведущего инженера-конструктора отдела главного конструктора ПАО «», являющемуся лицом, выполняющим управленческие функции в данной коммерческой организации, обратился неустановленный сотрудник ПАО «» и сообщил, что поступившая от ООО «» продукция не соответствует конструкторской документации. После чего Постников ФИО63. убедился в достоверности данной информации, установил, что поступившая от ООО «» продукция действительно не соответствует конструкторской документации и подлежит возврату без её оплаты, о чём по телефону сообщил ФИО9, который ему был знаком, как сотрудник ООО «». В ответ на это ФИО9 обратился к Постникову ФИО64. с предложением оказать ему содействие в допуске продукции ООО «» в производство без её возврата.
В этот момент, в один из дней в период с по у Постникова ФИО65., являющегося лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации ПАО «», но не обладающего должными моральными качествами, находящегося в вышеуказанный период времени в вышеуказанном месте, из корыстных побуждений и желания незаконно обогатиться, в нарушение принципов законности своей деятельности, возник преступный умысел, направленный на получение от ФИО9 коммерческого подкупа, в виде денег в значительном размере за неинициирование рассмотрения комиссией протокола о несоответствии продукции, поставленной ООО «», техническому заданию и обеспечение оперативного решения данного технического вопроса с поставщиком ООО «», заключающегося в ремонте поступившей продукции своими силами, приведению её к условиям технического задания и соответствию конструкторской документации и последующего допуска данной продукции в производство ПАО «» без её возврата с последующей оплатой поставщику. С вышеуказанным предложением Постников ФИО66., находясь в вышеуказанный период в вышеуказанном месте, обратился к ФИО9, на что последний ответил согласием.
Реализуя свой преступный умысел, направленный на получение коммерческого подкупа от ФИО9, Постников ФИО67., в период с по в дневное время, состоя в должности ведущего инженера-конструктора отдела главного конструктора ПАО «», являясь лицом, выполняющим управленческие функции в данной коммерческой организации, осуществил своими силами ремонт продукции, не соответствующей конструкторской документации, поступившей от ООО «», в результате чего поступившая от ООО «» продукция приводилась к условиям технического задания и соответствовала конструкторской документации, вследствие чего допускалась в производство ПАО «» без её возврата и оплачивалась поставщику.
После поступления в вышеуказанный период денежных средств с расчётных счетов ПАО «» на расчётные счета ООО «», согласно составленным спецификациям, в связи с совершенными вышеуказанными действиями Постникова ФИО68., последний по ранее достигнутой с ФИО9 договорённости незаконно получил деньги в качестве коммерческого подкупа в значительном размере от ФИО9 с расчётного счёта ФИО10 (которому не было известно о получении указанных денежных средств в результате совершения преступления) №, открытого в дополнительном офисе № Лефортовского отделения Московского банка ПАО «Сбербанк России» по адресу: , на расчётный счёт ФИО11 №, открытый в дополнительном офисе № Удмуртского отделения Западно-Уральского банка ПАО «Сбербанк России» по адресу: , в сумме
Указанные денежные средства ФИО11, которой не было известно о их получении в результате совершения преступления, в зависимости от указаний Постникова ФИО69., либо перечислила на банковскую карту Постникову ФИО70., либо обналичила их с банковских терминалов на территории Удмуртской Республики и передала наличными Постникову ФИО71., который в последующем распорядился данными денежными средствами по своему усмотрению.
Полученными в качестве коммерческого подкупа деньгами в общей сумме Постников ФИО72. распорядился по своему усмотрению.
Совершая вышеуказанные преступные действия, Постников ФИО73. осознавал их общественную опасность, предвидел неизбежность наступления общественно-опасных последствий в виде причинения вреда интересам, авторитету, а также деловой репутации ПАО «» и желал этого.
Органом предварительного следствия квалифицированы действия Постникова ФИО74. по данному эпизоду по ч. 6 ст.
204 УК РФ
- «Коммерческий подкуп», то есть незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации денег за совершение действий в интересах дающего, если указанные действия входят в служебные полномочия такого лица, либо если оно в силу своего служебного положения может способствовать указанным действиям, совершенное в значительном размере.
4) В один из дней в период с по в дневное время к Постникову ФИО75., находящемуся в своём рабочем кабинете в административном здании на территории ПАО «», расположенном по адресу: Удмуртская Республика, , состоящему в должности ведущего инженера-конструктора отдела главного конструктора ПАО «», являющемуся лицом, выполняющим управленческие функции в данной коммерческой организации, обратился неустановленный сотрудник ПАО «» и сообщил, что поступившая от ООО «» продукция не соответствует конструкторской документации. После чего Постников ФИО76. убедился в достоверности данной информации, установил, что поступившая от ООО «» продукция действительно не соответствует конструкторской документации и подлежит возврату без её оплаты, о чём по телефону сообщил ФИО9, который ему был знаком, как сотрудник ООО «». В ответ на это ФИО9 обратился к Постникову ФИО77. с предложением оказать ему содействие в допуске продукции ООО «» в производство без её возврата.
В этот момент, в один из дней в период с по у Постникова ФИО78., являющегося лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации ПАО «», но не обладающего должными моральными качествами, находящегося в вышеуказанный период времени в вышеуказанном месте из корыстных побуждений и желания незаконно обогатиться, в нарушение принципов законности своей деятельности, возник преступный умысел, направленный на получение от ФИО9 коммерческого подкупа, в виде денег в значительном размере за неинициирование рассмотрения комиссией протокола о несоответствии продукции, поставленной ООО «», как не соответствующей техническому заданию, и обеспечение оперативного решения данного технического вопроса с поставщиком ООО «», заключающегося в ремонте поступившей продукции своими силами, приведению её к условиям технического задания, соответствию конструкторской документации и последующего допуска данной продукции в производство ПАО «» без её возврата с последующей оплатой поставщику. С вышеуказанным предложением Постников ФИО79., находясь в вышеуказанный период в вышеуказанном месте, обратился к ФИО9, на что последний ответил согласием.
Реализуя свой преступный умысел, направленный на получение коммерческого подкупа от ФИО9, Постников ФИО80., в период с по , в дневное время, состоя в должности ведущего инженера-конструктора отдела главного конструктора ПАО «», являясь лицом, выполняющим управленческие функции в данной коммерческой организации, осуществил своими силами ремонт продукции, не соответствующей конструкторской документации, поступившей от ООО «», в результате чего поступившая от ООО «» продукция приводилась к условиям технического задания и соответствовала конструкторской документации, вследствие чего допускалась в производство ПАО «» без её возврата и оплачивалась поставщику.
После поступления в вышеуказанный период денежных средств с расчётных счетов ПАО «» на расчётные счета ООО «», согласно составленным спецификациям, в связи с совершенными вышеуказанными действиями Постникова ФИО81., последний по ранее достигнутой с ФИО9 договорённости незаконно получил деньги в качестве коммерческого подкупа в значительном размере от ФИО9 с расчётного счёта ФИО10 (которому не было известно о получении указанных денежных средств в результате совершения преступления) №, открытого в дополнительном офисе № Лефортовского отделения Московского банка ПАО «Сбербанк России» по адресу: , на расчётный счёт ФИО11 №, открытый в дополнительном офисе № Удмуртского отделения Западно-Уральского банка ПАО «Сбербанк России» по адресу: : , в сумме ; в сумме , в общей сумме
Указанные денежные средства ФИО11, которой не было известно о их получении в результате совершения преступления, в зависимости от указаний Постникова ФИО82., либо перечислила на банковскую карту Постникову ФИО83., либо обналичила их с банковских терминалов на территории Удмуртской Республики и передала наличными Постникову ФИО84., который в последующем распорядился данными денежными средствами по своему усмотрению.
Полученными в качестве коммерческого подкупа деньгами в общей сумме Постников ФИО85. распорядился по своему усмотрению.
Совершая вышеуказанные преступные действия, Постников ФИО86. осознавал их общественную опасность, предвидел неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде причинения вреда интересам, авторитету, а также деловой репутации ПАО «» и желал этого.
Органом предварительного следствия квалифицированы действия Постникова ФИО87. по данному эпизоду по ч. 6 ст.
204 УК РФ
- «Коммерческий подкуп», то есть незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации денег за совершение действий в интересах дающего, если указанные действия входят в служебные полномочия такого лица, либо если оно в силу своего служебного положения может способствовать указанным действиям, совершенное в значительном размере.
5) В один из дней в период с по в дневное время к Постникову ФИО88., находящемуся в своём рабочем кабинете в административном здании на территории ПАО «», расположенном по адресу: Удмуртская Республика, , состоящему в должности ведущего инженера-конструктора отдела главного конструктора ПАО «», являющемуся лицом, выполняющим управленческие функции в данной коммерческой организации, обратился неустановленный сотрудник ПАО «» и сообщил, что поступившая от ООО «» продукция не соответствует конструкторской документации. После чего Постников ФИО89. убедился в достоверности данной информации, установил, что поступившая от ООО «» продукция действительно не соответствует конструкторской документации и подлежит возврату без её оплаты, о чём по телефону сообщил ФИО9, который ему был знаком, как сотрудник ООО «». В ответ на это ФИО9 обратился к Постникову ФИО90. с предложением оказать ему содействие в допуске продукции ООО «» в производство без ее возврата.
В этот момент в один из дней в период с по у Постникова ФИО91., являющегося лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации ПАО «», но не обладающего должными моральными качествами, находящегося в вышеуказанный период времени в вышеуказанном месте из корыстных побуждений и желания незаконно обогатиться, в нарушение принципов законности своей деятельности, возник преступный умысел, направленный на получение от ФИО9 коммерческого подкупа, в виде денег в значительном размере за не инициирование рассмотрения протокола о несоответствии продукции, поставленной ООО «», как несоответствующей техническому заданию, комиссией и обеспечение оперативного решения данного технического вопроса с поставщиком ООО «», заключающегося в ремонте поступившей продукции своими силами, приведению ее к условиям технического задания и соответствию конструкторской документации и последующего допуска данной продукции в производство ПАО «» без ее возврата с последующей оплатой поставщику. С вышеуказанным предложением Постников ФИО92., находясь в вышеуказанный период в вышеуказанном месте, обратился к ФИО9, и последний ответил согласием.
Реализуя свой преступный умысел, направленный на получение коммерческого подкупа от ФИО9, Постников ФИО93. в период с по , в дневное время, состоя в должности ведущего инженера-конструктора отдела главного конструктора ПАО «», являясь лицом, выполняющим управленческие функции в данной коммерческой организации, осуществил своими силами ремонт продукции, несоответствующей конструкторской документации поступившей от ООО «». В результате, поступившая от ООО «» продукция приводилась к условиям технического задания и соответствовала конструкторской документации, вследствие чего допускалась в производство ПАО «» без её возврата и оплачивалась поставщику.
После поступления в вышеуказанный период денежных средств с расчётных счетов ПАО «» на расчётные счета ООО «» согласно составленным спецификациям, в связи с совершенными вышеуказанными действиями Постникова ФИО94., последний по ранее достигнутой с ФИО9 договорённости незаконно получил деньги в качестве коммерческого подкупа в значительном размере от ФИО9 с расчётного счеёа ФИО10 (которому не было известно о получении указанных денежных средств в результате совершения преступления) №, открытого в дополнительном офисе № Лефортовского отделения Московского банка ПАО «Сбербанк России» по адресу: , на расчетный счет ФИО11 №, открытый в дополнительном офисе № Удмуртского отделения Западно-Уральского банка ПАО «Сбербанк России» по адресу: , в сумме
Указанные денежные средства ФИО11, которой не было известно о получении указанных денежных средств в результате совершения преступления, в зависимости от указаний Постникова ФИО95., либо перечислила на банковскую карту Постникову ФИО96., либо обналичила их с банковских терминалов на территории Удмуртской Республики и передала наличными Постникову ФИО97., который в последующем распорядился данными денежными средствами по своему усмотрению.
Полученными в качестве коммерческого подкупа деньгами в общей сумме Постников ФИО98. распорядился по своему усмотрению.
Совершая вышеуказанные преступные действия, Постников ФИО99. осознавал их общественную опасность, предвидел неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде причинения вреда интересам, авторитету, а также деловой репутации ПАО «» и желал этого.
Органом предварительного следствия квалифицированы действия Постникова ФИО100. по ч. 6 ст.
204 УК РФ
- «Коммерческий подкуп», то есть незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации денег за совершение действий в интересах дающего, если указанные действия входят в служебные полномочия такого лица, либо если оно в силу своего служебного положения может способствовать указанным действиям, совершенное в значительном размере.
6) В один из дней в период с по в дневное время к Постникову ФИО101., находящемуся в своём рабочем кабинете в административном здании на территории ПАО «», расположенном по адресу: Удмуртская Республика, , состоящему в должности ведущего инженера-конструктора отдела главного конструктора ПАО «», являющемуся лицом, выполняющим управленческие функции в данной коммерческой организации, обратился неустановленный сотрудник ПАО «» и сообщил, что поступившая от ООО «» продукция не соответствует конструкторской документации. После чего Постников ФИО102. убедился в достоверности данной информации, установил, что поступившая от ООО «» продукция действительно не соответствует конструкторской документации и подлежит возврату без её оплаты, о чём по телефону сообщил ФИО9, который ему был знаком, как сотрудник ООО «». В ответ на это ФИО9 обратился к Постникову ФИО103. с предложением оказать ему содействие в допуске продукции ООО «» в производство без её возврата.
В этот момент, в один из дней в период с по у Постникова ФИО104., являющегося лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации ПАО «», но не обладающего должными моральными качествами, находящегося в вышеуказанный период времени в вышеуказанном месте из корыстных побуждений и желания незаконно обогатиться, в нарушение принципов законности своей деятельности, возник преступный умысел, направленный на получение от ФИО9 коммерческого подкупа, в виде денег в значительном размере за неинициирование рассмотрения протокола о несоответствии продукции, поставленной ООО «», как не соответствующей техническому заданию, комиссией и обеспечение оперативного решения данного технического вопроса с поставщиком ООО «», заключающегося в ремонте поступившей продукции своими силами, приведению её к условиям технического задания и соответствию конструкторской документации, последующего допуска данной продукции в производство ПАО «» без её возврата с последующей оплатой поставщику. С вышеуказанным предложением Постников ФИО105., находясь в вышеуказанный период в вышеуказанном месте, обратился к ФИО9, и последний ответил согласием.
Реализуя свой преступный умысел, направленный на получение коммерческого подкупа от ФИО9, Постников ФИО106., в период с по , в дневное время, состоя в должности ведущего инженера-конструктора отдела главного конструктора ПАО «», являясь лицом, выполняющим управленческие функции в данной коммерческой организации, осуществил своими силами ремонт продукции, не соответствующей конструкторской документации, поступившей от ООО «». В результате поступившая от ООО «» продукция приводилась к условиям технического задания и соответствовала конструкторской документации, вследствие чего допускалась в производство ПАО «» без её возврата и оплачивалась поставщику.
После поступления в вышеуказанный период денежных средств с расчётных счетов ПАО «» на расчётные счета ООО «» согласно составленным спецификациям, в связи с совершенными вышеуказанными действиями Постникова ФИО107., последний по ранее достигнутой с ФИО9 договорённости незаконно получил деньги в качестве коммерческого подкупа в значительном размере от ФИО9:
- с расчётного счёта ФИО10 (которому не было известно о получении указанных денежных средств в результате совершения преступления) №, открытого в дополнительном офисе № Лефортовского отделения Московского банка ПАО «Сбербанк России» по адресу: , на расчётный счёт ФИО11 №, открытый в дополнительном офисе № Удмуртского отделения Западно-Уральского банка ПАО «Сбербанк России» по адресу: : в сумме ;
- с расчётного счёта ФИО10 (которому не было известно о получении указанных денежных средств в результате совершения преступления) №, открытого дополнительном офисе № Тамбовского отделения Центрально-Черноземного банка ПАО «Сбербанк России» по адресу: , на расчётный счёт ФИО11 №, открытый в дополнительном офисе № Удмуртского отделения Западно-Уральского банка ПАО «Сбербанк России» по адресу: : в сумме , а всего получил денежные средства в общей сумме
Указанные денежные средства ФИО11, которой не было известно о получении указанных денежных средств в результате совершения преступления, в зависимости от указаний Постникова ФИО108., либо перечислила на банковскую карту Постникову ФИО109., либо обналичила их с банковских терминалов на территории Удмуртской Республики и передала наличными Постникову ФИО110., который в последующем распорядился данными денежными средствами по своему усмотрению.
Полученными в качестве коммерческого подкупа деньгами в общей сумме Постников ФИО111. распорядился по своему усмотрению.
Совершая вышеуказанные преступные действия, Постников ФИО112. осознавал их общественную опасность, предвидел неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде причинения вреда интересам, авторитету, а также деловой репутации ПАО «» и желал этого.
Органом предварительного следствия квалифицированы действия Постникова ФИО113. по ч. 6 ст.
204 УК РФ
- «Коммерческий подкуп», то есть незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации денег за совершение действий в интересах дающего, если указанные действия входят в служебные полномочия такого лица, либо если оно в силу своего служебного положения может способствовать указанным действиям, совершенное в значительном размере.
7) В один из дней в период с по в дневное время к Постникову ФИО114., находящемуся в своём рабочем кабинете в административном здании на территории ПАО «», расположенном по адресу: Удмуртская Республика, , состоящему в должности ведущего инженера-конструктора отдела главного конструктора ПАО «», являющемуся лицом, выполняющим управленческие функции в данной коммерческой организации, обратился неустановленный сотрудник ПАО «» и сообщил, что поступившая от ООО «» продукция не соответствует конструкторской документации. После чего Постников ФИО115. убедился в достоверности данной информации, установил, что поступившая от ООО «» продукция действительно не соответствует конструкторской документации и подлежит возврату без её оплаты, о чём по телефону сообщил ФИО9, который ему был знаком, как сотрудник ООО «». В ответ на это ФИО9 обратился к Постникову ФИО116. с предложением оказать ему содействие в допуске продукции ООО «» в производство без её возврата.
В этот момент в один из дней в период с по у Постникова ФИО117., являющегося лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации ПАО «», но не обладающего должными моральными качествами, находящегося в вышеуказанный период времени в вышеуказанном месте из корыстных побуждений и желания незаконно обогатиться, в нарушение принципов законности своей деятельности, возник преступный умысел, направленный на получение от ФИО9 коммерческого подкупа в виде денег в значительном размере за неинициирование рассмотрения протокола о несоответствии продукции, поставленной ООО «», как не соответствующей техническому заданию, комиссией и обеспечение оперативного решения данного технического вопроса с поставщиком ООО «», заключающегося в ремонте поступившей продукции своими силами, приведению её к условиям технического задания и соответствию конструкторской документации и последующего допуска данной продукции в производство ПАО «» без её возврата с последующей оплатой поставщику. С вышеуказанным предложением Постников ФИО118., находясь в вышеуказанный период в вышеуказанном месте, обратился к ФИО9, и последний ответил согласием.
Реализуя свой преступный умысел, направленный на получение коммерческого подкупа от ФИО9, Постников ФИО119. в период с по в дневное время, состоя в должности ведущего инженера-конструктора отдела главного конструктора ПАО «», являясь лицом, выполняющим управленческие функции в данной коммерческой организации, осуществил своими силами ремонт продукции, несоответствующей конструкторской документации поступившей от ООО «». В результате поступившая от ООО «» продукция приводилась к условиям технического задания и соответствовала конструкторской документации, вследствие чего допускалась в производство ПАО «» без её возврата и оплачивалась поставщику.
После поступления в вышеуказанный период денежных средств с расчётных счетов ПАО «» на расчётные счета ООО «» согласно составленным спецификациям, в связи с совершенными вышеуказанными действиями Постникова ФИО120., последний по ранее достигнутой с ФИО9 договорённости незаконно получил деньги в качестве коммерческого подкупа в значительном размере от ФИО9 с расчётного счёта ФИО10 (которому не было известно о получении указанных денежных средств в результате совершения преступления) №, открытого в дополнительном офисе № Тамбовского отделения Центрально-Черноземного банка ПАО «Сбербанк России» по адресу: , на расчётный счёт ФИО11 №, открытый в дополнительном офисе № Удмуртского отделения Западно-Уральского банка ПАО «Сбербанк России» по адресу: , в сумме
Указанные денежные средства ФИО11, которой не было известно о получении указанных денежных средств в результате совершения преступления, в зависимости от указаний Постникова ФИО121., либо перечислила на банковскую карту Постникову ФИО122., либо обналичила их с банковских терминалов на территории Удмуртской Республики и передала наличными Постникову ФИО123., который в последующем распорядился данными денежными средствами по своему усмотрению.
Полученными в качестве коммерческого подкупа деньгами в общей сумме Постников ФИО124. распорядился по своему усмотрению.
Совершая вышеуказанные преступные действия, Постников ФИО125. осознавал их общественную опасность, предвидел неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде причинения вреда интересам, авторитету, а также деловой репутации ПАО «» и желал этого.
Органом предварительного следствия квалифицированы действия Постникова ФИО126. по ч. 6 ст.
204 УК РФ
- «Коммерческий подкуп», то есть незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации денег за совершение действий в интересах дающего, если указанные действия входят в служебные полномочия такого лица, либо если оно в силу своего служебного положения может способствовать указанным действиям, совершенное в значительном размере.
8) В один из дней в период с по в дневное время к Постникову ФИО127., находящемуся в своём рабочем кабинете в административном здании на территории ПАО «», расположенном по адресу: Удмуртская Республика, , состоящему в указанный период в должностях ведущего инженера-конструктора и руководителя группы отдела главного конструктора ПАО «», являющемуся лицом, выполняющим управленческие функции в данной коммерческой организации, обратился неустановленный сотрудник ПАО «» и сообщил, что поступившая от ООО «» продукция не соответствует конструкторской документации. После чего Постников ФИО128. убедился в достоверности данной информации, установил, что поступившая от ООО «» продукция действительно не соответствует конструкторской документации и подлежит возврату без её оплаты, о чём по телефону сообщил ФИО9, который ему был знаком, как сотрудник ООО «». На это ФИО9 обратился к Постникову ФИО129. с предложением оказать ему содействие в допуске продукции ООО «» в производство без её возврата. .
В этот момент в один из дней в период с по у Постникова ФИО130., являющегося лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации ПАО «», но не обладающего должными моральными качествами, находящегося в вышеуказанный период времени в вышеуказанном месте из корыстных побуждений и желания незаконно обогатиться, в нарушение принципов законности своей деятельности, возник преступный умысел, направленный на получение от ФИО9 коммерческого подкупа, в виде денег на сумму, не превышающую , за неинициирование рассмотрения протокола о несоответствии продукции, поставленной ООО «», как не соответствующей техническому заданию, комиссией и обеспечение оперативного решения данного технического вопроса с поставщиком ООО «», заключающегося в ремонте поступившей продукции своими силами, приведению её к условиям технического задания и соответствию конструкторской документации и последующего допуска данной продукции в производство ПАО «» без её возврата с последующей оплатой поставщику. С вышеуказанным предложением Постников ФИО131., находясь в вышеуказанный период в вышеуказанном месте, обратился к ФИО9 и последний ответил согласием.
Реализуя свой преступный умысел, направленный на получение коммерческого подкупа от ФИО9, Постников ФИО132. в период с по в дневное время, состоя в указанный период в должностях ведущего инженера-конструктора и руководителя группы отдела главного конструктора ПАО «», являясь лицом, выполняющим управленческие функции в данной коммерческой организации, осуществил своими силами ремонт продукции, не соответствующей конструкторской документации, поступившей от ООО «». В результате, поступившая от ООО «» продукция приводилась к условиям технического задания и соответствовала конструкторской документации, вследствие чего допускалась в производство ПАО «» без её возврата и оплачивалась поставщику.
После поступления в вышеуказанный период денежных средств с расчётных счётов ПАО «» на расчётные счёта ООО «», согласно составленным спецификациям, в связи с совершенными вышеуказанными действиями Постникова ФИО133., последний по ранее достигнутой с ФИО9 договорённости незаконно получил деньги в качестве коммерческого подкупа на сумму, не превышающую десяти тысяч рублей, от ФИО9 с расчётного счёта ФИО10 (которому не было известно о получении указанных денежных средств в результате совершения преступления) №, открытого в дополнительном офисе № Лефортовского отделения Московского банка ПАО «Сбербанк России» по адресу: , на расчётный счёт ФИО11 №, открытый в дополнительном офисе № Удмуртского отделения Западно-Уральского банка ПАО «Сбербанк России» по адресу: , в сумме , в сумме , а всего на общую сумму
Указанные денежные средства ФИО221 ФИО220., которой не было известно о получении указанных денежных средств в результате совершения преступления, в зависимости от указаний Постникова ФИО134., либо перечислила на банковскую карту Постникову ФИО135., либо обналичила их с банковских терминалов на территории Удмуртской Республики и передала наличными Постникову ФИО136., который в последующем распорядился данными денежными средствами по своему усмотрению.
Полученными в качестве коммерческого подкупа деньгами в общей сумме Постников ФИО137. распорядился по своему усмотрению.
Совершая вышеуказанные преступные действия, Постников ФИО138. осознавал их общественную опасность, предвидел неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде причинения вреда интересам, авторитету, а также деловой репутации ПАО «» и желал этого.
Органом предварительного следствия квалифицированы действия Постникова ФИО139. по ч. 1 ст.
204.2 УК РФ
- «Мелкий коммерческий подкуп», то есть коммерческий подкуп на сумму, не превышающую десяти тысяч рублей.
9) Кроме того, в один из дней в период с по у Постникова ФИО140., находящегося на своём рабочем месте в административном здании ОАО «», расположенном по адресу: , состоящего в должности ведущего инженера-конструктора отдела главного конструктора ОАО «», являющегося лицом, выполняющим управленческие функции в данной коммерческой организации, из корыстных побуждений возник преступный умысел, направленный на придание правомерного вида владению, пользованию и распоряжению денежными средствами, приобретенными им в результате совершения преступления - получения коммерческого подкупа, то есть на легализацию (отмывание) денежных средств.
Реализуя свой преступный умысел, Постников ФИО141. с целью сокрытия факта преступного приобретения денежных средств, полученных им в результате получения коммерческого подкупа от ФИО9 и обеспечения возможности их свободного оборота, а также придания правомерного вида владению, пользованию и распоряжению указанными денежными средствами, предложил ФИО9 переводить денежные средства путём их перечисления с расчётных счетов на расчётный счёт жены Постникова ФИО142. - ФИО11 №, открытый в дополнительном офисе № Удмуртского отделения Западно-Уральского банка ПАО «Сбербанк России» по адресу: . При этом ФИО11 о преступном происхождении соответствующих денежных средств была не осведомлена. На предложение Постникова ФИО143. ФИО9 ответил согласием.
В последующем в продолжение единого преступного умысла, направленного на легализацию (отмывание) денежных средств, приобретённых в результате совершения преступлений, а именно: получения Постниковым ФИО144., состоящим в должностях ведущего инженера-конструктора и руководителя группы отдела главного конструктора ОАО «» (с - ПАО «»), являющегося лицом, выполняющим управленческие функции в данной коммерческой организации коммерческих подкупов от ФИО9, в период с по , по требованию Постникова ФИО145. ФИО9 давал указание ФИО10 перечислять с расчётных счетов ФИО10 на счёт вышеуказанной банковской карты ФИО11 денежные средства в качестве коммерческих подкупов Постникова ФИО146. за неинициирование рассмотрения комиссией протокола о несоответствии продукции, поставленной ООО «», как не соответствующей техническому заданию, и обеспечение оперативного решения данного технического вопроса с поставщиком ООО «», заключающегося в ремонте поступившей продукции силами Постникова ФИО147., приведению ее к условиям технического задания и соответствию конструкторской документации и последующего допуска данной продукции в производство ОАО «» (с - ПАО «») без её возврата с последующей оплатой поставщику, в интересах ФИО9, на общую сумму
В вышеуказанный период времени, ФИО11, которой не было известно о получении вышеуказанных денежных средств в сумме в результате совершения преступлений, в зависимости от указаний Постникова ФИО148., либо перечисляла по частям данные денежные средства на банковскую карту Постникова ФИО149., либо обналичивала их с банковских терминалов на территории Удмуртской Республики и передавала наличными Постникову ФИО150., который в последующем распоряжался данными денежными средствами по своему усмотрению, поскольку после совершения вышеуказанных финансовых операций полученные преступным путём денежные средства в общей сумме теряли связь с ранее совершенными им преступлениями и лицом, их совершившим.
Совершая вышеуказанные преступные действия, Постников ФИО151. осознавал их общественную опасность, предвидел неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде подрыва установленной законом экономической деятельности в государстве, сокрытия преступлений, связанных с неправомерным приобретением денежных средств, придания указанным средствам легального статуса, и желал этого.
Органом предварительного следствия квалифицированы действия Постникова ФИО152. по ч. 1 ст.
174.1 УК РФ
- «Легализация (отмывание) денежных средств или иного имущества, приобретенных лицом в результате совершения им преступления», то есть совершение финансовых операций с денежными средствами, приобретенными лицом в результате совершения им преступления, в целях придания правомерного вида владению, пользованию и распоряжению указанными денежными средствами.
10) Кроме того, между ОАО «» и ООО «» заключён договор поставки № ИНМ-ДПк/0746/16.
В рамках данного договора между ОАО «» (с - ПАО «») и ООО «» составлялись спецификации и счета на оплату за поставку продукции с указанием номенклатуры поставляемой продукции, ее стоимости, количества, а также условий поставки и оплаты, по которым в последующем осуществлена поставка продукции и ее оплата поставщику.
В один из дней в период с по , у Постникова ФИО153., являющегося лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации ПАО «», но не обладающего должными моральными качествами, находящегося в вышеуказанный период времени на своём рабочем месте в административном здании ПАО «», расположенном по адресу: , из корыстных побуждений и желания незаконно обогатиться, в нарушение принципов законности своей деятельности, возник преступный умысел, направленный на получение от управляющего ООО «» - индивидуального предпринимателя ФИО12 коммерческого подкупа в виде денег в сумме за оперативное решение в течение сентября 2019 года технических вопросов в рамках ранее заключённого вышеуказанного договора, что входило в служебные полномочия Постникова ФИО154. С данным предложением Постников ФИО155. согласился, и, находясь в вышеуказанный период в вышеуказанном месте, по телефону обратился к ФИО12, предложил встретиться на следующий день в дневное время на парковке у входа в ПАО «», и последний ответил согласием.
Реализуя свой преступный умысел, направленный на получение коммерческого подкупа от ФИО12, Постников ФИО156. в один из дней в период с по в дневное время, состоя в должности руководителя группы отдела главного конструктора ОАО «», являясь лицом, выполняющим управленческие функции в данной коммерческой организации, встретился с ФИО12 на парковке у административного здания ПАО «», расположенного по адресу: , где незаконно получил за оперативное решение в течение сентября 2019 года технических вопросов в рамках ранее заключённого вышеуказанного договора между ПАО «» и ООО «», деньги в качестве коммерческого подкупа на сумму, не превышающую десяти тысяч рублей, от ФИО12, а именно в размере
Полученными в качестве коммерческого подкупа деньгами в общей сумме Постников ФИО157. распорядился по своему усмотрению.
Совершая вышеуказанные преступные действия, Постников ФИО158. осознавал их общественную опасность, предвидел неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде причинения вреда интересам, авторитету, а также деловой репутации ПАО «» и желал этого.
Органом предварительного следствия квалифицированы действия Постникова ФИО159. по ч. 1 ст.
204.2 УК РФ
- «Мелкий коммерческий подкуп», то есть коммерческий подкуп на сумму, не превышающую десяти тысяч рублей.
11) Кроме того, между ОАО «» и ООО «» заключён договор поставки № ИНМ-ДПк/0746/16.
В рамках данного договора между ОАО «» (с - ПАО «») и ООО «» составлялись спецификации и счета на оплату за поставку продукции с указанием номенклатуры поставляемой продукции, её стоимости, количества, а также условий поставки и оплаты, по которым в последующем осуществлена поставка продукции и ее оплата поставщику.
В один из дней в период с по , у Постникова ФИО160., являющегося лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации ПАО «», но не обладающего должными моральными качествами, находящегося в вышеуказанный период времени на своём рабочем месте в административном здании ПАО «», расположенном по адресу: , из корыстных побуждений и желания незаконно обогатиться, в нарушение принципов законности своей деятельности, возник преступный умысел, направленный на получение от управляющего ООО «» - индивидуального предпринимателя ФИО12 коммерческого подкупа в виде денег в сумме за оперативное решение в течение октября 2019 года технических вопросов в рамках ранее заключенного вышеуказанного договора, что входило в служебные полномочия Постникова ФИО161. С данным предложением Постников ФИО162., находясь в вышеуказанный период в вышеуказанном месте, по телефону обратился к ФИО12, предложил встретиться на следующий день в дневное время на парковке у входа в ПАО «», на что последний ответил согласием.
Реализуя свой преступный умысел, направленный на получение коммерческого подкупа от ФИО12, Постников ФИО163. в один из дней в период с по в дневное время, состоя в должности руководителя группы отдела главного конструктора ОАО «», являясь лицом, выполняющим управленческие функции в данной коммерческой организации, встретился с ФИО12 на парковке у административного здания ПАО «» расположенного по адресу: , где незаконно получил за оперативное решение в течение октября 2019 года технических вопросов в рамках ранее заключенного вышеуказанного договора между ПАО «» и ООО «», деньги в качестве коммерческого подкупа на сумму, не превышающую десяти тысяч рублей от ФИО12, а именно в размере
Полученными в качестве коммерческого подкупа деньгами в общей сумме Постников ФИО164. распорядился по своему усмотрению.
Совершая вышеуказанные преступные действия, Постников ФИО165. осознавал их общественную опасность, предвидел неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде причинения вреда интересам, авторитету, а также деловой репутации ПАО «» и желал этого.
Органом предварительного следствия квалифицированы действия Постникова ФИО166. по ч. 1 ст.
204.2 УК РФ
- «Мелкий коммерческий подкуп», то есть коммерческий подкуп на сумму, не превышающую десяти тысяч рублей.
12) Кроме того, между ОАО «» и ООО «» заключен договор поставки № ИНМ-ДПк/0746/16.
В рамках данного договора между ОАО «» (с - ПАО «») и ООО «» составлялись спецификации и счета на оплату за поставку продукции с указанием номенклатуры поставляемой продукции, ее стоимости, количества, а также условий поставки и оплаты, по которым в последующем осуществлена поставка продукции и ее оплата поставщику.
В один из дней в период с по у Постникова ФИО167., являющегося лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации ПАО «», но не обладающего должными моральными качествами, находящегося в вышеуказанный период времени на своём рабочем месте в административном здании ПАО «», расположенном по адресу: , из корыстных побуждений и желания незаконно обогатиться, в нарушение принципов законности своей деятельности, возник преступный умысел, направленный на получение от управляющего ООО «» - индивидуального предпринимателя ФИО12, коммерческого подкупа, в виде денег в сумме за оперативное решение в течение ноября 2019 года технических вопросов в рамках ранее заключённого вышеуказанного договора, что входило в служебные полномочия Постникова ФИО168. С вышеуказанным предложением Постников ФИО169., находясь в вышеуказанный период в вышеуказанном месте, по телефону обратился к ФИО12 и предложил встретиться на следующий день в дневное время на парковке у входа в ПАО «», на что последний ответил согласием.
Реализуя свой преступный умысел, направленный на получение коммерческого подкупа от ФИО12, Постников ФИО170. в один из дней в период с по в дневное время, состоя в должности руководителя группы отдела главного конструктора ОАО «», являясь лицом, выполняющим управленческие функции в данной коммерческой организации, встретился с ФИО12 на парковке у административного здания ПАО «» расположенного по адресу: , где незаконно получил за оперативное решение в течение ноября 2019 года технических вопросов в рамках ранее заключенного вышеуказанного договора между ПАО «» и ООО «», деньги в качестве коммерческого подкупа на сумму, не превышающую десяти тысяч рублей от ФИО12, а именно в размере
Полученными в качестве коммерческого подкупа деньгами в общей сумме Постников ФИО171. распорядился по своему усмотрению.
Совершая вышеуказанные преступные действия, Постников ФИО172. осознавал их общественную опасность, предвидел неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде причинения вреда интересам, авторитету, а также деловой репутации ПАО «» и желал этого.
Органом предварительного следствия квалифицированы действия Постникова ФИО173. по ч. 1 ст.
204.2 УК РФ
- «Мелкий коммерческий подкуп», то есть коммерческий подкуп на сумму, не превышающую десяти тысяч рублей.
13) Кроме того, между ОАО «» и ООО «» заключён договор поставки № ИНМ-ДПк/0746/16.
В рамках данного договора между ОАО «» (с - ПАО «» и ООО «» составлялись спецификации и счета на оплату за поставку продукции с указанием номенклатуры поставляемой продукции, ее стоимости, количества, а также условий поставки и оплаты, по которым в последующем осуществлена поставка продукции и ее оплата поставщику.
В один из дней в период с по , у Постникова ФИО174., являющегося лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации ПАО «», но не обладающего должными моральными качествами, находящегося в вышеуказанный период времени на своём рабочем месте в административном здании ПАО «», расположенном по адресу: , из корыстных побуждений и желания незаконно обогатиться, в нарушение принципов законности своей деятельности, возник преступный умысел, направленный на получение от управляющего ООО «» - индивидуального предпринимателя ФИО12, коммерческого подкупа, в виде денег в сумме за оперативное решение в течение декабря 2019 года технических вопросов в рамках ранее заключенного вышеуказанного договора, что входило в служебные полномочия Постникова ФИО175. С вышеуказанным предложением Постников ФИО176., находясь в вышеуказанный период в вышеуказанном месте, по телефону обратился к ФИО12 и предложил встретиться на следующий день в дневное время на парковке у входа в ПАО «», на что последний ответил согласием.
Реализуя свой преступный умысел, направленный на получение коммерческого подкупа от ФИО12, Постников ФИО177. в один из дней в период с по в дневное время, состоя в должности руководителя группы отдела главного конструктора ОАО «», являясь лицом, выполняющим управленческие функции в данной коммерческой организации, встретился с ФИО12 на парковке у административного здания ПАО «» расположенного по адресу: , где незаконно получил за оперативное решение в течение декабря 2019 года технических вопросов в рамках ранее заключенного вышеуказанного договора между ПАО «» и ООО «», деньги в качестве коммерческого подкупа на сумму, не превышающую десяти тысяч рублей от ФИО12, а именно в размере
Полученными в качестве коммерческого подкупа деньгами в общей сумме Постников ФИО178. распорядился по своему усмотрению.
Совершая вышеуказанные преступные действия, Постников ФИО179. осознавал их общественную опасность, предвидел неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде причинения вреда интересам, авторитету, а также деловой репутации ПАО «» и желал этого.
Органом предварительного следствия квалифицированы действия Постникова ФИО180. по ч. 1 ст.
204.2 УК РФ
— «Мелкий коммерческий подкуп», то есть коммерческий подкуп на сумму, не превышающую десяти тысяч рублей.
14) Кроме того, между ОАО «» и ООО «» заключён договор поставки № ИНМ-ДПк/0746/16.
В рамках данного договора между ОАО «» (с - ПАО «») и ООО «» составлялись спецификации и счета на оплату за поставку продукции с указанием номенклатуры поставляемой продукции, ее стоимости, количества, а также условий поставки и оплаты, по которым в последующем осуществлена поставка продукции и ее оплата поставщику.
В один из дней в период с по , у Постникова ФИО181., являющегося лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации ПАО «», но не обладающего должными моральными качествами, находящегося в вышеуказанный период времени на своем рабочем месте в административном здании ПАО «», расположенном по адресу: , из корыстных побуждений и желания незаконно обогатиться, в нарушение принципов законности своей деятельности, возник преступный умысел, направленный на получение от управляющего ООО «» - индивидуального предпринимателя ФИО12, коммерческого подкупа, в виде денег в сумме за оперативное решение в течение января 2020 года технических вопросов в рамках ранее заключенного вышеуказанного договора, что входило в служебные полномочия Постникова ФИО182. С вышеуказанным предложением Постников ФИО183., находясь в вышеуказанный период в вышеуказанном месте, по телефону обратился к ФИО12 и предложил встретиться на следующий день в дневное время на парковке у входа в ПАО «», на что последний ответил согласием.
Реализуя свой преступный умысел, направленный на получение коммерческого подкупа от ФИО12, Постников ФИО184. в один из дней в период с по в дневное время, состоя в должности руководителя группы отдела главного конструктора ОАО «», являясь лицом, выполняющим управленческие функции в данной коммерческой организации, встретился с ФИО12 на парковке у административного здания ПАО «» расположенного по адресу:, где незаконно получил за оперативное решение в течение января 2020 года технических вопросов в рамках ранее заключенного вышеуказанного договора между ПАО «» и ООО «», деньги в качестве коммерческого подкупа на сумму, не превышающую десяти тысяч рублей от ФИО12, а именно в размере
Полученными в качестве коммерческого подкупа деньгами в общей сумме Постников ФИО185. распорядился по своему усмотрению.
Совершая вышеуказанные преступные действия, Постников ФИО186. осознавал их общественную опасность, предвидел неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде причинения вреда интересам, авторитету, а также деловой репутации ПАО «» и желал этого.
Органом предварительного следствия квалифицированы действия Постникова ФИО187. по ч. 1 ст.
204.2 УК РФ
- «Мелкий коммерческий подкуп», то есть коммерческий подкуп на сумму, не превышающую десяти тысяч рублей.
15) Кроме того, между ОАО «» и ООО «» заключён договор поставки № ИНМ-ДПк/0746/16.
В рамках данного договора между ОАО «» (с - ПАО «») и ООО «» составлялись спецификации и счета на оплату за поставку продукции с указанием номенклатуры поставляемой продукции, её стоимости, количества, а также условий поставки и оплаты, по которым в последующем осуществлена поставка продукции и её оплата поставщику.
В один из дней в период с по у Постникова ФИО188., являющегося лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации ПАО «», но не обладающего должными моральными качествами, находящегося в вышеуказанный период времени на своём рабочем месте в административном здании ПАО «», расположенном по адресу: , из корыстных побуждений и желания незаконно обогатиться, в нарушение принципов законности своей деятельности, возник преступный умысел, направленный на получение от управляющего ООО «» - индивидуального предпринимателя ФИО12, коммерческого подкупа, в виде денег в сумме за оперативное решение в течение февраля 2020 года технических вопросов в рамках ранее заключенного вышеуказанного договора, что входило в служебные полномочия Постникова ФИО189. С вышеуказанным предложением Постников ФИО190., находясь в вышеуказанный период в вышеуказанном месте, по телефону обратился к ФИО12 и предложил встретиться на следующий день в дневное время на парковке у входа в ПАО «», на что последний ответил согласием.
Реализуя свой преступный умысел, направленный на получение коммерческого подкупа от ФИО12, Постников ФИО191. в один из дней в период с по в дневное время, состоя в должности руководителя группы отдела главного конструктора ОАО «», являясь лицом, выполняющим управленческие функции в данной коммерческой организации, встретился с ФИО12 на парковке у административного здания ПАО «» расположенного по адресу: , где незаконно получил за оперативное решение в течение февраля 2020 года технических вопросов в рамках ранее заключенного вышеуказанного договора между ПАО «» и ООО «», деньги в качестве коммерческого подкупа на сумму, не превышающую десяти тысяч рублей от ФИО12, а именно в размере
Полученными в качестве коммерческого подкупа деньгами в общей сумме Постников ФИО192. распорядился по своему усмотрению.
Совершая вышеуказанные преступные действия, Постников ФИО193. осознавал их общественную опасность, предвидел неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде причинения вреда интересам, авторитету, а также деловой репутации ПАО «» и желал этого.
Органом предварительного следствия квалифицированы действия Постникова ФИО194. по данному эпизоду по ч. 1 ст.
204.2 УК РФ
- «Мелкий коммерческий подкуп», то есть коммерческий подкуп на сумму, не превышающую десяти тысяч рублей.
В судебное заседание старший следователь Селин А.А. поддержал ходатайство по изложенным в нём основаниям.
Подозреваемый Постников ФИО195. не возражал против прекращения уголовного дела по данному основанию, пояснив суду, что в полном объёме загладил вред, причинённый преступлением.
Защитник Белоковыльский М.С. также ходатайствует перед судом о прекращении уголовного преследования в отношении Постникова ФИО196. по ч. 6 ст.
204 УК РФ
(7 преступлений), ч.1 ст.
174.1 УК РФ
, ч.1 ст.
204.2 УК РФ
(7 преступлений), и освобождении его от уголовной ответственности с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
В соответствии со ст.
76.2 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено судом от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа в случае, если оно возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред.
В силу ст.
25.1 УПК РФ
суд по собственной инициативе или по результатам рассмотрения ходатайства, поданного следователем с согласия руководителя следственного органа либо дознавателем с согласия прокурора, в порядке, установленном настоящим Кодексом, в случаях, предусмотренных статьёй
76.2
Уголовного кодекса Российской Федерации, вправе прекратить уголовное дело или уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред, и назначить данному лицу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Выслушав участников процесса, исследовав материалы уголовного дела, заслушав помощника прокурора Зениной Н.В., полагавшей возможным удовлетворить ходатайство следователя, поскольку для этого имеются все, предусмотренные законом основания, суд приходит к выводу о том, что выдвинутое в отношении Постникова ФИО197. подозрение в совершении преступлений, предусмотренных по ч. 6 ст.
204 УК РФ
(7 преступлений), ч.1 ст.
174.1 УК РФ
, ч.1 ст.
204.2 УК РФ
(7 преступлений), относящихся к категории небольшой и средней тяжести, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу. Сведения об участии подозреваемого Постникова ФИО198. в совершении вышеуказанных преступлений, изложенные в постановлении о возбуждении ходатайства о применении к нему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, соответствуют фактическим обстоятельствам дела и являются достаточными, позволяющими суду принять итоговое решение о прекращении уголовного преследования Постникова ФИО199. и назначении ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Обстоятельств, препятствующих освобождению Постникова ФИО200. от уголовной ответственности и назначению ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, судом не установлено, наличествуют как материально-правовые, так и процессуальные условия освобождения подозреваемого от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа, а именно: Постников ФИО201. ранее не судим, подтвердил в судебном заседании своё согласие на прекращение уголовного дела и уголовного преследования по данному основанию, полностью признал вину, раскаялся в содеянном, активно способствовал расследованию преступления путём дачи показаний и участия в следственных действиях, загладил причинённый вред. Иных оснований, предусмотренных законом, для прекращения уголовного преследования Постникова ФИО202. суд не усматривает.
Кроме того, Постникову ФИО203. разъяснены юридические последствия прекращения уголовного дела по нереабилитирующим основаниям, в том числе в виде возможной конфискации имущества, указанного в пункте «а» ч.1 ст.
104.1 УК РФ
.
В силу п. «а» ч.1 ст.
104.1 УК РФ
, деньги, ценности и иное имущество, полученные в результате совершения преступления, предусмотренного 174.1 УК РФ, подлежат конфискации путем принудительного безвозмездного изъятия и обращения в собственность государства на основании обвинительного приговора.
Постников ФИО204. согласен на конфискацию изъятых у него денежных средств, полученных в результате совершения преступления, предусмотренного ч.1 ст.
174.1 УК РФ
.
Следовательно, изъятые у Постникова ФИО205. денежные средства в сумме , признанные вещественными доказательствами по уголовному делу, переданные на хранение в банк для зачисления на счёт Следственного управления СК России по Удмуртской Республике, необходимо конфисковать, обратив их в собственность государства в соответствии с п. «а» ч.1 ст.
104.1 УК РФ
.
При определении размера судебного штрафа суд учитывает тяжесть преступлений, в совершении которых подозревается Постников ФИО206., имущественное положение подозреваемого и его семьи, возможность получения им заработной платы или иного дохода. Постников ФИО207. пояснил суду, что является трудоспособным, имеет доход и возможность уплатить штраф.
Вещественные доказательства, хранящиеся при уголовном деле (том 2 л.д. 242-243), а именно: DVD-R диски, представленные ПАО «» с выписками о движении денежных средств по банковским счетам Постникова ФИО208. и ФИО11, необходимо хранить при уголовном деле.
Вещественные доказательства – денежные средства в сумме изъятые у Постникова ФИО209., переданные на хранение в банк для зачисления на счёт Следственного управления СК России по Удмуртской Республике, необходимо возвратить по принадлежности Постникову ФИО210.
Руководствуясь ст. ст.
446.2
,
446.3 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Прекратить уголовное преследование и уголовное дело в отношении подозреваемого Постникова ФИО21 ФИО222 и освободить его от уголовной ответственности по ч. 6 ст.
204 УК РФ
(7 преступлений), ч.1 ст.
174.1 УК РФ
, ч.1 ст.
204.2 УК РФ
(7 преступлений).
Применить к Постникову ФИО211. меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Назначить Постникову ФИО22 ФИО223 за преступления, предусмотренные по ч. 6 ст.
204 УК РФ
(7 преступлений), ч.1 ст.
174.1 УК РФ
, ч.1 ст.
204.2 УК РФ
(7 преступлений), судебный штраф в размере .
Установить Постникову ФИО212. срок для уплаты судебного штрафа – 30 дней с момента вступления настоящего постановления в законную силу.
Разъяснить Постникову ФИО213., что в соответствии с ч. 2 ст.
104.4 УК РФ
и ст.
446.5 УПК РФ
в случае неуплаты судебного штрафа в установленный судом срок, судебный штраф будет отменён, а он - привлечён к уголовной ответственности ч. 6 ст.
204
(7 преступлений), ч.1 ст.
174.1
, ч.1 ст.
204.2
(7 преступлений) УК РФ.
Разъяснить Постникову ФИО214. необходимость представления сведений об уплате судебного штрафа судебному приставу-исполнителю в течение 10 суток после истечения срока, установленного для уплаты судебного штрафа.
В соответствии с п. «а» ч.1 ст.
104 УК РФ
, конфисковать, то есть обратить в собственность государства в установленном законом порядке, изъятые у Постникова ФИО215. денежные средства в сумме , переданные на хранение в банк для зачисления на счёт Следственного управления СК России по Удмуртской Республике,
Меру пресечения Постникову ФИО216. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении оставить прежней до вступления постановления в законную силу.
Вещественные доказательства, хранящиеся при уголовном деле (том 2 л.д. 242-243), а именно: DVD-R диски, представленные ПАО «Сбербанк России» с выписками о движении денежных средств по банковским счетам Постникова ФИО217. и ФИО11, хранить при уголовном деле.
Вещественные доказательства – денежные средства в сумме изъятые у Постникова ФИО218., переданные на хранение в банк для зачисления на счёт Следственного управления СК России по Удмуртской Республике, возвратить по принадлежности Постникову ФИО219.
Информация о получателе штрафа:
Получатель УФК по Удмуртской Республике (СУ СК РФ по Удмуртской Республике л/с 04131А58680),
ИНН 1831145060 КПП 184001001,
Банк получателя Отделение - НБ Удмуртская Республика г.Ижевск, БИК 049401001,
р/с 40101810922020019001,
Код бюджетной классификации (КБК) 41711621010016000140,
Код ОКТМО 94701000,
Уникальный идентификатор начислений (УИН) - не заполняется или в поле проставляется 0.
Настоящее постановление может быть обжаловано в Верховный Суд Удмуртской Республики через Первомайский районный суд г. Ижевска УР в течение 10 суток со дня его вынесения.
Судья Н.Н. Минина
Суд:
Первомайский районный суд г. Ижевска (Удмуртская Республика)
(подробнее)
Судьи дела:
Минина Наталья Николаевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 30 июля 2020 г. по делу № 1-288/2020
Постановление от 19 мая 2020 г. по делу № 1-288/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
