Дело №а-574/2020 19 мая 2020 года
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
Сестрорецкий районный суд в составе председательствующего судьи Прокофьевой А.В.,
с участием представителя административного истца помощника прокурора Санкт-Петербурга ФИО2,
при секретаре ФИО1,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда административное дело по административному исковому заявлению Санкт-Петербурга в защиту интересов неопределенного круга лиц к Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций Российской Федерации в лице территориального органа – Управления Роскомнадзора по Северо-Западному федеральному округу о признании информации, распространяемой посредством сети Интернет информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено,
УСТАНОВИЛ:
Санкт-Петербурга обратился с административным иском о признании информации, распространяемой на Интернет-сайтах по сетевым адресам: https://ispravki.com, https://spb-spravki.com информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено, указав, что в ходе проведения проверки прокуратурой Санкт-Петербурга выявлен факт размещения в информационно-коммуникационной сети «Интернет» на данных сайтах для свободного доступа неограниченного круга лиц, запрещенной информации о реализации на территории Российской Федерации медицинских документов, оформление которых возможно без фактического обращения к врачу и вызова его на дом, а также прошедшей датой, что является нарушением требований п.3 ст.78 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 323-ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации», приказа Минздравсоцразвития от ДД.ММ.ГГГГ №н «Об утверждении Порядка выдачи медицинским организациям справок и медицинских заключений», приказа Минздравсоцразвития от ДД.ММ.ГГГГ №н «Об утверждении Порядка выдачи листков нетрудоспособности», п.1 ст.7 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ №38-ФЗ «О рекламе» и влечет установленную законом ответственность, в связи с чем, в соответствии со ст.ст.9, 10 Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» является информацией распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
Представитель административного истца помощник прокурора Санкт-Петербурга ФИО2 в судебном заседании административный иск поддержала в полном объеме.
Представитель административного ответчика Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций Российской Федерации в судебное заседание не явился, о рассмотрении дела извещен надлежащим образом, просил рассмотреть дело в его отсутствие.
Выслушав позицию представителя административного истца, исследовав материалы дела, суд приходит к следующим выводам.
В соответствии с ст. 4, ч. 1 ст. 9, п.п. 1,6 ст.10, ч.5 ст. 15 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № – ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства. В Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации. Запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность. Передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности и может быть ограничена в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
Статьей 15.1 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в целях ограничения доступа к сайтам в сети Интернет, содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, предусмотрено создание Единого реестра доменных имен, указателей страниц сайтов в сети Интернет и сетевых адресов.
Основанием для включения в реестр указанных сведений (доменные имена, указатели страниц сайтов и сети Интернет), является, в том числе, вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет» в Российской Федерации, запрещенной.
Согласно Приказу Минздравсоцразвития России от ДД.ММ.ГГГГ №н «Об утверждении Порядка выдачи листков нетрудоспособности» выдача листков нетрудоспособности осуществляется лицами, имеющими в соответствии с законодательством Российской Федерации о лицензировании лицензию на медицинскую деятельность, включая работы (услуги) по экспертизе временной нетрудоспособности.
Пунктом 3 статьи 78 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ №323-ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» установлено право медицинских организаций выдавать справки, медицинские заключения и листки нетрудоспособности в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти. Выдача и продление листка нетрудоспособности осуществляется медицинским работником после осмотра гражданина и записи данных о состоянии его здоровья в медицинской карте амбулаторного (стационарного) больного, обосновывающей необходимость временного освобождения от работы. Бланки листков нетрудоспособности регистрируются в первичной медицинской документации.
В соответствии с Приказом Минздравеоцразвития России от ДД.ММ.ГГГГ № н «Об утверждении Порядка выдачи медицинскими организациями справок и медицинских заключений», справки и медицинские заключения выдаются гражданам при их личном обращении за получением указанных документов в медицинскую организацию при предъявлении документа, удостоверяющего личность. Справки выдаются лечащим врачом или другими врачами-специалистами, принимающими непосредственное участие в медицинском обследовании и лечении граждан. Справки оформляются в произвольной форме с проставлением штампа медицинской организации или на бланке медицинской организации, подписываются врачом, заверяются личной печатью врача, печатью медицинской организации, в оттиске которой должно быть полное наименование медицинской организации.
Статьей
327
Уголовного кодекса Российской Федерации предусмотрена уголовная ответственность за подделкку удостоверения или иного официального документа, предоставляющего права или освобождающего от обязанностей, в целях его использования либо сбыт такого документа, а равно изготовление в тех же целях или сбыт поддельных государственных наград Российской Федерации, РСФСР, СССР, штампов, печатей, бланков.
Согласно ст. 1 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 273-ФЗ «О противодействии коррупции» коррупция - злоупотребление служебным положением, дача взятки, получение взятки, злоупотребление полномочиями, коммерческий подкуп либо иное незаконное использование физическим лицом своего должностного положения вопреки законным интересам общества и государства в целях получения выгоды в виде денег, ценностей, иного имущества или услуг имущественного характера, иных имущественных прав для себя или для третьих лиц либо незаконное предоставление такой выгоды указанному лицу другими физическими лицами, а также совершение указанных деяний от имени или в интересах юридического лица.
Статьей
204
Уголовного кодекса Российской Федерации, предусмотрена уголовная ответственность за незаконную передачу лицу, выполняющему управленческие функции в коммерческой или иной организации, денег, ценных бумаг, иного имущества, за совершение действий в интересах дающего или иных лиц, если указанные действия входят в служебные полномочия такого лица либо если оно в силу своего служебного положения может способствовать указанным действиям.
Кроме того, пунктом 1 статьи 7 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 38-ФЗ «О рекламе» установлен запрет на рекламу товаров, производство и (или) реализация которых запрещены законодательством Российской Федерации.
Из материалов дела усматривается, что прокуратурой Санкт-Петербурга проведен мониторинг информации в информационно-телекоммуникационной сети Интернет, в ходе которого установлено, что на страницах в сети Интернет с адресами: https://ispravki.com, https://spb-spravki.com размещены сведения о продаже медицинских документов дистанционным способом, без фактического обращения к врачу, доставка которых осуществляется курьером, что подтверждено актами осмотра.
Учитывая изложенное, необходимо ограничить доступ к страницам с вышеуказанными адресами, содержащим сведения о продаже медицинских документов дистанционным способом, без фактического обращения к врачу, доставка которых осуществляется курьером.
Требование прокурора о признании указанной информации - информацией, распространение которой запрещено на территории РФ, - направлены на охрану общественного порядка, основано на требованиях закона и подлежит удовлетворению в полном объеме.
Руководствуясь ст. ст.
175
-
179 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ:
Административный иск Санкт-Петербурга в защиту интересов неопределенного круга лиц удовлетворить.
Признать информацию, распространяемую на Интернет-сайтах по сетевым адресам: https://ispravki.com, https://spb-spravki.com информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
Настоящее решение является основанием для включения сайта с вышеуказанным адресом в единую автоматизированную систему «Единый реестр доменных имен, указателей сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Решение может быть обжаловано в Санкт-Петербургский городской суд через Сестрорецкий районный суд в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Судья А.В. Прокофьева
Дата принятия решения суда
в окончательной форме ДД.ММ.ГГГГг.
Суд:
Сестрорецкий районный суд (Город Санкт-Петербург)
(подробнее)
Судьи дела:
Прокофьева Анна Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ