Судья Селезнева М.К. Дело № 22-1528/21
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 16 августа 2021 года
Ярославский областной суд в составе судьи Чекалова С.Б.,
с помощником судьи Коробовым И.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Биденкова А.В. на постановление судьи Заволжского районного суда г. Ярославля от 8 июня 2021 года в порядке исполнения приговора в отношении
Биденкова Андрея Валерьевича, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ.
Заслушав доклад о содержании постановления и жалобы, выступление осужденного Биденкова А.В. в поддержание доводов жалобы, мнение прокурора Розовой Н.Е. об оставлении постановления без изменения, суд
установил:
Из представленного материала следует, что приговором Ленинского районного суда г. Иваново от 13 декабря 2010 года Биденков А.В. осужден по ч.6 ст.
264 УК РФ
к 5 годам 10 месяцам лишения свободы в исправительной колонии общего режима, с лишением права управления транспортными средствами на 3 года.
С Биденкова взыскано в пользу: ФИО1 расходы на погребение 25 465,58 рублей и компенсация морального вреда 800 000 рублей; ФИО2 расходы на погребение 25 000 рублей и компенсация морального вреда 600 000 рублей. Наказание в виде лишения свободы исчисляется с 10 июня 2017 года.
В марте 2021 года осужденный, отбывающий наказание в ФКУ ИК № г. Ярославля, обратился в суд с ходатайством о предоставлении ему отсрочки исполнения приговора в части гражданского иска на максимальный срок. Постановлением судьи от 8 июня 2021 года ходатайство оставлено без удовлетворения.
В апелляционной жалобе осужденный просит постановление отменить ввиду несоответствия выводов суда обстоятельствам по делу. Указывает, что нарушена ч.4 ст.
7 УПК РФ
, мотивировка суда необоснованна, не согласен с формулировкой о кредиторской задолженности. Выяснив его материальное положение, суд проявил необъективность, признав его здоровым и трудоспособным без достаточных оснований.
Выслушав мнения участников, проверив доводы жалобы по материалам дела, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены постановления.
В соответствии с чч.1, 2 ст.
396 УПК РФ
, если приговор приводится в исполнение в месте, на которое не распространяется юрисдикция суда, постановившего приговор, то вопросы, указанные в ч.1 настоящей статьи, в том числе об отсрочке исполнения судебного решения, разрешаются судом того же уровня, при его отсутствии в месте исполнения приговора - вышестоящим судом.
Согласно ч.1 ст.
203 ГПК РФ
суд, исходя из имущественного положения сторон и других обстоятельств, вправе отсрочить или рассрочить решение суда, изменить способ и порядок его исполнения.
Суд апелляционной инстанции соглашается с выводом суда об отсутствии оснований для отсрочки исполнения приговора в части гражданского иска, поскольку Биденков не работает, имеет постоянный источник дохода, из которого производятся удержания, при нахождении на свободе уклонялся от выплат в пользу потерпевших.
Очевидно, что материальное положение осужденного в ближайшее время и до освобождения из мест лишения свободы не измениться, наличие у него инвалидности само по себе не препятствует исполнению приговора.
Нарушений уголовно-процессуального закона при рассмотрении дела и вынесении постановления, влекущих отмену или изменение судебного решения, не допущено. Ссылка в жалобе на нарушение судом ч.4 ст.
7 УПК РФ
является несостоятельной.
Руководствуясь ст.
389.20 УПК РФ
, суд
постановил:
Постановление судьи Заволжского районного суда г. Ярославля от 8 июня 2021 года в порядке исполнения приговора в отношении осужденного Биденкова А.В. оставить без изменения, а апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Биденков Андрей Валерьевич
(подробнее)
Судьи дела:
Чекалов Сергей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ