Дело № 12-1524/2020
УИД 35RS0010-01-2020-012572-36
РЕШЕНИЕ
город Вологда 20 ноября 2020 года
Судья Вологодского городского суда Вологодской области Гарыкина О.А., рассмотрев жалобу Моториной Т. М. на решение прокурора города Вологды от 24 августа 2020 года об оставлении без изменения определения заместителя прокурора города Вологды об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном частями 1,2 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в отношении Катухина И. В. от 31 июля 2020 года,
УСТАНОВИЛ:
Определением заместителя прокурора города Вологды от 31 июля 2020 года отказано в возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном частями 1,2 статьи
5.61 КоАП
РФ в отношении Катухина И.В.
Решением прокурора города Вологды от 24 августа 2020 года определение заместителя прокурора города Вологды от 31 июля 2020 года оставлено без изменения, жалоба Моториной Т.М. – без удовлетворения.
Моторина Т.М. подала в Вологодский городской суд жалобу об отмене указанного решения прокурора города Вологды, ссылаясь на его незаконность. Считает, что прокурором не были в полном объеме установлены все обстоятельства по делу. Указывает на несогласие с выводами прокурора и оценкой доказательств. Полагает, что в действиях Катухина И.В. имеется состав административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
В судебном заседании Моторина Т.М. поддержала доводы, изложенные в жалобе. Дополнительно указала, что не согласна с определением об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении. Просит отменить определение заместителя прокурора г. Вологды от 31 июля 2020 года об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном частями 1,2 статьи
5.61 КоАП
РФ и решение прокурора г. Вологды от 24 августа 2020 года об оставлении указанного определения без изменения, направить дело на новое рассмотрение. Пояснила, что жалоба подана в десятидневный срок со дня получения оспариваемого решения.
В судебное заседание Катухин И.В. не явился, о времени и месте судебного разбирательства извещен надлежащим образом.
Защитник Катухина И.В. по ордеру адвокат Тихонов С.В. просил оставить жалобу без удовлетворения, решение прокурора г. Вологды от 24 августа 2020 года и определение заместителя прокурора г. Вологды от 31 июля 2020 года без изменения. Указал на истечение срока давности привлечения к административной ответственности, в связи с чем вопрос о виновности лица обсуждению не подлежит.
В судебном заседании представитель Прокуратуры г. Вологды – помощник Прокурора г. Вологды Коновалова А.В. полагала оспариваемые решение и определение законными и обоснованными. Дополнительно указала на истечение срока давности привлечения к административной ответственности.
В силу части 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях административным правонарушением признается оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме.
Часть 2 указанной статьи предусматривает административную ответственность за оскорбление, содержащееся в публичном выступлении, публично демонстрирующемся произведении или средствах массовой информации.
Унижение чести и достоинства - это отрицательная оценка личности в обобщенном виде, направленная на ее дискредитацию, подрыв авторитета человека, как в глазах окружающих, так и в своих собственных, так как честь и достоинство - это нравственные категории, связанных с оценкой личности окружающими и самооценкой человека в его сознании конкретной личностью.
По смыслу административного закона отрицательная оценка личности должна быть выражена исключительно в неприличной, то есть в открыто циничной, противоречащей общечеловеческим требованиям морали и принятой манере общения между людьми, форме и является необходимым условием для данного состава административного правонарушения.
Согласно части 1 статьи
28.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях прокурором возбуждается дело об административном правонарушении, предусмотренном статьей
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Частью 5 статьи
28.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях предусмотрено, что в случае отказа в возбуждении дела об административном правонарушении при наличии материалов, сообщений, заявлений, указанных в пунктах 1 и 3 части 1 настоящей статьи, должностным лицом, рассмотревшим указанные материалы, сообщения, заявления, выносится мотивированное определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении.
Право заинтересованного лица на обжалование определения об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении закреплено в части 4 статьи
30.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. Согласно названной норме закона, определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении обжалуется в соответствии с правилами, установленными главой 30 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
По результатам рассмотрения жалобы выносится решение.
В соответствии со статьей
24.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное выяснение всех обстоятельств дела, разрешение его в соответствии с законом.
Согласно статье
26.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях судья, члены коллегиального органа, должностное лицо, осуществляющие производство по делу об административном правонарушении, оценивают доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств дела в их совокупности.
Указанные требования закона при рассмотрении дела об административном правонарушении полностью соблюдены.
Как следует из представленных материалов, по итогам проведенной проверки на основании обращения Моториной Т.М. о привлечении Катухина И.В. к административной ответственности, предусмотренной частью 2 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях от 02 июля 2020 года по факту размещения в средствах массовой информации (группа "Вологда.онлайн" в социальной сети "ВКонтакте") фотокопии жалобы, адресованной в Департамент здравоохранения Вологодской области, заместителем прокурора города Вологды 31 июля 2020 года вынесено определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном частями 1 и 2 статьи
5.61 КоАП
РФ по основанию, предусмотренному пунктом 2 части 1 статьи
24.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в связи с отсутствием в действиях Катухина И.В. состава административного правонарушения.
Оспариваемым решением прокурора города Вологды от 24 августа 2020 года определение заместителя прокурора города Вологды от 31 июля 2020 года оставлено без изменения, жалоба Моториной Т.М. без удовлетворения.
Исходя из положений статей
1.5
,
2.1
,
24.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в рамках административного производства подлежит выяснению вопрос о виновности лица в совершении административного правонарушения, ответственность за которое установлена нормами Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях или закона субъекта Российской Федерации.
В соответствии с частью 1статьи
4.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях постановление по делу об административном правонарушении указанной категории не может быть вынесено по истечении трех месяцев со дня его совершения.
Изложенные в обращении Моториной Т.М. обстоятельства имели место 15 июня 2020 года.
Следовательно, срок давности привлечения к административной ответственности, установленный частью 1 статьи
4.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях для данной категории дел, на момент рассмотрения жалобы в Вологодском городском суде Вологодской области по настоящему делу истек.
По истечении сроков давности привлечения к административной ответственности производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое подлежит прекращению (пункт 6 части 1 статьи
24.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях).
Таким образом, по истечении сроков давности привлечения к административной ответственности возможность обсуждения вопроса о виновности лица в совершении административного правонарушения положениями Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях не предусмотрена.
Жалоба Моториной Т.М. не содержит доводов, влекущих отмену или изменение определения об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении и решения об оставлении определения без изменения.
При таких обстоятельствах оснований для отмены или изменения состоявшихся актов не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
30.1
-
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, суд
РЕШИЛ:
определение заместителя прокурора города Вологды об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном частями 1,2 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в отношении Катухина И. В. от 31 июля 2020 года, решение прокурора города Вологды от 24 августа 2020 года - оставить без изменения, жалобу Моториной Т.М. - без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Вологодский областной суд через Вологодский городской суд в 10-дневный срок со дня получения копии решения.
Судья О.А. Гарыкина
Суд:
Вологодский городской суд (Вологодская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Гарыкина Ольга Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ