Дело № изг.30.07.2021г.
РЕШЕНИЕ
(заочное)
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Ярославский районный суд Ярославской области в составе:
председательствующего судьи Орловой Ю.В.,
при секретаре Квасниковой К.А.,
с участием прокурора ФИО5,
рассмотрев в открытом судебном заседании в г.Ярославле 26 апреля 2021 года гражданское дело по иску Ефимовой Нелли Валерьевны к Морозову Анатолию Евгеньевичу о компенсации морального вреда и материального ущерба,
установил:
Ефимова Н.В. обратилась в суд с иском к Морозову А.Е., в котором просит взыскать с ответчика в счет компенсации морального вреда денежные средства в размере 500 000 рублей, 46 840 рублей в счет возмещения материальных расходов, причиненных повреждением здоровья.
В иске указано, что 27 сентября 2018 года около 19 часов 35 минут на произошло дорожно-транспортное происшествие, в результате которого Морозов А.Е., управлявший автомобилем №, г.р.з.№ регион, совершил наезд на пешехода Ефимову Н.В.
В ходе проверки по факту ДТП установлено, что в действиях водителя Морозова А.Е. не имеется нарушений Правил дорожного движения, которые явились бы причиной произошедшего ДТП.
В результате ДТП истице был причинен тяжкий вред здоровью: травма правого плеча и травма правой голени.
Истец была госпитализирована. При лечении было проведено несколько операций. Истица находилась на лечении с 27.09.2018г. по 18.10.2018г.
Вторая госпитализация была из-за несросшегося перелома костей правой голени с укорочением конечности на 3 см. На лечении истец находилась с 16 апреля 2019 года по 29 апреля 2019 года.
Третья госпитализация была в связи с проблемами в отсутствии иннервации в правой руке. На лечении истец находилась с 26 июля по 13 августа 2019 года.
До настоящего времени полного выздоровления не произошло.
29 октября 2019 года истице была присвоена третья группа инвалидности.
Истец до настоящего времени лечится и не может ходить без костылей.
Причиненный моральный вред истец оценивает в 500 000 рублей.
Кроме того, истцом понесены материальные расходы в размере 46 840 рублей на транспортировку в лечебные учреждения на специальном транспорте в связи с невозможностью сидеть и необходимостью транспортировки на носилках.
Истец Ефимова Н.В. в судебное заседание не явилась по неизвестной суду причине, о слушании дела извещалась по месту регистрации. Конверт возвращен в адрес суда с отметкой «истек срок хранения».
Представитель истца на основании доверенности ФИО6 ходатайствовал о рассмотрении дела в свое отсутствие, исковые требования поддерживает.
Ответчик Морозов А.Е. в судебное заседание не явился. О слушании дела извещался по месту регистрации по адресу: . Конверт возвращен в адрес суда с отметкой «истек срок хранения».
Суд определил рассмотреть дело в отсутствие ответчика в порядке заочного производства.
Проверив и исследовав письменные материалы дела, выслушав заключение прокурора, считавшего иск подлежащим удовлетворению в части взыскания компенсации морального вреда, суд приходит к следующему.
В соответствии с пунктом 1 статьи
1079
Гражданского кодекса Российской Федерации юридические лица и граждане, деятельность которых связана с повышенной опасностью для окружающих (использование транспортных средств), обязаны возместить вред, причиненный источником повышенной опасности, если не докажут, что вред возник вследствие непреодолимой силы или умысла потерпевшего. Владелец источника повышенной опасности может быть освобожден судом от ответственности полностью или частично также по основаниям, предусмотренным пунктами 2, 3 статьи
1083
Гражданского кодекса Российской Федерации.
Согласно статье
1100
Гражданского кодекса Российской Федерации компенсация морального вреда осуществляется независимо от вины причинителя вреда в случаях, когда вред причинен жизни или здоровью гражданина источником повышенной опасности.
Согласно разъяснению, содержащемуся в пункте 32 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 26 января 2010 года N 1 "О применении судами гражданского законодательства, регулирующего отношения по обязательствам вследствие причинения вреда жизни или здоровью гражданина", учитывая, что причинение вреда жизни или здоровью гражданина умаляет его личные нематериальные блага, влечет физические или нравственные страдания, потерпевший, наряду с возмещением причиненного ему имущественного вреда, имеет право на компенсацию морального вреда при условии наличия вины причинителя вреда. Независимо от вины причинителя вреда осуществляется компенсация морального вреда, если вред жизни или здоровью гражданина причинен источником повышенной опасности.
При этом суду следует иметь в виду, что, поскольку потерпевший в связи с причинением вреда его здоровью во всех случаях испытывает физические или нравственные страдания, факт причинения ему морального вреда предполагается. Установлению в данном случае подлежит лишь размер компенсации морального вреда.
Характер физических и нравственных страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств, при которых был причинен моральный вред, и индивидуальных особенностей потерпевшего.
Согласно Постановлению от 21 мая 2019 года об отказе в возбуждении уголовного дела, 27.09.2018г. около 19 час. 35 мин. на , произошел наезд автомобиля №, регистрационный знак №, под управлением Морозова Анатолия Евгеньевича на пешехода Ефимову Нелли Валерьевну.
В ходе проверки установлено, что 27.09.2018г. около 19 часов 35 минут, Морозов А.Е., управляя автомобилем №, двигался по . Погодные условия – темное время суток, проезжая часть – мокрый асфальт, искусственное освещение отсутствовало осадки в виде дождя. Морозов А.Е. следовал по правой половине проезжей части со скоростью около 30-40 км/ч (со слов водителя) с включенным ближним светом фар. При движении по указанной автодороге в районе Морозов А.Е. после проезда нерегулируемого пешеходного перехода обнаружил пешехода-женщину, которая находилась в непосредственной близости от его автомобиля, двигаясь в его полосе движения и пересекала дорогу вне пешеходного перехода слева направо. Морозов А.Е. применил меры торможения автомобиля, однако, наезда на пешехода Ефимову Н.В. избежать не удалось.
В результате дорожно-транспортного происшествия Ефимова Н.В. получила травмы, повлекшие тяжкий вред здоровью.
В действиях водителя автомобиля № нарушений Правил дорожного движения не установлено, и, соответственно, в его действиях отсутствует состав преступления, предусмотренный ч.1 ст.
264 УК РФ
.
Из заключения эксперта № 220 от 13.02.2019г. следует, что по данным представленной медицинской документации у Ефимовой Н.В. имелись:
Вышеуказанные: , как вызывающие значительную стойкую утрату общей трудоспособности не менее чем на одну треть, независимо от исхода и оказания (неоказания) медицинской помощи, относятся к тяжкому вреду здоровью.
Истицей представлены выписные эпикризы.
Согласно выписного эпикриза, истица находилась на лечении в 14 х.о. ГАУЗ ЯО КБ СМП им.Н.В.Соловьева с 27.09.2018г. по 18.10.2018г. 27.09.2018г. проводилась противошоковая терапия, наложено ДСВ за правую пяточную кость, иммобилизация правого плеча гипсовой повязкой. 02.10.2018г. проводилось оперативное лечение – БИОС правого плеча и правой голени.
В период с 16.04.2019г. по 29.04.2019г. истица находилась на лечении в 12 травмотологическом отделении ГАУЗ ЯО КБ СМП им.Н.В.Соловьева, диагноз: несросшийся в условиях БИОС перелом костей правой голени с укорочением конечности на 3 см. 23.04.2019г. проведено оперативное лечение – удаление МТК из правой голени.
С 26.07.2019г. по 13.08.2019г. истица находилась на лечении в 1 неврологическом отделении ГБУЗ ЯО ОКБ с диагнозом: посттравматическая плечевая плексоматия справа с выраженным парезом правой руки.
29.10.2019г. истице была установлена 3 группа инвалидности.
Определяя размер компенсации морального вреда, суд учитывает, что истцу был причинен тяжкий вред здоровью, который повлек за собой длительное лечение, здоровье истицы в полном объеме не восстановилось, что следует из выписного эпикриза из ГБУЗ ЯО ОКБ о том, что на момент выписки порез правой руки сохраняется.
С учетом указанных выше данных, а также обстоятельств дорожно-транспортного происшествия, суд определяет подлежащий компенсации размер морального вреда в 150 000 рублей.
Между тем, суд считает, что отсутствуют основания для взыскания материального ущерба.
Действительно, истцом представлены квитанции на общую сумму 46 030 рублей, выданные ФИО9 16 января 2019 года, 25 февраля 2019 года, 07 марта 2019 года, 16 апреля 2019 года, 29 апреля 2019 года, 27 июня 2019 года, 02 июля 2019 года, 26 июля 2019 года, за оказанные истице транспортные услуги.
Между тем, в материалах дела отсутствуют доказательства, свидетельствующие о том, что данные расходы являлись необходимыми, в связи с чем, в указанной части суд считает исковые требования не подлежащими удовлетворению.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
Решил:
Исковые требования удовлетворить частично.
Взыскать с Морозова Анатолия Евгеньевича в пользу Ефимовой Нелли Валерьевны в счет компенсации морального вреда 150 000 рублей.
Взыскать с Морозова Анатолия Евгеньевича в доход бюджета Ярославского муниципального района Ярославской области госпошлину в размере 300 рублей.
Ответчик вправе подать в суд, принявший заочное решение, заявление об отмене этого решения суда в течение семи дней со дня вручения ему копии этого решения.
Ответчиком заочное решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в течение одного месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении заявления об отмене этого решения суда.
Иными лицами, участвующими в деле, а также лицами, которые не были привлечены к участию в деле и вопрос о правах и об обязанностях которых был разрешен судом, заочное решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в течение одного месяца по истечении срока подачи ответчиком заявления об отмене этого решения суда, а в случае, если такое заявление подано, - в течение одного месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении этого заявления.
Судья Ю.В.Орлова
Суд:
Ярославский районный суд (Ярославская область)
(подробнее)
Истцы:
Ефимова Нелли Валерьевна
(подробнее)
Ответчики:
Морозов Анатолий Евгеньевич
(подробнее)
Судьи дела:
Орлова Ю.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Источник повышенной опасности
Судебная практика по применению нормы ст. 1079 ГК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ