1-329/2021
УИД 26RS0035-01-2021-003884-87
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
10 ноября 2021 года г. Михайловск
Шпаковский районный суд Ставропольского края в составе:
председательствующего судьи Русских Н.А.
при секретаре Григорян С.В.,
с участием:
государственных обвинителей Барковой О.А., Гербекова А.С.,
защиты в лице адвоката Солодовниковой Е.А.,
подсудимого Козибеева И.П.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении Шпаковского районного суда Ставропольского края материалы уголовного дела в отношении Козибеева Ивана Петровича, ДД.ММ.ГГГГ рождения, уроженца , гражданина Российской Федерации, не имеющего начального образования, не женатого, имеющего на иждивении двоих малолетних детей, военнообязанного, работающего у ИП Шевцов, слесарем, не судимого, зарегистрированного по адресу: , имеющего временную регистрацию по , фактически проживающего: ,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Козибеев Иван Петрович совершил незаконное приобретение наркотического средства, без цели сбыта, совершенное в крупном размере.
Преступление совершено при следующих обстоятельствах.
Козибеев И.П., имея преступный умысел, направленный на незаконное приобретение наркотического средства, с целью личного употребления, без цели сбыта, ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 12 часов 00 минут, находясь около своего домовладения, расположенного по , с принадлежащего ему мобильного телефона марки «Honor А7» с IMEI кодами №, №, с установленной сим-картой оператора сотовой связи «Билайн» с номером №, используя информационно-телекоммуникационную сеть «Интернет», на сайте «Hydra», в интернет магазине «У братана» заказал у неустановленного следствием лица ?-пирролидиновалерофенон (синонимы: PVP, пирролидиновалерофенон, ?- PVP), который является производным наркотического средства - N-метилэфедрон и является наркотическим средством, общей массой не менее 1,181 г, после чего, в тот же день, ДД.ММ.ГГГГ в 13 часов 57 минут, перевел денежные средства в сумме 2800 рублей и оплатил покупку на вышеуказанном сайте.
В тот же день, ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 15 часов 00 минут на мобильный телефон Козибеева И.П. поступил фотоснимок с географическими координатами 45.09397 42.01572 о месте нахождении тайника-закладки с наркотическим средством, у основания дерева, находящегося на участке местности, в лесополосе, расположенной в Шпаковском районе Ставропольского края, в 20 метрах от автодороги Ставрополь- Аэропорт «Ставрополь» и на расстоянии 100 метров с левой стороны от домовладения № по .
После этого, действуя в продолжение своего преступного умысла, направленного на незаконное приобретение наркотического средства, в тот же день, ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 16 часов 05 минут Козибеев И.П. прибыл на участок местности, находящийся в лесополосе, расположенной в Шпаковском районе Ставропольского края, в 20 метрах от автодороги Ставрополь- Аэропорт «Ставрополь» и на расстоянии 100 метров с левой стороны от домовладения № по , где в нарушение действующего законодательства Российской Федерации, в заранее обусловленном месте, незаконно приобрел – подобрал сверток из полимерного материала красного цвета, в котором находился полимерный пакет с полимерной застежкой, с находящимся в нем веществом общей массой 1,181 грамма, содержащим в своем составе наркотическое средство - ?-пирролидиновалерофенон (синонимы: PVP, пирролидиновалерофенон, ?- PVP ), который является производным наркотического средства N-метилэфедрон, без цели сбыта, для личного употребления.
ДД.ММ.ГГГГ, в 16 часов 10 минут, на вышеуказанном участке местности, Козибеев И.П. был выявлен сотрудниками Ставропольского ЛО МВД России на транспорте, по подозрению в совершении правонарушения, предусмотренного ст.
6.9
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. В ходе личного досмотра Козибеева И.П., проведенного в тот же день, в период с 18 часов 10 минут до 18 часов 30 минут, в помещении дежурной части Ставропольского ЛО МВД России на транспорте, расположенном по в правом заднем кармане спортивных брюк, надетых на нем, был обнаружен сверток из полимерного материала красного цвета, в котором находился полимерный пакет с полимерной застежкой, с находящимся в нем веществом, общей массой 1,181 грамма, содержащем в своем составе наркотическое средство - ?-пирролидиновалерофенон (синонимы: PVP, пирролидиновалерофенон, ?- PVP), который является производным наркотического средства N-метилэфедрон, которое Козибеев И.П. добровольно выдать отказался.
Согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ представленное на экспертизу вещество массой на момент исследования 1,161 грамма (остаточная масса вещества после проведения исследования 1,141 г.), содержит ?-пирролидиновалерофенон (синонимы: PVP, пирролидиновалерофенон, ?- PVP)- производное наркотического средства N-метилэфедрон. (С учетом массы вещества, израсходованного на предварительное исследование 0,02 грамма, согласно справки об исследовании № от ДД.ММ.ГГГГ, первоначальная масса изъятого вещества составляла 1,181 грамма).
В соответствии со Списком 1 Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их аналогов, подлежащих контролю в Российской Федерации, утвержденного Постановлением Правительства Российской Федерации № 681 от 30 июня 1998 года, N-метилэфедрон и его производные отнесены к наркотическим средствам.
Согласно Постановлению Правительства Российской Федерации от 01 октября 2012 года № 1002 "Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации", указанная масса 1, 181 г. ?-пирролидиновалерофенона (синонимы:PVP, пирролидиновалерофенон, ?- PVP), производного наркотического средства - N-метилэфедрон является крупным размером.
В судебном заседании подсудимый Козибеев И.П. пояснил, что обвинение ему понятно, вину в совершении преступления признал полностью, в содеянном раскаялся, подтвердил ранее данные им в ходе предварительного расследования показания, и, воспользовавшись ст.
51 Конституции
Российской Федерации, от дачи показаний в судебном заседании отказался.
Допрошенный в ходе предварительного следствия (л.д. 92-94), показания были оглашены в соответствии со ст.
276 УПК РФ
, Козибеев И.П. вину в инкриминируемом ему деянии признал и показал, что ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 12 часов 00 минут, когда он находился около своего дома, по , решил приобрести наркотическое средство «Соль» весом 1 грамм через принадлежащий ему мобильный телефон «Хонор А7» в корпусе синего цвета, на сайте «Гидра» в интернет - магазине «У Братана» за денежную сумму в размере 2800 рублей, которое он планировал употребить лично путем курения. В 13 часов 57 минут через банкомат, расположенный на , в котором имелся терминал, он оплатил 2800 рублей на сайте «Гидра», после чего, примерно в 15 часов 00 минут он получил координаты и фотографию места расположения тайника-закладки. За наркотическим веществом он приехал на общественном транспорте от домовладения, где проживает в район АЗС «Метан», расположенной между и ом , где он вышел на автобусной остановке. Далее пользуясь навигатором в своем телефоне он пошел пешком от остановки, на расстоянии примерно 300 метров, расположен лесной массив, по указанным координатам №, примерно в 16 часов 05 минут, в лесном массиве он нашел место тайника у основания произрастания дерева, он нашел сверток из изоленты красного цвета с наркотическим веществом, после чего положил его в наружный правый задний карман надетых на нем спортивных брюк. Примерно в 16 часов 10 минут, находясь на месте расположения тайника с наркотическим веществом к Козибееву И.П. подошли трое мужчин в гражданской одежде, которые представились сотрудниками полиции и предъявили ему служебные удостоверения. После непродолжительной беседы они пояснили ему, что у них возникли обоснованные предположения, что он находится в состоянии наркотического опьянения и предложили ему проехать в отдел полиции для проведения в отношении него личного досмотра и направления на медицинское освидетельствование. Прибыв в отдел полиции сотрудники разъяснили ему, что сейчас в присутствии двух понятых будет производиться в отношении него личный досмотр с целью отыскания предметов и веществ запрещенных в свободном обороте на территории РФ. Перед началом досмотра ему и приглашенным гражданам- понятым разъяснили их права и обязанности. Досмотр проводился в помещении дежурной части. Сотрудник полиции перед началом его личного досмотра задал ему вопрос, имеются ли у него при себе предметы и вещества, запрещенные к гражданскому обороту: наркотические средства, боеприпасы, взрывчатые вещества, на что он пояснил, что таковых не имеет. После чего был произведен в отношении него личный досмотр, в ходе которого в наружном заднем правом кармане был обнаружен сверток из красной изоленты с наркотическим веществом «Соль». Указанный сверток был изъят и помещен в отдельный прозрачный полимерный пакет, горловина которого обвязана нитью, концы нити скреплены отрезком белой бумаги с оттиском печати «Для пакетов № Ставропольский ЛО МВД России на транспорте», на котором расписались все участники личного досмотра. Далее в наружном левом боковом кармане, надетых на нем спортивных брюк был обнаружен и изъят мобильный телефон марки «Хонор» в корпусе синего цвета IMEI: №; № с находящейся внутри сим-картой с абонентским номером 89054116391, с которого он заказывал себе наркотическое средство и на который пришла фотография с местом закладки и координатами, а также чек-ордер на оплату мобильного телефона с номером № на сумму 2800 рублей. Указанный мобильный телефон и чек-ордер были помещены в отдельный прозрачный полимерный пакет и опечатаны.
Кроме признания своей вины подсудимым Козибеевым И.П. в инкриминируемом ему деянии, его вина подтверждается следующими доказательствами:
- показаниями свидетеля М.Ю.С., данными им в ходе предварительного расследования и оглашенными в судебном заседании в соответствии со ст.
281 УПК РФ
о том, что ДД.ММ.ГГГГ примерно в 18 часов 10 минут сотрудники полиции пригласили его в качестве понятого для участия в проведении личного досмотра Козибеева И.П. С ним вместе был приглашен еще один мужчина в качестве понятого. Личный досмотр был проведен в помещении дежурной части административного здания Ставропольского ЛО МВД России на транспорте, по , в котором также принимали участие сотрудники полиции. Перед проведением досмотра сотрудник полиции в их присутствии разъяснил права и обязанности. После чего сотрудник полиции спросил у Козибеева И.П., имеются ли у него при себе запрещенные предметы и вещества, на что последний ответил, что ничего запрещенного не имеет. Затем сотрудник полиции стал проводить в отношении Козибеева И.П. личный досмотр. В ходе досмотра в правом заднем, наружном кармане, надетых на Козибеева И.П. спортивных брюк был обнаружен полимерный сверток из изоляционной ленты красного цвета с наркотическим средством. В левом боковом кармане брюк, надетых на Козибееве И.П., был обнаружен мобильный телефон марки «Honor А7» в корпусе синего цвета с установленной в нем сим картой сотового оператора Билайн, также был обнаружен чек- ордер на оплату мобильного телефона, на сумму 2800 рублей. Козибеев И.П. добровольно продемонстрировал в данном телефоне имеющуюся фотографию тайника закладки с наркотическим средством. На вопрос, заданный сотрудником полиции Козибееву И.П.: «Что находится в данном свертке изоленты и как данный сверток к нему попал?», последний ответил, что это наркотическое вещество «соль», которое он заказал посредством сети Интернет за 2800 рублей, в тот же день ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 12 часов 00 минут, когда он находился около своего дома, по , через принадлежащий ему мобильный телефон «Хонор А7» в корпусе синего цвета, на сайте «Гидра» в интернет- магазине «У Братана», которое он планировал употребить лично путем курения. После оплаты через банкомат, расположенный на , в котором имелся терминал, он оплатил 2800 рублей на сайте «Гидра», после чего позже получил координаты и фотографию места расположения тайника-закладки. За наркотическим веществом он приехал на общественном транспорте от домовладения, где проживает в район АЗС «Метан», расположенной между и ом . Далее пользуясь навигатором в своем телефоне он прошел пешком от остановки в лесной массив, по указанным координатам. В лесном массиве он нашел место тайника у основания произрастания дерева, где находился сверток из изоленты красного цвета с наркотическим веществом, после чего он положил его в наружный правый задний карман надетых на нем спортивных брюк. Примерно в 16 часов 10 минут, находясь на месте расположения тайника с наркотическим веществом к нему подошли трое мужчин в гражданской одежде, которые представились сотрудниками полиции. Они заподозрили Козибеева И.П., что он находится в состоянии наркотического опьянения и предложили ему проехать в отдел полиции для проведения в отношении него личного досмотра. После обнаружения свертка с веществом в их присутствии указанный сверток был изъят и опечатан. Обнаруженный и изъятый мобильный телефон марки «Хонор А7» в корпусе синего цвета IMEI: №; № с находящейся внутри сим-картой с абонентским номером 89054116391, с которого Козибеев И.П. заказывал себе наркотическое средство и на который пришла фотография с местом закладки и координатами, а также чек-ордер на оплату мобильного телефона с номером № на сумму 2800 рублей, были помещены в отдельные прозрачные полимерные пакеты и опечатаны. В ходе проведенного личного досмотра замечаний и заявлений от участвующих лиц не поступило (л.д.50-52);
- показаниями свидетеля Д.В.П., данными им в ходе предварительного расследования и оглашенными в судебном заседании в соответствии со ст.
281 УПК РФ
, согласно которых Д.В.П. дал показания аналогичные показаниям свидетеля М.Ю.С.(л.д.67-69);
- показаниями свидетеля С.Л.Э., данными им в ходе предварительного расследования и оглашенными в судебном заседании в соответствии со ст.
281 УПК РФ
о том, что он состоит в должности оперуполномоченного ОУР Ставропольского ЛО МВД России на транспорте. ДД.ММ.ГГГГ он совместно с начальником ОУР Пилояном Г.В. и оперуполномоченным ОСГ УР Ставропольского ЛО МВД России на транспорте К.М.В. проводили ОРМ «Наблюдение», за участком местности, по направлению от , в сторону , расположенном в лесном массиве, который находится с левой стороны, в 20 метрах от автодороги Ставрополь- Аэропорт «Ставрополь» и в 100 метрах от домовладения № по Ставропольского, с целью документирования лиц, причастных к незаконному обороту наркотических средств. Мероприятие проводилось в период времени с 15 часов 30 минут до 16 часов 10 минут. С целью документирования преступной деятельности неустановленного лица, которое по имеющейся информации причастно к незаконному обороту наркотиков, они выдвинулись на служебном автомобиле УАЗ «Патриот» г.р.з. № регион в вышеуказанному участку местности, где их автомобиль находился на расстоянии примерно в 100 метрах от лесного массива. Они находились в автомобиле. Примерно в 16 часов 05 минут, ими был выявлен молодой мужчина, худощавого телосложения, который шел от остановки, со стороны к лесному массиву, при этом он постоянно оглядывался и вел себя настороженно, потом он наклонился около произрастающего куста и сидя на корточках на земле производил какие- то действия, после чего положил что-то в правый карман своих брюк. В 16 часов 10 минут было принято решение о задержании указанного гражданина с целью установления его личности и причастности к незаконному обороту наркотических средств. Они подошли к нему, представились, показали свои служебные удостоверения и спросили, как его зовут и что он здесь делает. Мужчина назвался Козибеевым И.П. Они разъяснили Козибееву И.П., что у них возникли предположения, что он находится в состоянии наркотического опьянения и предложили Козибееву И.П. проехать в отдел полиции для личного досмотра и прохождения освидетельствования, на что Козибеев И.П. согласился. Прибыв в отдел полиции оперуполномоченный ОСГ УР К.М.В. и Козибеев И.П. прошли в помещение дежурной части, туда же были приглашены понятые (л.д.53-55);
- показаниями свидетеля П.Г.В., данными им в ходе предварительного расследования и оглашенными в судебном заседании в соответствии со ст.
281 УПК РФ
, согласно которых П.Г.В. дал показания аналогичные показаниям свидетеля С.Л.Э. (л.д.60-62);
- показаниями свидетеля К.М.В., данными им в ходе предварительного расследования и оглашенными в судебном заседании в соответствии со ст.
281 УПК РФ
, согласно которых К.М.В.по поводу проведения ДД.ММ.ГГГГ ОРМ «Наблюдения» дал показания аналогичные показаниям свидетеля С.Л.Э. Кроме этого, К.М.В.показал, что прибыв в отдел полиции, он и Козибеев И.П. прошли в помещение дежурной части, туда же были приглашены понятые. Остальные оперативные работники в досмотре участия не принимали. Перед проведением досмотра оперативный дежурный дежурной части П.С.С. в присутствии участвующих лиц разъяснил им права и обязанности. После чего П.С.С. спросил у Козибеева И.П. имеются ли у него при себе запрещенные предметы и вещества, на что Козибеев И.П.. ответил, что ничего запрещенного не имеет. Затем П.С.С. в присутствии участвующих лиц стал проводить в отношении Козибеева И.П. личный досмотр.В ходе досмотра в правом заднем, наружном кармане, надетых на Козибеева И.П. спортивных брюк был обнаружен полимерный сверток из изоляционной ленты красного цвета с наркотическим средством. В левом боковом кармане брюк, надетых на Козибееве И.П., был обнаружен мобильный телефон марки «Honor А7» в корпусе синего цвета с установленной в нем сим картой сотового оператора Билайн, также был обнаружен чек- ордер на оплату мобильного телефона, на сумму 2800 рублей. Козибеев И.П. добровольно продемонстрировал в данном телефоне имеющуюся фотографию тайника закладки с наркотическим средством, с данного фото был сделан скриншот. На вопрос, заданный П.С.С. Козибееву И.П.: «Что находится в данном свертке изоленты и как данный сверток к нему попал?», последний ответил, что это наркотическое вещество «соль», которое он заказал посредством сети Интернет за 2800 рублей, в тот же день ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 12 часов 00 минут, когда он находился около своего дома, по , через принадлежащий ему мобильный телефон «Honor А7» в корпусе синего цвета, на сайте «Гидра» в интернет- магазине «У Братана», которое он планировал употребить лично путем курения. После оплаты через банк, расположенный на , в котором имелся терминал, он оплатил 2800 рублей на сайте «Гидра», после чего позже получил координаты и фотографию места расположения тайника-закладки. За наркотическим веществом он приехал на общественном транспорте от домовладения, где проживает в район АЗС «Метан», расположенной между и ом . Далее пользуясь навигатором в своем телефоне он прошел пешком от остановки в лесной массив, по указанным координатам. В лесном массиве он нашел место тайника у основания произрастания дерева, где находился сверток из изоленты красного цвета с наркотическим веществом, после чего он положил его в наружный правый задний карман надетых на нем спортивных брюк. Примерно в 16 часов 10 минут, находясь на месте расположения тайника с наркотическим веществом к нему подошли трое мужчин в гражданской одежде, которые представились сотрудниками полиции. Они заподозрили Козибеева И.П., что он находится в состоянии наркотического опьянения и предложили ему проехать в отдел полиции для проведения в отношении него личного досмотра.После обнаружения свертка с веществом в присутствии участвующих лиц в досмотре, указанный сверток был изъят и опечатан. Обнаруженный и изъятый мобильный телефон марки «Хонор А7» в корпусе синего цвета IMEI: №; № с находящейся внутри сим-картой с абонентским номером №, а также чек-ордер на оплату мобильного телефона с номером № на сумму 2800 рублей, были изъяты и опечатаны (л.д.56-59);
- показаниями свидетеля П.С.С., данными им в ходе предварительного расследования и оглашенными в судебном заседании в соответствии со ст.
281 УПК РФ
о том, что он состоит в должности оперативного дежурного дежурной части Ставропольского ЛО МВД России на транспорте.ДД.ММ.ГГГГ он заступил на суточное дежурство. Примерно в 18 часов в помещение дежурной части оперуполномоченным ОСГ УР К.М.В. был доставлен гражданин Козибеев И.П. для составления в отношении него административного материала по ст.
6.9
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и проведения в отношении него личного досмотра. В период с 18 часов 10 минут до 18 часов 30 минут им в отношении Козибеева И.П., в присутствии двух приглашенных понятых и К.М.В. был проведен личный досмотр. По ходу проведения досмотра в отношении Козибеева И.П., П.С.С. дал показания, аналогичные показаниям свидетеля К.М.В.(л.д.63-66).
Помимо показаний подсудимого Козибеева И.П., свидетелей, вина подсудимого в полном объеме подтверждается предоставленными стороной обвинения письменными доказательствами:
- содержанием заключения химической судебной экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой представленное на экспертизу вещество, массой на момент исследования 1,161 г. ( остаточная масса вещества после проведения исследования 1,141 г.), содержит ?-пирролидиновалерофенон (синоним: PVP, пирролидиновалерофенон, ?- PVP)- производное наркотического средства N-метилэфедрон, включенного в список 1 Перечня наркотических средств и психотропных веществ, утвержденный постановлением Правительства РФ от 30 июня 1998 года №681 (в редакции постановлений Правительствам РФ от 19 ноября 2012 года №1178, от 30 октября 2010 года №882) (л.д.116-118);
- содержанием заключения судебно-психиатрической комиссии экспертов № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой Козибеев Иван Петрович обнаруживает в настоящее время и обнаруживал на момент правонарушения легкую умственную отсталось. Особенности психики выражены у Козибеева И.П. не столь значительно и не сопровождаются грубыми нарушениями интеллекта, мышления, памяти, критики, эмоционально- волевой сферы, какими- либо психотическими расстройствами (бред, галлюцинации) и поэтому во время совершения инкриминируемого ему деяния Козибеев И.П. мог осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими. По своему психическому состоянию в настоящее время он также сможет осознавать фактический характер своих действий и руководить ими, правильно воспринимать обстоятельства, имеющие значение для дела, и давать о них показания. В стационарном обследовании и принудительных мерах медицинского характера он не нуждается. В настоящее время Козибеев И.П. наркологическим заболеванием не страдает, в принудительном лечении не нуждается (л.д.136-138);
- содержанием протокола осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому осмотрены: наркотическое средство- ?-пирролидиновалерофенон (синонимы:PVP, пирролидиновалерофенон, ?- PVP), которое является производным наркотического средства N-метилэфедрон массой 1,141 гр., находящееся в полимерном пакете;
- мобильный телефон марки «Honor А7» с IMEI кодами №, №, с установленной сим-картой оператора сотовой связи «Билайн» с номером №, находящийся в полимерном пакете;
- чек – ордер об оплате на сумму 2800 рублей за наркотическое средство, находящийся в полимерном пакете (л.д.96-103);
- содержанием протокола проверки показаний на месте от ДД.ММ.ГГГГ с участием подозреваемого Козибеева И.П., согласно которому последний указал на участок местности, расположенный у основания дерева, находящегося в лесополосе, на расстоянии 800 метров от автомобильной мойки, на перекрестке , в 20 метрах от автодороги Ставрополь- Аэропорт «Ставрополь» и на расстоянии 100 метров с левой стороны от домовладения № по , где он обнаружил и подобрал сверток из изоляционной ленты красного цвета, с находящимся в нем наркотическим средством ?-пирролидиновалерофенон (синонимы: PVP, пирролидиновалерофенон, ?- PVP), который является производным наркотического средства - N-метилэфедрон, с целью личного употребления (л.д.77-84);
- содержанием справки об исследовании № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой представленное на исследование вещество, находящееся в полимерном пакете, массой на момент исследования 1, 181 г.( остаточная масса вещества после проведения исследования 1, 161 г), содержит ?-пирролидиновалерофенон (синоним: PVP, пирролидиновалерофенон, ?- PVP)- производное наркотического средства N-метилэфедрон, включенного в список 1 Перечня наркотических средств и психотропных веществ, утвержденный постановлением Правительства РФ от 30 июня 1998 года №681 (в редакции постановлений Правительствам РФ от 19 ноября 2012 года №1178, от 30 октября 2010 года №882) (л.д.37-38);
- содержанием акта наблюдения от ДД.ММ.ГГГГ, составленный оперуполномоченным ОУР Ставропольского ЛО МВД России на транспорте старшим лейтенантом полиции С.Л.Э., согласно которого проведено оперативно- розыскное мероприятие «Наблюдение», в ходе которого установлено, что на участке местности, расположенном у основания дерева, находящегося в лесополосе, на расстоянии 800 метров от автомобильной мойки, на перекрестке , в 20 метрах от автодороги Ставрополь- Аэропорт «Ставрополь» и на расстоянии 100 метров с левой стороны от домовладения № по , был выявлен и задержан Козибеев И.П. по подозрению его причастности к незаконному обороту наркотических средств (л.д.15);
- содержанием протокола личного досмотра, досмотра вещей, находящихся при физическом лице, изъятия вещей и документов от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому у Козибеева И.П. в правом, заднем, наружном кармане спортивных брюк, надетых на нем, обнаружен и изъят сверток из полимерного материала красного цвета, с находящимся в нем наркотическим средством ?-пирролидиновалерофенон (синоним: PVP, пирролидиновалерофенон, ?- PVP)- производным наркотического средства N-метилэфедрон (л.д.16-22).
Таким образом, вина подсудимого Козибеева И.П. в совершении преступления подтверждается показаниями, как самого подсудимого Козибеева И.П. так и показаниями свидетелей М.Ю.С., Д.В.П., С.Л.Э., К.М.В., П.Г.В., П.С.С., Суд признает показания данных лиц правдивыми, так как они являются последовательными, подробными, согласуются между собой и соответствуют фактическим обстоятельствам дела. Данные показания полностью подтверждают виновность подсудимого Козибеева И.П. в совершении преступления. Оснований не доверять показаниям данных свидетелей у суда не возникло.
Признавая представленные стороной обвинения доказательства допустимыми, так как они получены в строгом соблюдении норм УПК РФ, и оценивая их как достоверные, суд считает, что все они взаимосвязаны, полностью согласуются между собой, подтверждают друг друга и в своей совокупности полностью доказывают вину подсудимого Козибеева И.П. в совершении преступления.
Действия подсудимого Козибеева И.П. суд квалифицирует по ч. 2 ст.
228
Уголовного Кодекса Российской Федерации - незаконное приобретение наркотического средства, без цели сбыта, совершенное в крупном размере.
К данным о личности подсудимого суд относит следующее: Козибеева И.П. характеризуется положительно, на учете у врача нарколога не состоит. Состоит на учете у врача психиатра с диагнозом: «Легкая умственная отсталость».
В соответствии с п.п. «г, и» ч.1 ст.
61 УК РФ
к обстоятельствам, смягчающим наказание Козибеева И.П. суд относит наличие малолетних детей, активное способствование раскрытию и расследованию преступления; в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
, - состояние здоровья Козибеева И.П., в том числе наличие психического заболевания, не исключающего вменяемость, положительную характеристику, признание вины и раскаяние в содеянном.
Обстоятельства, предусмотренные ст.
63 УК РФ
, отягчающие наказание подсудимого Козибеева И.П., судом не установлены.
При назначении наказания подсудимому Козибееву И.П., руководствуясь ст.
60
ч.3 УК РФ, суд учитывает характер и степень общественной опасности преступления, личность виновного, наличие смягчающих обстоятельств и отсутствие обстоятельств, отягчающих наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи и считает необходимым назначить наказание подсудимому в виде лишения свободы, считая, что именно такое наказание будет отвечать требованиям восстановления социальной справедливости, а также способствовать исправлению осужденного и предупреждению совершения им новых преступлений.
С учетом фактических обстоятельств дела, сведений о личности, наличия смягчающих обстоятельств, суд не находит оснований для назначения Козибееву И.П. дополнительных наказаний, предусмотренных санкцией ч. 2 ст.
228 УК РФ
в виде ограничения свободы и штрафа.
Определяя размер наказания, суд так же учитывает ч. 1 ст.
62 УК РФ
, согласно которой, при наличии смягчающих обстоятельств, предусмотренных пунктами "и" и (или) "к" части первой статьи 61 настоящего Кодекса, и отсутствии отягчающих обстоятельств срок или размер наказания не могут превышать двух третей максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса.
Определив вид наказания в виде лишения свободы, суд учитывая обстоятельства дела, личность виновного, наличия по делу совокупности смягчающих обстоятельств, приходит к выводу, что исправление Козибеева И.П. возможно без изоляции от общества, но в условиях осуществления за ним контроля, а потому полагает правильным к наказанию в виде лишения свободы применить положения ст.
73 УК РФ
.
Каких-либо исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенного преступления дающих основание для применения ст.
64 УК РФ
судом не установлено.
Учитывая фактические обстоятельства, совершенного Козибеевым И.П. преступления, суд не находит оснований для изменения категории преступления, в совершении которого он обвиняется, на менее тяжкую в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
Обстоятельств, предусмотренных гл. 11 и гл. 12 УК РФ, которые могут повлечь за собой освобождение Козибеева И.П. от уголовной ответственности и наказания судом не установлено.
Вопрос о вещественных доказательствах по делу подлежит разрешению в порядке ст. ст.
81
,
82 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
303
-
304
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Козибеева Ивана Петровича признать виновным в совершении преступления предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком на 3 года 6 месяцев.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное Козибееву Ивану Петровичу наказание в виде лишения свободы, считать условным с испытательным сроком 3 года.
В период испытательного срока обязать Козибеева Ивана Петровича встать на учет в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осужденных по месту жительства, без его уведомления не менять постоянного места жительства, регистрации.
Меру пресечения Козибееву Ивану Петровичу до вступления приговора в законную силу оставить прежней – подписку о невыезде и надлежащем поведении.
Вещественные доказательства:
- наркотическое средство- ?-пирролидиновалерофенон (синонимы:PVP, пирролидиновалерофенон, ?- PVP), которое является производным наркотического средства N-метилэфедрон массой 1,141 гр., хранящееся в камере хранения вещественных доказательств Ставропольского ЛО МВД России на транспорте - хранить до принятия решения по выделенному уголовному делу, в отношении иных лиц;
- мобильный телефон марки «Honor А7» с IMEI кодами №, №, с установленной сим-картой оператора сотовой связи «Билайн» с номером №, - возвратить законному владельцу Козибееву И.П.;
- чек – ордер об оплате на сумму 2800 рублей, хранящийся в камере хранения вещественных доказательств Ставропольского ЛО МВД России на транспорте – уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Ставропольский краевой суд в течение 10 суток со дня провозглашения путем подачи апелляционной жалобы или представления через Шпаковский районный суд Ставропольского края.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденная вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья Н.А. Русских
Суд:
Шпаковский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Козибеев Иван Петрович
(подробнее)
Иные лица:
Гербеков А.С.
(подробнее)
Солодовникова Е.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Русских Н.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ