М/с Карягин Е.А
УИД:22MS0138-01-2020-002029-60
Дело № 12-232/2020
5-178/2020 (№ дела в первой инстанции)
РЕШЕНИЕ
по жалобе на постановление по делу об административном правонарушении
г.Барнаул, ул. Г.Исакова, 204 22 июля 2020года
Судья Ленинского районного суда г.Барнаула Алтайского края Масленников М.С., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Ефимочкиной Тамары Ивановны на постановление мирового судьи судебного участка №2 Ленинского района г.Барнаула Алтайского края от 18 июня 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в отношении Ефимочкиной Тамары Ивановны,
установил:
постановлением мирового судьи судебного участка № 2 Ленинского района г.Барнаула от 18 июня 2020 №5-178/2020 Ефимочкина Т.И. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и подвергнута административному наказанию в виде административного штрафа в размере 1 000 рублей.
В жалобе, поданной в Ленинский районный суд г.Барнаула лицо, привлеченное к административной ответственности, Ефимочкина Т.И. выражает свое несогласие с данным постановлением и ставит вопрос об его отмене и прекращении производства по делу.Считает, что обязательным условием привлечения к ответственности по данной статье является неприличная, или нецензурная форма слов и выражений, в то же время Ефимочикина Т.И. при своем разговоре с нецензурных инеприличных выражений в его адрес недопускала. В постановлении указано, что потерпевший показал, что «слова и выражения, высказанные Ефимочкиной Т.И., содержат негативную оценку его личности и не соответствовали действительности». При этом нет указания на неприличный характер слов и выражений. Установленный в постановлении суда факт о якобы высказанной Ефимочикной Т.И. «грубой нецензурной брани» не соответствует действительности и не подтверждается доказательствами. При рассмотрении дела обстоятельства дела, а именно в связи с чем, по какой причине возник конфликт, не был ли он спровоцирован самим потерпевшим, не был ли конфликт обоюдным, не выяснялись и не устанавливались, что привело к вынесению незаконного постановления. Полагает, что ее действия можно отнести к малозначительному административному правонарушению.
В судебном заседании Ефимочкина Т.И. и ее защитник Попова Л.И. на доводах жалобы настаивали по изложенным в ней основаниям. Ефимочкина Т.И. пояснила, что между ней и потерпевшим свидетелем 25 апреля 2020 года сложилась конфликтная ситуация, в связи с чем, данные лица ее оговаривают.
Потерпевший в судебном заседании пояснил, что между ним и Ефимочкиной Т.И. конфликтов не было, 25 апреля 2020 года по предписанию управляющей компании производилась уборка подвала их дома. Ефимочкина Т.И. возражала против того, чтобы жильцы дома, в том числе и потерпевший, выносили из подвала ее вещи и убирали оттуда кошек, живущих в подвале. Несмотря на возражения Ефимочкиной Т.И. подвал был очищен. В процессе выноса мусора из подвала Ефимочкина Т.И. стала оскорблять его неприличными словами, чем унижала его честь и достоинство.
Помощник прокурора Ленинского района г.Барнаула против удовлетворения жалобы возражала.
В соответствии с частью 3 статьи
30.6
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, дело об административном правонарушении проверено в полном объеме независимо от доводов жалобы.
Выслушав лиц, участвующих в деле, изучив материалы истребованного дела об административном правонарушении, доводы жалобы, допросив свидетелей прихожу к следующим выводам.
В соответствии с частью 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме, влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до трех тысяч рублей; на должностных лиц - от десяти тысяч до тридцати тысяч рублей; на юридических лиц - от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей.
Как усматривается из материалов дела, постановлением заместителя прокурора Ленинского района г. Барнаула от 26 мая 2020 года в отношении Ефимочкиной Т.И. возбуждено дело об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Из содержания данного постановления следует, что около 13 час. 00 мин. 25 апреля 2020 года Ефимочкина Т.И., находясь около подъезда , высказала в адрес оскорбительные слова и грубую нецензурную брань, чем унизила его честь и достоинство в неприличной форме.
Приведенные обстоятельства подтверждаются собранными по делу доказательствами: постановлением о возбуждении дела об административном правонарушении (л.д. 1), копией письменного заявления (л.д. 4), письменным объяснениями потерпевшего (л.д. 5-6), письменными объяснениями Кургиной Т.М. (л.д.9-10), письменными объяснениями (л.д.12-13), которые оценены мировым судьей по правилам статьи
26.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях с точки зрения их относимости, допустимости, достоверности и достаточности.
Оснований для переоценки указанных доказательств не усматриваю.
Так, допрошенные в судебном заседании в качестве свидетелей положительно охарактеризовали Ефимочкину Т.И., указав, что не слышали, чтобы Тамара Ивановна в своей речи употребляла нецензурные слова. При это свидетели пояснили, что очевидцами произошедшего 25 апреля 2020 года в обеденное время около подъезда разговора (конфликта) между Ефимочкиной Т.И. и они не были. С потерпевшим свидетели не знакомы, никогда его раньше не видели, о наличии конфликтных отношений между Ефимочкиной Т.И. и потерпевшим им ничего не известно.
При таких обстоятельствах показания указанных свидетелей не исключают как само событие административного правонарушения, так и наличие в действиях Ефимочкиной Т.И. состава административного правонарушения предусмотренного ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ. Оснований не доверять показаниям указанных свидетелей не усматриваю.
Допрошенный в судебном заседании в качестве свидетеля Ефимочкин Р.В. пояснил, что 25 апреля 2020 года он находился вместе со своей матерью Ефимочкиной Т.И. дома по адресу: . В окно их квартиры постучали и сообщили, что из подвала их жилого дома сейчас будут выносить мусор. После этого свидетель вместе со своей матерью вышли из квартиры и пошли в подвал. В подвале свидетель попытался воспрепятствовать другим жильцам дома выносить из подвала вещи. В какой-то момент Ефимочкина Т.И. вышла из подвала и на лестничной площадке встретилась с при этом свидетель слышал, как стала оскорблять его маму. После того, как свидетель понял, что не сможет помешать жильцам дома освобождать подвал от вещей он также вышел из дома и вместе с Ефимочкиной Т.И. пошел к себе домой. После этого ни Ефимочкина Т.И., ни свидетель из квартиры не выходили. За время проведенное в подвале и на улице (примерно 30 минут) Ефимочкина Т.И. с не общалась и никаких оскорбительных слов в его адрес не высказывала. При этом свидетель пояснил, что Ефимочкина Т.И. в своей речи ненормативную лексику не использует. Также свидетель указал, что между Ефимочкиной Т.И. с одной стороны и с другой стороны сложились личные неприязненные отношения, из-за проживания в подвале их дома кошек. Так, категорически против проживания в подвале их дома кошек, в то время как Ефимочкина Т.И. любит данных животных, заботиться о них и против того, чтобы кошек выбрасывали на улицу.
Вместе с тем, Ефимочкина Т.И. в ходе рассмотрения жалобы, отвечая на вопросы суда и лиц, участвующих в деле, поясняла, что находилась на улице около подъезда, в то время, когда Ефимочкин Р.В. находился в подвале дома. Кроме того, Ефимочкина Т.И. пояснила, что после того, как они с Ефимочкиным Р.В. вернулись к себе в квартиру, она через какое-то время вновь вышла на улицу, где еще продолжали выносить вещи из подвала дома.
При таких обстоятельствах, показания свидетеля Ефимочкина Р.В. также не исключают наличие в действиях Ефимочкиной Т.И. состава административного правонарушения.
Довод защитника о наличии неприязненных отношений между потерпевшим и Ефимочкиной Т.И. материалами дела не подтверждается, в связи с чем, расцениваю его (довод) как избранную защитником линию защиты интересов Ефимочкиной Т.И.
Так, потерпевший наличие между ним и Ефимочкиной Т.И. неприязненных отношений отрицал.
Сама Ефимочкина Т.И., отвечая на вопросы суда в судебном заседании 15.07.2020 года поясняла, что никаких неприязненных отношений у нее ни с потерпевшим, ни с до 25 апреля 2020 года не было.
Указание Кургиной Т.М. в своих письменных объяснениях (л.д.9) на наличие между ней и Ефимочкиной Т.И. «напряженных» отношений из-за того, что Ефимочкина Т.И. захламляет подвал дома и не признает того, что является членом совета дома, не свидетельствует о наличии у как неприязненных отношений к Ефимочкиной Т.И., так и оснований для оговора последней. Так как высказывание «напряженные отношения» не является синонимом неприязненных отношений.
К показаниям свидетеля Ефимочкина Р.В. в части того, что между потерпевшим, с одной стороны и Ефимочкиной Т.И. с другой стороны сложились личные неприязненные отношения, отношусь критически. Во-первых, сама Ефимочкина Т.И. факт неприязненных отношений между ней и потерпевшим до 25.04.2020 года отрицала, во-вторых, свидетель является сыном лица, привлекаемого к административной ответственности, в связи с чем, может быть заинтересован в том, чтобы Ефимочкина Т.И. избежала административной ответственности.
Также полагаю необходимым отметить, что 25.04.2020 года ни Ефимочкина Т.И., ни которые были против выноса вещей из подвала дома, не смогли помешать этому событию. Каких-либо активных физических действий препятствующих жильцам дома освобождать подвал ни Ефимочкина Т.И., ни Ефимочкин Р.В. не предпринимали, ограничившись только просьбами не выносить стол из подвала. Фактически подвал дома был освобожден от находившихся там вещей. При таких обстоятельствах не усматриваю причин для возникновения у потерпевшего каких-либо неприязненных отношений к Ефимочкиной Т.И. Тем более, о чем было указано выше, сам наличие у него неприязненных отношений к Ефимочкиной Т.И. отрицает.
Иные доводы жалобы основанием к отмене оспариваемого постановления мирового судьи не являются.
С учетом изложенного прихожу к выводу, что Ефимочкина Т.И. совершила административное правонарушение, предусмотренное частью 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
В соответствии с требованиями статьи
24.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях при рассмотрении дела об административном правонарушении на основании полного и всестороннего анализа собранных по делу доказательств установлены все юридически значимые обстоятельства совершения административного правонарушения, предусмотренные статьей 26.1 данного Кодекса.
Нарушений норм процессуального закона, влекущих безусловную отмену обжалуемого судебного акта, при рассмотрении дела не допущено, нормы материального права применены правильно.
Постановление о привлечении Ефимочкиной Т.И. к административной ответственности вынесено с соблюдением срока давности привлечения к административной ответственности, установленного частью 1 статьи
4.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях для данной категории дел.
Административное наказание назначено Ефимочкиной Т.И., в минимальном размере, предусмотренном санкцией части 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Оснований для применения положений статьи
2.9 КоАП
РФ не усматриваю.
На основании изложенного и руководствуясь п.1 ч.1 ст.
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
РЕШИЛ:
Постановление мирового судьи судебного участка № 2 Ленинского района г. Барнаула от 18 июня 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в отношении Ефимочкиной Тамары Ивановны, оставить без изменения, жалобу Ефимочкиной Тамары Ивановны - без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу с момента его вынесения, но может быть обжаловано в порядке, предусмотренном статьями
30.12
-
30.19
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Судья М.С.Масленников
Суд:
Ленинский районный суд г. Барнаула (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Масленников Максим Сергеевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 9 декабря 2020 г. по делу № 12-232/2020
Решение от 14 сентября 2020 г. по делу № 12-232/2020
Решение от 22 июля 2020 г. по делу № 12-232/2020
Решение от 29 мая 2020 г. по делу № 12-232/2020
Решение от 28 мая 2020 г. по делу № 12-232/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
