Дело 12-11/2020
РЕШЕНИЕ
22 июля 2020 года р.п. Рудня
Судья Руднянского районного суда Волгоградской области Шевченко В.Ю.,
с участием,
лица, привлечённого к административной ответственности Айрапетова П.В.,
потерпевшей Ш.
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Айрапетова П.В. на постановление исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка № 46 Волгоградской области мирового судьи судебного участка № 9 Волгоградской области от ДД.ММ.ГГГГ,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением и.о. мирового судьи судебного участка № 46 Волгоградской области, мирового судьи судебного участка № 9 Волгоградской области от ДД.ММ.ГГГГ года Айрапетов П.В., родившийся ДД.ММ.ГГГГ в , гражданин России, пенсионер, зарегистрированный и проживающий по адресу: , был привлечён к административной ответственности по ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ (оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме) в виде административного штрафа в размере 2500 рублей.
В своей жалобе Айрапетов П.В. просит указанное постановление мирового судьи отменить и производство по делу прекратить в связи с отсутствием в его действиях состава административного правонарушения. Жалоба мотивирована тем, что н не был извещён надлежащим образом о месте и времени рассмотрения дела, так как он зарегистрирован и проживает по адресу , а повестка ему направлялась по . Полагает, что при вынесении обжалуемого решения суд принял сторону потерпевшей стороны, так как принял за основу показания свидетеля Г., которая является хорошей подругой потерпевшей Ш. и наоборот не принял во внимание его показания и показания свидетеля З.
В судебном заседании Айрапетов П.В. поддержал свою жалобу, ссылаясь на доводы изложенные в ней. Пояснил суду, что в извещении суда стоит подпись похожая на его, в проживает его супруга. О том, оскорблял ли он потерпевшую, не помнит, так как находился в шоковом состоянии. Возможно и высказал в её адрес какие-то слова, поскольку она первая его ударила.
Потерпевшая Шурупова О.А. просит оставить обжалуемое постановление без изменения. Показала, что ДД.ММ.ГГГГ в утреннее время от организации по ранее достигнутой договорённости она пришла в отделение почтовой связи и с разрешения начальника отделения вне очереди получила посылку. На что Айрапетов П.В., стоявший в очереди, начал оскорблять её словами, унижающими человеческое достоинство: назвал её шестёркой, проституткой, подстилкой.
Выслушав лицо, привлечённое к административной ответственности, потерпевшую, изучив доводы жалобы, материалы дела, считаю постановление и.о. мирового судьи судебного участка № 46 Волгоградской области от ДД.ММ.ГГГГ законным, доказанным и не подлежащим отмене по следующим основаниям.
Частью 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях установлена административная ответственность за оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме.
Унижение чести и достоинства - это отрицательная оценка личности в обобщенном виде, направленная на ее дискредитацию, подрыв авторитета человека, как в глазах окружающих, так и в своих собственных.
Отрицательная оценка личности должна быть выражена исключительно в неприличной, то есть в открыто циничной, противоречащей общечеловеческим требованиям морали и принятой манере общения между людьми, форме и является необходимым условием для данного состава административного правонарушения.
Объективная сторона оскорбления заключается в действиях, которые унижают честь и достоинство определенного лица в неприличной форме (циничной, противоречащей установленным правилам поведения, требованиям общечеловеческой морали). Признаки оскорбления налицо только в тех случаях, когда действия лица направлены против определенного человека и нет сомнений в том, что речь идет именно о нем.
Субъективная сторона оскорбления характеризуется умышленной виной: виновный осознает, что наносит оскорбление другому лицу и желает совершить соответствующее деяние.
Из материалов дела следует, что Айрапетов П.В. ДД.ММ.ГГГГ примерно в минут, находясь в помещении отделения почтовой связи по адресу: присутствии сотрудников и посетителей почты высказывал в адрес Ш. оскорбительные выражения, чем унизил её честь и достоинство, выраженное в неприличной форме.
Мировой судья, признавая Айрапетова П.В. виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьей
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, исходил из доказанности факта совершения правонарушения Айрапетовым П.В.
Факт совершения административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и виновность Айрапетова П.В. в его совершении подтверждены совокупностью доказательств, достоверность и допустимость которых сомнений не вызывает, а именно: постановлением о возбуждении дела об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.№), заявлением Ш. от ДД.ММ.ГГГГ о привлечении Айрапетова П.В. к ответственности (л.д.№ объяснениями Ш. от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.№), объяснениями свидетеля Г. (л.д.№), объяснениями Айрапетова П.В. от ДД.ММ.ГГГГ.
Оценив представленные доказательства всесторонне, полно, объективно, в их совокупности, в соответствии с требованиями статьи
26.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, суд первой инстанции обоснованно пришел к выводу о наличии события и состава административного правонарушения, предусмотренного части 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и доказанности вины Айрапетова П.В.
Оснований полагать, что в своих объяснениях Ш., Г. указали ложные сведения об обстоятельствах произошедшего, не имеется. Показания данных лиц являются последовательными и согласуются с другими доказательствами, имеющимися в материалах дела, в том числе с объяснениями самого Айрапетова П.В.
Вопреки доводам жалобы, бремя доказывания распределено судом правильно с учетом требований ст.
1.5
Кодекса РФ об административных правонарушениях. Принцип презумпции невиновности не нарушен, каких-либо неустранимых сомнений в виновности Айрапетова П.В. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61
Кодекса РФ об административных правонарушениях, по делу не усматривается.
Доводы жалобы Айрапетова П.В. о допущенных процессуальных нарушениях при рассмотрении дела об административном правонарушении, рассмотренного в в его отсутствие, подлежат отклонению по следующим основаниям.
В соответствии с частью 2 статьи
25.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях дело об административном правонарушении рассматривается с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении. В отсутствие указанного лица дело может быть рассмотрено лишь в случаях, если имеются данные о надлежащем извещении лица о месте и времени рассмотрения дела и если от лица не поступило ходатайство об отложении рассмотрения дела либо если такое ходатайство оставлено без удовлетворения.
На основании части 1 статьи
25.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях лица, участвующие в производстве по делу об административном правонарушении, а также свидетели, эксперты, специалисты и переводчики извещаются или вызываются в суд, орган или к должностному лицу, в производстве которых находится дело, заказным письмом с уведомлением о вручении, повесткой с уведомлением о вручении, телефонограммой или телеграммой, по факсимильной связи либо с использованием иных средств связи и доставки, обеспечивающих фиксирование извещения или вызова и его вручение адресату.
В целях соблюдения установленных статьей
29.6
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях сроков рассмотрения дел об административных правонарушениях судье необходимо принимать меры для быстрого извещения участвующих в деле лиц о времени и месте судебного рассмотрения. Поскольку названный Кодекс не содержит каких-либо ограничений, связанных с таким извещением, оно в зависимости от конкретных обстоятельств дела может быть произведено с использованием любых доступных средств связи, позволяющих контролировать получение информации лицом, которому оно направлено (судебной повесткой, телеграммой, телефонограммой, факсимильной связью и т.п., посредством СМС-сообщения, в случае согласия лица на уведомление таким способом и при фиксации факта отправки и доставки СМС-извещения адресату) (абзац 1 пункта 6 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 марта 2005 г. N 5 "О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях").
Согласно пункту 4 части 1 статьи
29.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, при рассмотрении дела об административном правонарушении выясняется, извещены ли участники производства по делу в установленном порядке, а также выясняются причины их неявки, и принимается решение о рассмотрении дела в отсутствие указанных лиц либо об отложении рассмотрения дела.
Как усматривается из материалов дела, для извещения Айрапетова П.В. в судебное заседание, назначенное на ДД.ММ.ГГГГ в минут, мировым судьей направлялось судебное извещение заказным почтовым отправлением по адресу: указанному в качестве адреса места жительства Айрапетова П.В. в письменных объяснениях по делу об административном правонарушении (л.д.№).
При этом, в судебном заседании Айрапетова П.В. пояснил, что действительно указал сотруднику полиции данный адрес, по которому он проживал ранее и по которому проживает его супруга.
В соответствии с пунктом 6.2.5.1. Порядка приема и вручения внутренних регистрируемых почтовых отправлений, утвержденного Приказом ФГУП "Почта России" от 7 марта 2019 г. N 98-п, заказные письма и заказные бандероли разряда "Судебное" должны пересылаться с уведомлением о вручении.
В соответствии с Особыми условиями приема, вручения, хранения и возврата почтовых отправлений разряда "Судебное", утвержденными Приказом ФГУП "Почта России" от 5 декабря 2014 г. N 423-п, заказные письма и бандероли разряда "Судебное" доставляются и вручаются лично адресату под расписку (пункт 3.2). При отсутствии адресата такие письма могут вручаться совершеннолетним членам семьи. При отсутствии адресата и совершеннолетних членов семьи в почтовом абонентском ящике оставляется извещение с приглашением адресата на объект почтовой связи для получения почтового отправления (пункт 3.3).
Как видно из материалов дела, согласно уведомлению о вручении вышеуказанное почтовое отправление получено адресатом ДД.ММ.ГГГГ о чём свидетельствует его подпись (л.д.№).
Объективных данных, свидетельствующих о том, что при выдаче заказного письма вышеуказанные положения Правил и Особых условий приема, вручения, хранения и возврата почтовых отправлений разряда "Судебное" были нарушены, материалы дела не содержат и к жалобе не представлено.
Таким образом, при наличии данных о надлежащем извещении Айрапетова П.В. о месте и времени рассмотрения дела и отсутствии ходатайства об отложении судебного заседания по делу мировой судья обоснованно рассмотрел дело в его отсутствие, признав причину неявки последнего в судебное заседание неуважительной, что не противоречит требованиям части 2 статьи
25.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и не нарушает гарантированных Конституцией Российской Федерации и статьей
25.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях прав Айрапетова П.В.
Действия Айрапетова П.В. были правильно квалифицированы мировым судьей по части 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Постановление о привлечении Айрапетова П.В. к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, было вынесено мировым судьей в пределах срока давности привлечения к административной ответственности, установленного частью 1 статьи
4.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях для данной категории дел.
Мировым судьей административное наказание Айрапетову П.В. назначено с учётом обстоятельств и характера совершенного правонарушения, личности виновного, в соответствии с требованиями ст.ст.
3.1
,
3.8
,
4.1 КоАП
РФ, в пределах санкции ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ. Порядок привлечения к административной ответственности, принципы презумпции невиновности и объективности не нарушены.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
30.7
,
30.8 КоАП
РФ, судья
РЕШИЛ:
Постановление исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка № 46 Волгоградской области мирового судьи судебного участка № 9 Волгоградской области от ДД.ММ.ГГГГ, вынесенное в отношении Айрапетова П.В. по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, оставить без изменения, жалобу Айрапетова П.В. - без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу со дня его принятия.
Судья:
Суд:
Руднянский районный суд (Волгоградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Шевченко Вячеслав Юркенович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 22 июля 2020 г. по делу № 12-11/2020
Решение от 6 июля 2020 г. по делу № 12-11/2020
Решение от 29 мая 2020 г. по делу № 12-11/2020
Решение от 25 мая 2020 г. по делу № 12-11/2020
Решение от 20 мая 2020 г. по делу № 12-11/2020
Решение от 14 мая 2020 г. по делу № 12-11/2020
Решение от 13 мая 2020 г. по делу № 12-11/2020
Решение от 26 февраля 2020 г. по делу № 12-11/2020
Решение от 19 февраля 2020 г. по делу № 12-11/2020
Решение от 12 февраля 2020 г. по делу № 12-11/2020
Решение от 10 февраля 2020 г. по делу № 12-11/2020
Решение от 7 февраля 2020 г. по делу № 12-11/2020
Решение от 30 января 2020 г. по делу № 12-11/2020
Решение от 29 января 2020 г. по делу № 12-11/2020
Решение от 29 января 2020 г. по делу № 12-11/2020
Решение от 20 января 2020 г. по делу № 12-11/2020
Решение от 16 января 2020 г. по делу № 12-11/2020
Решение от 16 января 2020 г. по делу № 12-11/2020
Решение от 16 января 2020 г. по делу № 12-11/2020
Решение от 15 января 2020 г. по делу № 12-11/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
