Дело № 5-188/2020
УИД: 66RS0036-01-2020-000386-06
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
24 июля 2020 года г. Кушва
Судья Кушвинского городского суда Свердловской области Туркина Н.Ф.,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении в отношении
Ладейщиковой Елены Валентиновны, ранее к административной ответственности за правонарушения в области предпринимательской деятельности не привлекалась,
привлекаемой за совершение правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
14.16
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
УСТАНОВИЛ:
В отношении Ладейщиковой Е.В. составлен протокол об административном правонарушении за то, что она, являясь продавцом, ДД.ММ.ГГГГ в 00:30 в магазине «Продукты», расположенном по адресу: , незаконно реализовала одну бутылку водки «Финская сильвер», емкостью 0,5 л стоимостью 200 руб. /-/, чем нарушила ст.ст.
16
,
26
Федерального закона № 171-ФЗ от 22.11.1995 г. «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции».
Ладейщикова Е.В. в судебное заседание не явилась.
В силу ч. 2 ст.
25.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях дело об административном правонарушении рассматривается с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении. В отсутствие указанного лица дело может быть рассмотрено лишь в случаях, предусмотренных частью 3 статьи 28.6 настоящего Кодекса, либо если имеются данные о надлежащем извещении лица о месте и времени рассмотрения дела и если от лица не поступило ходатайство об отложении рассмотрения дела либо если такое ходатайство оставлено без удовлетворения.
В соответствии с ч. 2 ст.
25.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях извещения, адресованные гражданам, направляются по месту их жительства.
Ладейщикова Е.В. о месте и времени рассмотрения дела извещалась по адресу, указанному в протоколе об административном правонарушении (л. д. 70).
В соответствии с пунктом 6 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24.03.2005 № 5 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях» лицо, в отношении которого ведется производство по делу, считается извещенным о времени и месте судебного рассмотрения и в случае, когда из указанного им места жительства (регистрации) поступило сообщение об отсутствии адресата поуказанномуадресу, о том, что лицо фактически не проживает по этому адресу либо отказалось от получения почтового отправления, а также в случае возвращения почтового отправления с отметкой об истечении срока хранения, если были соблюдены положения Особых условий приема, вручения, хранения и возврата почтовых отправлений разряда «Судебное», утвержденных приказом ФГУП «Почта России» от 31.08.2005 № 343.
НаправленноеЛадейщиковой Е.В. судебное извещение вернулось в суд с отметкой «Истек срок хранения» (л.д. 71).
При таких обстоятельствах судья считает возможным рассмотреть дело об административном правонарушении в отсутствии лица, привлекаемого к ответственности.
Исследовав письменные материалы дела, судья приходит к следующим выводам.
Согласно ст.
2
Федерального закона от 22.11.1995 № 171-ФЗ «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции» водка - спиртной напиток, который произведен на основе этилового спирта, произведенного из пищевого сырья, и воды, с содержанием этилового спирта от 38 до 56 процентов объема готовой продукции.
В силу п. 1 ст.
16
Федерального закона № 171-ФЗ розничная продажа алкогольной продукции и розничная продажа алкогольной продукции при оказании услуг общественного питания (за исключением розничной продажи пива, пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи, а также вина, игристого вина (шампанского), произведенных крестьянскими (фермерскими) хозяйствами без образования юридического лица, индивидуальными предпринимателями, признаваемыми сельскохозяйственными товаропроизводителями) осуществляются организациями.
В силу ч. 1 ст. 26 указанного Федерального закона в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции запрещается розничная продажа алкогольной продукции без сопроводительных документов, предусмотренных статьей 10.2 настоящего Федерального закона.
Как установлено в судебном заседании, Ладйщикова Е.В. являясь продавцом, ДД.ММ.ГГГГ в 00:30 в магазине «Продукты», расположенном по адресу: , незаконно реализовала одну бутылку водки «Финская сильвер», емкостью 0,5 л стоимостью 200 рублей /-/, чем нарушила ст.ст.
16
,
26
Федерального закона № 171-ФЗ от 22.11.1995 «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции».
Данное обстоятельство подтверждается письменными доказательствами по делу:
- рапортом уполномоченного должностного лица, составленным в соответствии с требованиями ст.
26.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и являющимся доказательством по делу (л.д.19);
- протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.20 – 21) с фотоматериалами (л.д. 22 – 26);
- объяснением Ладейщиковой Е.В. от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 27);
- объяснениями /-/, /-/, /-/, /-/ от ДД.ММ.ГГГГ, которые были предупреждены об ответственности за дачу заведомо ложных показаний (л.д. 28 – 31),
- рапортами УУП МО МВД России «Кушвинский» капитана полиции /-/ от ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 32 – 34).
- актом приема-передачи № изъятых вещей и документов на хранение от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 35 – 38);
- сведениями о средней потребительской цене на водку крепостью 40% (л.д. 40);
- протоколом об административном правонарушении 66 № от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 7 – 8), который составлен в соответствии с требованиями ст.
28.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и содержит все необходимые для рассмотрения дела сведения. Права, предусмотренные ст.
25.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, а также положения ст.
51 Конституции
Российской Федерации Ладейщиковой Е.В. были разъяснены, о чем имеется подпись последней в протоколе об административном правонарушении.
В силу ч. 1 ст.
14.16
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях розничная продажа этилового спирта, в том числе фармацевтической субстанции спирта этилового (этанола), или спиртосодержащих вкусоароматических биологически активных вкусовых добавок, или виноматериалов, влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от десяти тысяч до пятнадцати тысяч рублей с конфискацией этилового спирта и спиртосодержащей продукции.
Согласно п. 2.4 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях административной ответственности подлежит должностное лицо в случае совершения им административного правонарушения в связи с неисполнением либо ненадлежащим исполнением своих служебных обязанностей.
Как отражено в п. 14 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24.10.2006 г. № 18 (ред. от 09.02.2012) «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Особенной части Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях» должностными лицами, которые могут быть привлечены к административной ответственности за правонарушения в области предпринимательской деятельности, исходя из положений, закрепленных в примечании к статье 2.4 Кодекса Российской Федерацииобадминистративных правонарушениях, являются совершившие такие правонарушения руководители и иные работники организаций в связи с выполнением ими организационно-распорядительных или административно-хозяйственных функций, а также приравненные к ним индивидуальные предприниматели постольку, поскольку главой 14 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях не предусмотрено иное (часть 4 статьи
14.1
, часть 2 статьи
14.4
, часть 1 статьи
14.25 КоАП
РФ). К должностным лицам относятся и лица, находящиеся в трудовых отношениях с индивидуальными предпринимателями, осуществляющие указанные выше функции.
Согласно позиции Пленума Верховного Суда Российской Федерации, отраженной в п. 5 Постановления от 16.10.2009 № 19 «О судебной практике по делам о злоупотреблении должностными полномочиями и о превышении должностных полномочий» под организационно-распорядительными функциями следует понимать полномочия должностного лица, которые связаны с руководством трудовым коллективом государственного органа, государственного или муниципального учреждения (его структурного подразделения) или находящимися в их служебном подчинении отдельными работниками, с формированием кадрового состава и определением трудовых функций работников, с организацией порядка прохождения службы, применения мер поощрения или награждения, наложения дисциплинарных взысканий и т.п. К организационно-распорядительным функциям относятся полномочия лиц по принятию решений, имеющих юридическое значение и влекущих определенные юридические последствия (например, по выдаче медицинским работником листка временной нетрудоспособности, установлению работником учреждения медико-социальной экспертизы факта наличия у гражданина инвалидности, приему экзаменов и выставлению оценок членом государственной экзаменационной (аттестационной) комиссии).
Как административно-хозяйственные функции надлежит рассматривать полномочия должностного лица по управлению и распоряжению имуществом и (или) денежными средствами, находящимися на балансе и (или) банковских счетах организаций, учреждений, воинских частей и подразделений, а также по совершению иных действий (например, по принятию решений о начислении заработной платы, премий, осуществлению контроля за движением материальных ценностей, определению порядка их хранения, учета и контроля заих расходованием).
В материалы дела представлен трудовой договор № от ДД.ММ.ГГГГ, заключенный между индивидуальным предпринимателем /-/ (работодателем) и Ладейщиковой Е.В. (работником), в соответствии с которым Ладейщикова Е.В. принимается на работу в качестве продавца продовольственных товаров в магазин «Продукты» г. Кушва с трудовой функцией согласно должностной инструкции (л.д. 49 – 50).
Согласно представленной в материалы дела должностной инструкции продавца продовольственных товаров Ладейщиковой Е.В., продавец продовольственных товаров относится к категории технических исполнителей (л.д. 51 – 52).
Из анализа представленных документов судья приходит к выводу о том, что Ладейщикова Е.В., являясь продавцом продовольственных товаров магазина, не осуществляла ни организационно-распорядительные, ни административно-хозяйственные функции, как это предусмотрено в примечании к статье
2.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
При таких обстоятельствах она не является субъектом правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
14.16
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
В то же время лица, не наделенные организационно-распорядительными или административно-хозяйственными функциями, работающие в организации или у индивидуального предпринимателя (например, продавцы, кассиры), могут быть привлечены к административной ответственности как граждане в связи с совершением ими правонарушений, предусмотренных статьями
14.2
,
14.4
,
14.7
,
14.15 КоАП
РФ (п. 14 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24.10.2006 № 18).
Незаконная продажа товаров, свободная реализация которых запрещена или ограничена законодательством, за исключением случаев, предусмотренных частью 1 статьи 14.17.1 настоящего Кодекса, влечет за собой ответственность по статье
14.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Объективная сторона правонарушения выражается, в частности, в продаже ограниченно оборотоспособной продукции юридическими и физическими лицами, которым эта продукция принадлежит на незаконных основаниях или не имеющими специального разрешения (лицензии) на ее реализацию; продаже ограниченно оборотоспособной продукции юридическими и физическими лицами, имеющими специальное разрешение (лицензию), но с нарушением установленных законодательством требований и порядка реализации этой продукции.
Таким образом, действия Ладейщиковой Е.В. подлежали квалификации по ст.
14.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
В силу разъяснений, содержащихся в п. 20 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24.03.2005 № 5 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях», если при рассмотрении дела об административном правонарушении будет установлено, что протокол об административном правонарушении содержит неправильную квалификацию совершенного правонарушения, то судья вправе переквалифицировать действия (бездействие) лица, привлекаемого к административной ответственности, на другую статью (часть статьи) КоАП РФ, предусматривающую состав правонарушения, имеющий единый родовой объект посягательства, в том числе и в случае, если рассмотрение данного дела отнесено к компетенции должностных лиц или несудебных органов, при условии, что назначаемое наказание не ухудшит положение лица, в отношении которого ведется производство по делу.
Учитывая, что положение Ладейщиковой Е.В. при переквалификации ее действий с ч. 1 ст.
14.16
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях на ст. 14.2 указанного Кодекса не ухудшается, подсудность рассмотрения дела, по которому осуществлялось административное расследование и было принято решение о направлении дела на рассмотрение судье районного суда, не изменилась, срок давности привлечения Ладейщиковой Е.В. не истек, судья считает возможным квалифицировать действия Ладейщиковой Е.В. с ч. 1 ст.
14.16
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях на ст. 14.2 указанного Кодекса, предусматривающую ответственность за незаконную продажу товаров (иных вещей), свободная реализация которых запрещена или ограничена законодательством, за исключением случаев, предусмотренных частью 1 статьи 14.17.1 настоящего Кодекса.
Признаков состава правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
14.17.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в действиях Ладейщиковой Е.В. не имеется, поскольку она состоит в трудовых отношениях с индивидуальным предпринимателем без образования юридического лица.
В соответствии с ч. 2 ст.
4.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, при назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность.
Обстоятельств, смягчающих и отягчающих административную ответственность Ладейщиковой Е.В., в судебном заседании не установлено.
С учетом обстоятельств дела, личности лица, привлекаемого к ответственности, судья считает возможным назначить Ладейщиковой Е.В. наказание в виде административного штрафа в минимальном размере.
В ходе осмотра места происшествия ДД.ММ.ГГГГ из магазина «Продукты 24 часа» была изъята коробка из картона с находящимися в ней стеклянными емкостями объемом 0,1 л со спиртосодержащей жидкостью в количестве 22 штук. Данные вещественные доказательства были переданы на хранение в камеру хранения МО МВД России «Кушвинский» (л.д.20,21).
По смыслу ч. 2 ст.
129
Гражданского кодекса Российской Федерации товарами, свободная реализация которых запрещена, признаются объекты, изъятые из гражданского оборота. К ограниченно оборотоспособным объектам относятся объекты, реализация которых допускается по специальному разрешению и только определенным участникам оборота, при соблюдении соответствующих требований законодательства.
В соответствии с ч. 3 ст.
3.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях предметы административного правонарушения, изъятые из оборота, конфискации не подлежат.
С учетом изложенного дополнительный вид наказания в виде конфискации предмета административного правонарушения не назначается, а находящиеся на хранении в МО МВД РФ «Кушвинский» вещественные доказательства подлежат уничтожению по вступлению постановления в законную силу.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
29.9
,
29.10
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
ПОСТАНОВИЛ:
Признать Ладейщикову Елену Валентиновну виновной в совершении правонарушения, предусмотренного ст.
14.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и назначить ей наказание в виде штрафа в сумме 1 500 (одна тысяча пятьсот) рублей.
Хранящиеся в МО МВД России «Кушвинский» предметы административного правонарушения – 49 коробок с находящимися в них ёмкостями со спиртосодержащей жидкостью:
- одна коробка с восемью бутылками с жидкостью темного цвета с надписью «Дербент» объемом 0,5 л;
- одна коробка с двумя бутылками с прозрачной жидкостью с надписью «Алазомская долина» объемом 0,7 л;
- одна коробка с двадцатью бутылками с надписью «Финская сильвер» объемом 0,5л;
- одна коробка с двадцатью бутылками с надписью «Финская сильвер» объемом 0,5л;
- одна коробка с двадцатью бутылками с надписью «Царская охота» объемом 0,5 л.;
- одна коробка с двадцатью бутылками с надписью «Финская сильвер» объемом 0,5л;
- одна коробка с двадцатью бутылками с надписью «Царская охота» объемом 0,5 л;
- одна коробка с двадцатью бутылками с надписью «Царская охота» объемом 0,5 л;
- одна коробка с пятьюдесятью флаконами с надписью «Стопсепт» объемом 100 мл;
- одна коробка с пятьюдесятью флаконами с надписью «Стопсепт» объемом 100 мл;
- одна коробка с пятьюдесятью флаконами с надписью «Спирт этиловый» объемом 100 мл;
- одна коробка с пятьюдесятью флаконами с надписью «Стопсепт» объемом 100 мл;
- одна коробка с пятьюдесятью флаконами с надписью «Спирт этиловый» объемом 100 мл;
- одна коробка с пятьюдесятью флаконами с надписью «Стопсепт» объемом 100 мл;
- одна коробка с пятьюдесятью флаконами с надписью «Стопсепт» объемом 100 мл;
- одна коробка с пятьюдесятью флаконами с надписью «Стопсепт» объемом 100 мл;
- одна коробка с пятьюдесятью флаконами с надписью «Стопсепт» объемом 100 мл;
- одна коробка с пятьюдесятью флаконами с надписью «Стопсепт» объемом 100 мл;
- одна коробка с пятьюдесятью флаконами с надписью «Стопсепт» объемом 100 мл;
- одна коробка с пятьюдесятью флаконами с надписью «Стопсепт» объемом 100 мл;
- одна коробка с пятьюдесятью флаконами с надписью «Стопсепт» объемом 100 мл;
- одна коробка с пятьюдесятью флаконами с надписью «Стопсепт» объемом 100 мл;
- одна коробка с пятьюдесятью флаконами с надписью «Стопсепт» объемом 100 мл;
- одна коробка с пятьюдесятью флаконами с надписью «Стопсепт» объемом 100 мл;
- одна коробка с пятьюдесятью флаконами с надписью «Стопсепт» объемом 100 мл;
- одна коробка с пятьюдесятью флаконами с надписью «Стопсепт» объемом 100 мл;
- одна коробка с пятьюдесятью флаконами с надписью «Стопсепт» объемом 100 мл;
- одна коробка с пятьюдесятью флаконами с надписью «Стопсепт» объемом 100 мл;
- одна коробка с пятьюдесятью флаконами с надписью «Стопсепт» объемом 100 мл;
- одна коробка с пятьюдесятью флаконами с надписью «Стопсепт» объемом 100 мл;
- одна коробка с пятьюдесятью флаконами с надписью «Стопсепт» объемом 100 мл;
- одна коробка с пятьюдесятью флаконами с надписью «Стопсепт» объемом 100 мл;
- одна коробка с пятьюдесятью флаконами с надписью «Стопсепт» объемом 100 мл;
- одна коробка с пятьюдесятью флаконами с надписью «Стопсепт» объемом 100 мл;
- одна коробка с пятьюдесятью флаконами с надписью «Стопсепт» объемом 100 мл;
- одна коробка с пятьюдесятью флаконами с надписью «Стопсепт» объемом 100 мл;
- одна коробка с двадцатью бутылками с надписью «Финская сильвер» объемом 0,5л;
- одна коробка с двадцатью бутылками с надписью «Финская сильвер» объемом 0,5л;
- одна коробка с двадцатью бутылками с надписью «Царская охота» объемом 0,5 л;- одна коробка с двадцатью бутылками с надписью «Царская охота» объемом 0,5 л;
- одна коробка с шестью бутылками с надписью «Родник Сибири» объемом 0,5 л;
- одна коробка с пятьюдесятью флаконами с надписью «Спирт этиловый 95%» объемом 100 мл;
- одна коробка с пятьюдесятью флаконами с надписью «Стопсепт» объемом 100 мл;
- одна коробка с пятью бутылками с надписью «Финская сильвер» объемом 0,5 л;
- одна коробка с пятнадцатью флаконами с надписью «Спирт этиловый 95%» объемом 100 мл;
- одна коробка с пятьюдесятью флаконами с надписью «Стопсепт» объемом 100 мл;
- одна коробка с пятьюдесятью флаконами с надписью «Спирт этиловый 95%» объемом 100 мл;
- одна коробка с пятьюдесятью флаконами с надписью «Стопсепт» объемом 100 мл;
- одна коробка с пятьюдесятью флаконами с надписью «Стопсепт» объемом 100 мл – уничтожить по вступлению постановления в законную силу.
Штраф должен быть уплачен по следующим реквизитам:
Получатель: УФК по Свердловской области (МО МВД России «Кушвинский»)
ИНН 6620003436 КПП 668101001
Номер счета получателя 40101810500000010010
КБК 188 116 011 410 100 16140,
ОКТМО 65748000
Уральское ГУ Банка России по Свердловской области
БИК 046577001
Наименование платежа: административный штраф
УИН 1888046 620 040 208 4833
Разъяснить Ладейщиковой Е.В., что в соответствии с ч. ч. 1, 1.3 ст.
32.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, административный штраф должен быть уплачен не позднее 60 дней со дня вступления постановления в законную силу либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, а копия документа об оплате штрафа должна быть направлена в суд.При уплате административного штрафа лицом, привлеченным к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного главой 12 настоящего Кодекса, за исключением административных правонарушений, предусмотренных частью 1.1 статьи 12.1, статьей 12.8, частями 6 и 7 статьи 12.9, частью 3 статьи 12.12, частью 5 статьи 12.15, частью 3.1 статьи 12.16,статьями 12.24, 12.26, частью 3 статьи 12.27 настоящего Кодекса, не позднее двадцати дней со дня вынесения постановления о наложении административного штрафа административный штраф может быть уплачен в размере половины суммы наложенного административного штрафа.
Лицо, не уплатившее административный штраф, в указанный срок, привлекается к административной ответственности по ч. 1 ст.
20.25
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, санкция которой предусматривает наказание в виде административного штрафа в двукратном размере от суммы неуплаченного административного штрафа, но не менее одной тысячи рублей, либо административный арест на срок до пятнадцати суток, либо обязательные работы на срок до 50 часов.
В соответствии со ст.
31.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, лицо, не уплатившее административный штраф, имеет право обратиться в суд с ходатайством об отсрочке или рассрочке исполнения постановления о назначении административного наказания.
Копию постановления направить в МО МВД РФ «Кушвинский» для сведения.
Постановление может быть обжаловано в Свердловский областной суд в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления путем подачи жалобы через Кушвинский городской суд.
Судья Н.Ф.Туркина
Суд:
Кушвинский городской суд (Свердловская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Туркина Н.Ф. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 27 июля 2020 г. по делу № 5-113/2020
Постановление от 24 июля 2020 г. по делу № 5-113/2020
Постановление от 16 июля 2020 г. по делу № 5-113/2020
Постановление от 15 июля 2020 г. по делу № 5-113/2020
Постановление от 13 июля 2020 г. по делу № 5-113/2020
Постановление от 10 июля 2020 г. по делу № 5-113/2020
Постановление от 29 мая 2020 г. по делу № 5-113/2020
Постановление от 27 мая 2020 г. по делу № 5-113/2020
Постановление от 27 мая 2020 г. по делу № 5-113/2020
Постановление от 21 мая 2020 г. по делу № 5-113/2020
Постановление от 21 мая 2020 г. по делу № 5-113/2020
Постановление от 19 мая 2020 г. по делу № 5-113/2020
Постановление от 18 мая 2020 г. по делу № 5-113/2020
Постановление от 18 мая 2020 г. по делу № 5-113/2020
Постановление от 6 мая 2020 г. по делу № 5-113/2020
Постановление от 6 мая 2020 г. по делу № 5-113/2020
Постановление от 6 мая 2020 г. по делу № 5-113/2020
Постановление от 27 апреля 2020 г. по делу № 5-113/2020
Постановление от 27 апреля 2020 г. по делу № 5-113/2020
Постановление от 24 апреля 2020 г. по делу № 5-113/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
