Судья: Токарева А.А. № 12-394/2020
РЕШЕНИЕ
г. Самара 23 июля 2020 г.
Судья Самарского областного суда Шкуров С.И., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу ИП Огольцовой А.А. на постановление Автозаводского районного суда г.Тольятти Самарской области от 25.05.2020 г. по делу об административном правонарушении, предусмотренном ст.
14.2 КоАП
РФ,
УСТАНОВИЛ:
постановлением Автозаводского районного суда г.Тольятти Самарской области от 25.05.2020 г. ИП Огольцова А.А. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
14.2 КоАП
РФ, и подвергнута наказанию в виде административного штрафа в размере 3 000 рублей в доход государства с конфискацией предметов административного правонарушения: 15 флаконов дезинфицирующего раствора «Стопсепт», объемом 100 мл за незаконную продажу товаров (иных вещей), свободная реализация которых запрещена или ограничена законодательством, за исключением случаев, предусмотренных частью 1 статьи 14.17.1 настоящего Кодекса.
В жалобе, поданной в Самарский областной суд, ИП Огольцова А.А. указывает, что дезинфектанты для ветеринарного применения «Стопсепт» не подпадают под понятия «спиртосодержащей продукции», «алкогольной продукции» и «этилового спирта», их реализация разрешена на территории Российской федерации уполномоченным органом Росселхознадзора; дезинфектант «Стопсепт» изготовлен на основе лекарственного средства «Антисептический раствор», имеет все предусмотренные законодательством РФ документы о соответствии, качестве и безопасности средства, необходимые для его обращения; просит постановление районного суда отменить с прекращением производства по делу в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
Изучив представленные материалы дела, проверив доводы жалобы, выслушав в судебном заседании Левину Т.В. – представителя ИП Огольцовой А.А. по доверенности в поддержание данных доводов, полагаю, что оснований для удовлетворения жалобы не имеется.
Статьей
14.2 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за незаконную продажу товаров (иных вещей), свободная реализация которых запрещена или ограничена законодательством, за исключением случаев, предусмотренных ч. 1 ст.
14.17.1 КоАП
РФ.
Объектом правонарушения, предусмотренного ст.
14.2 КоАП
РФ, являются общественные отношения в сфере торговли.
Объективная сторона правонарушения выражается, в частности, в торговле товарами (предметами), изъятыми из гражданского оборота; продаже ограниченно оборотоспособной продукции лицами, которым эта продукция принадлежит на незаконных основаниях или не имеющими специального разрешения (лицензии) на ее реализацию; продаже ограниченно оборотоспособной продукции лицами, имеющими специальное разрешение (лицензию), но с нарушением установленных законодательством требований и порядка реализации этой продукции.
Согласно ст.
11
Федерального закона от 22 ноября 1995 года N 171-ФЗ "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции" розничная продажа спиртосодержащей непищевой продукции осуществляется организациями и индивидуальными предпринимателями.
Постановлением Главного государственного санитарного врача Российской Федерации от 10.12.2018 года № 1505 "Об ограничении условий и мест розничной продажи спиртосодержащей непищевой продукции" установлен запрет на розничную продажу спиртосодержащей непищевой продукции с содержанием этилового спирта более 28 процентов объема готовой продукции ниже цены, по которой осуществляется розничная продажа водки, ликеро-водочной и другой алкогольной продукции крепостью свыше 28 процентов за 0,5 литров готовой продукции, которая установлена уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в соответствии с п. 5 ст. 11 ФЗ «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции.
Как следует из материалов дела об административном правонарушении, 13.02.2020 г. в 16 часов 50 минут ИП ФИО1 в магазине продукты по адресу: , осуществляла розничную продажу спиртосодержащей непищевой продукции дезинфицирующего раствора «Стопсепт», объемом 100 мл, с содержанием этилового спирта в 9 флаконах, объемная доля составила 89,22 процентов, в 6 флаконах 68,69 процентов (согласно заключения эксперта № от 18.02. 2020г.), стоимостью – 31рубль за один флакон, свободная реализация которой ограничена законодательством, чем нарушила положения Постановления Главного государственного санитарного врача Российской Федерации 10.12.2018 года № 1505 «Об ограничении условий и мест розничной продажи спиртосодержащей непищевой продукции» и совершила административное правонарушение, предусмотренное ст.
14.2 КоАП
РФ.
Факт совершения ИП Огольцовой А.А. административного правонарушения, предусмотренного ст.
14
.
2 КоАП
РФ, подтверждается собранными по делу доказательствами: рапортами УУП ОП -21 У МВД России по г. Тольятти (л.д.1,3, Т.1); протоколом об административном правонарушении № от 28.03.2020 г. (л.д.2, Т.1); письменными объяснениями продавца ФИО4 от 13.02.2020 г. (л.д.5, Т.1); протоколом осмотра помещений, территорий от 13.02.2020 г. (л.д.7, Т.1); фототаблицей (л.д.8, Т.1); протоколом изъятия вещей и документов от 13.02.2020 г. (л.д.9, Т.1); фототаблицей (л.д.10, Т.1); договором № аренды нежилых помещений от 02.08.2018 г. (л.д.28-29, Т.1); должностной инструкцией продавца магазина от 09.02.2020 г. (л.д.41, Т.1); трудовым договором от 10.09.2019 г., заключенным между ИП Огольцовой А.А. (работодатель) и ФИО4 (продавец) (л.д.42, Т.1); заключением эксперта № от 18.02.2020 г., из которого следует, что представленные на исследование жидкости в 9 флаконах являются спиртосодержащими жидкостями (содержат этиловый спирт) с объемом долей этилового спирта 89,22%, 6 флаконах являются спиртосодержащими жидкостями (содержат этиловый спирт) с объемом долей этилового спирта 68,69% (л.д.54-55, Т.1); письменными объяснениями ИП Огольцовой А.А. от 28.03.2020 г. (л.д.57, Т.1), а также другими материалами дела об административном правонарушении.
Приведенные выше доказательства согласуются между собой и с фактическими данными, являются достаточными, достоверными и допустимыми, отнесены ст.
26.2 КоАП
РФ к числу доказательств, имеющих значение для правильного разрешения дела, им дана надлежащая правовая оценка в соответствии со ст.
26.11 КоАП
РФ, обоснованно приняты судьей районного суда и положены в основу обжалуемого постановления, которое мотивировано и отвечает требованиям ст.
29.10 КоАП
РФ.
При этом каких-либо противоречий в материалах дела или сомнений относительно виновности ИП Огольцовой А.А. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
14.2 КоАП
РФ, не усматривается.
Наличие события и состава правонарушения, предусмотренного ст.
14.2 КоАП
РФ, подтверждены материалами дела об административном правонарушении, нарушений установленного КоАП РФ порядка производства по делу об административном правонарушении, имеющих существенный характер, не выявлено.
Доводы жалобы о том, что препарат "Стопсепт" не содержит в составе этиловый алкоголь (этиловый спирт), опровергаются материалами дела, в том числе заключением эксперта № от 18.02.2020 г., предупрежденного об административной ответственности по ст.
17.9 КоАП
РФ, из которого следует, что представленные на исследование жидкости в 9 флаконах является спиртосодержащей жидкостью (содержат этиловый спирт) с объемом долей этилового спирта 89,22%, 6 флаконах является спиртосодержащей жидкостью (содержит этиловый спирт) с объемом долей этилового спирта 68,69% (л.д.54-55, Т.1)
Ссылка в жалобе на то, что препарат "Стопсепт" не является алкогольной продукцией, а предназначен для ветеринарного применения в качестве антисептика, изготовлен на основе лекарственного препарата "Антисептический раствор ", на которое не распространяется действие Федерального закона от 22 ноября 1995 года N 171-ФЗ "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции" не может быть принята во внимание по следующим основаниям.
Правовые основы производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и ограничения потребления (распития) алкогольной продукции в Российской Федерации установлены Федеральным законом от 22.11.1995 N 171-ФЗ "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции" (далее - Федеральный закон N 171-ФЗ).
В соответствии со статьей
1
Федерального закона N 171-ФЗ государственное регулирование производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и ограничение потребления (распития) алкогольной продукции осуществляются в целях защиты нравственности, здоровья, прав и законных интересов граждан, экономических интересов Российской Федерации, обеспечения безопасности указанной продукции, нужд потребителей в ней, а также в целях контроля за соблюдением законодательства, норм и правил в регулируемой области.
Согласно статье
2
Федерального закона N 171-ФЗ этиловый спирт - спирт, произведенный из пищевого или непищевого сырья, в том числе денатурированный этиловый спирт, фармацевтическая субстанция спирта этилового (этанол), головная фракция этилового спирта (отходы спиртового производства), спирт-сырец, дистилляты винный, виноградный, плодовый, коньячный, кальвадосный, висковый; спиртосодержащая продукция - пищевая или непищевая продукция, спиртосодержащие лекарственные препараты, спиртосодержащие медицинские изделия с содержанием этилового спирта более 0,5 процента объема готовой продукции; оборот - закупка (в том числе импорт), поставки (в том числе экспорт), хранение, перевозки и розничная продажа, на которые распространяется действие названного закона.
В силу пункта 1 статьи
26
Федерального закона N 171-ФЗ в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции запрещается розничная продажа этилового спирта и (или) спиртосодержащей пищевой продукции, в том числе дистанционным способом, за исключением продукции, включенной в перечень пищевой продукции, которая произведена с использованием или без использования этилового спирта, произведенного из пищевого сырья, и (или) спиртосодержащей пищевой продукции, с содержанием этилового спирта более 0,5 процента объема готовой продукции, не относящейся к алкогольной продукции.
Согласно п. 3 ст.
1
Федерального закона от 22 ноября 1995 года N 171-ФЗ "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции" действие закона не распространяется на деятельность организаций, связанную с производством и оборотом лекарственных, лечебно-профилактических, диагностических средств, содержащих этиловый спирт, зарегистрированных уполномоченным федеральным органом исполнительной власти и внесенных в Государственный реестр лекарственных средств, изделий медицинского назначения, а также деятельность аптечных учреждений, связанную с изготовлением средств по индивидуальным рецептам, в том числе гомеопатических препаратов, препаратов ветеринарного назначения, парфюмерно-косметической продукции, прошедших государственную регистрацию в уполномоченных федеральных органах исполнительной власти.
Вместе с тем, в Государственном реестре лекарственных средств препарат "Стопсепт" не зарегистрирован в качестве лекарственного средства или препарата ветеринарного назначения, и как жидкость, с содержанием этилового спирта более 0,5 процента объема готовой продукции не включен в перечень продукции произведенной из пищевого сырья розничная продажа, которой разрешена Федеральным законом N 171-ФЗ от 22 ноября 1995 года.
Факт того, что в Государственном реестре лекарственных средств зарегистрировано антисептическое средство - концентрат для приготовления раствора для наружного применения 95%, производитель ООО "Гиппократ", Россия, торговое наименование которого этиловый спирт, а международное непатентованное или химическое наименование - этанол, на основе которого изготовлены спиртосодержащий препарат "Стопсепт", вывод судьи районного суда о наличии в действиях ИП Огольцовой А.А. инкриминируемого правонарушения не опровергает.
Указанное обстоятельство лишь подтверждает тот факт, что препарат "Стопсепт" является спиртосодержащей непищевой продукцией с содержанием этилового спирта более 28 процентов объема готовой продукции, розничная продажа которой Постановлением Главного государственного санитарного врача Российской Федерации от 10.12.2018 года № 1505 запрещена ниже цены, по которой осуществляется розничная продажа водки, ликеро-водочной и другой алкогольной продукции крепостью свыше 28 процентов за 0,5 литров готовой продукции, установленой уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в соответствии с п. 5 ст. 11 ФЗ «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции.
Согласно информации начальника ЭКЦ ГУ МВД России по Самарской области № от 08.06.2020 года, направленной на обращение директора ООО «Самфарм» и представленной при рассмотрении настоящей жалобы в суд второй инстанции, в компетенцию экспертов ЭКЦ ГУ МВД России по Самарской области входит выполнение экспертиз в соответствии с Перечнем родов (видов) судебных экспертиз, производимых в экспертнокриминалистических подразделениях органов внутренних дел Российской Федерации (п.2 приказа МВД РФ от 29.06.2005 (ред. от 18.01.2017) №511), с использованием методик, рекомендованных ЭКЦ МВД России. В рамках экспертизы материалов веществ и изделий (п.29 Перечня) по специальности исследование спиртосодержащих жидкостей, непищевого назначения (п. 29.12 Перечня) определяется наличие в исследуемых жидкостях, независимо от надписей на этикетках, химического соединения - этиловый спирт (этанол).
Таким образом, вопреки доводам Левиной Т.В. – представителя ИП Огольцовой А.А., заключение эксперта № от 18.02.2020 г., из которого следует, что представленные на исследование жидкости в 9 флаконах являются спиртосодержащими жидкостями (содержат этиловый спирт) с объемом долей этилового спирта 89,22%, 6 флаконах являются спиртосодержащими жидкостями (содержат этиловый спирт) с объемом долей этилового спирта 68,69%, является надлежащим доказательством по настоящему делу.
Учитывая вышеизложенное, действия ИП Огольцовой А.А. правильно квалифицированы по статье
14.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Иные доводы, на которые ссылается заявитель жалобы, направлены на переоценку доказательств, ранее исследованных в рамках производства по делу судьей районного суда, и не могут повлечь отмену постановления судьи.
Несогласие с правовой оценкой конкретных обстоятельств и доказательств не может служить основанием для отмены состоявшегося по делу постановления судьи районного суда, поскольку новых доводов, которые могли бы повлиять на законность оспариваемого судебного решения, настоящая жалоба не содержит.
Порядок и срок давности привлечения ИП Огольцовой А.А. к административной ответственности не нарушены.
Наказание назначено с соблюдением положений ст.
4.1 КоАП
РФ, с учетом характера и степени совершенного административного правонарушения, личности ИП Огольцовой А.А., ее имущественного положения, в минимальном размере санкции ст.
14.2 КоАП
РФ, предусмотренной для должностных лиц.
Принцип презумпции невиновности не нарушен, каких-либо неустранимых сомнений, которые могут быть истолкованы в пользу ИП Огольцовой А.А., по делу не усматривается.
Нарушений норм процессуального права в ходе производства по делу об административном правонарушении, которые могли бы повлечь признание состоявшегося по делу постановления судьи районного суда незаконным и необоснованным, не допущено, основания для его отмены или изменения отсутствуют.
Руководствуясь п.1 ч.1 ст.
30.7
,
30.9 КоАП
РФ, судья
РЕШИЛ:
постановление Автозаводского районного суда г.Тольятти Самарской области от 25.05.2020г. по делу об административном правонарушении, предусмотренном ст.
14.2 КоАП
РФ, в отношении ИП Огольцовой А.А. оставить без изменения, а жалобу ИП Огольцовой А.А. оставить без удовлетворения.
В соответствии со ст.
30.13 КоАП
РФ решение Самарского областного суда может быть обжаловано в Шестой кассационный суд общей юрисдикции.
Судья
Самарского областного суда С.И. Шкуров
Суд:
Самарский областной суд (Самарская область)
(подробнее)
Иные лица:
Огольцова А.А.
(подробнее)
ОП №21 У МВД России по г. Тольятти Самарской области
(подробнее)
Судьи дела:
Шкуров С.И. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 23 июля 2020 г. по делу № 12-394/2020
Решение от 6 июля 2020 г. по делу № 12-394/2020
Решение от 26 мая 2020 г. по делу № 12-394/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
