Судья Заикина М.В. дело № 22-698
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Кострома 11 августа 2020 года
Судебная коллегия по уголовным делам Костромского областного суда в составе:
председательствующего Николаевой Е.И.
с участием прокурора Саковой И.В.
осужденного Груздева С.Е. ( по видеоконференц-связи)
защитника – адвоката Дульневой Т.Ю.
при секретаре Рябинцевой Е.А.
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела по апелляционной жалобе осужденного Груздева С.Е. на приговор Димитровского районного суда г. Костромы от 30 июня 2020 года, которым
Груздев С.Е., ДД.ММ.ГГГГ рождения, уроженец , ранее судимый:
28 декабря 2012 года районным судом г. по ст.
162
ч.1 УК РФ к 4 годам лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии строгого режима, освобожден 01 августа 2016 года по отбытии срока наказания,
17 апреля 2019 года районным судом г. по ст.
161
ч.1 УК РФ – к 10 месяцам лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии строгого режима, освобожден 30 декабря 2019 года по отбытии срока наказания,
осужден:
по ст.ст.
30
ч.3, 161 ч.1 УК РФ - к 01 году 04 месяцам лишения свободы,
по ст.
119
ч.1 УК РФ – к 08 месяцам лишения свободы,
по ст.
213
ч.1 п. «а» УК РФ – к 01 году 08 месяцам лишения свободы,
на основании ст.
69
ч.2 УК РФ по совокупности преступлений путем частичного сложения наказаний окончательно назначено 02 года 06 месяцев лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии строгого режима,
мера пресечения до вступления приговора в законную силу оставлена без изменения в виде заключения под стражей, срок отбывания наказания постановлено исчислять со дня вступления приговора в законную силу, в этот срок зачтено содержание Груздева С.Е. под стражей с 12 февраля 2020 года до дня, предшествующего вступлению приговора в законную силу включительно, из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания,
решена судьба вещественных доказательств,
удовлетворен гражданский иск ООО «», с Груздева С.Е. в пользу ООО «» в возмещение причиненного преступлением материального ущерба взыскано 16 624, 29 рублей,
УСТАНОВИЛА:
Приговором суда, постановленным при особом порядке судебного разбирательства, предусмотренном главой 40 УПК РФ, Груздев С.Е. признан виновным в том, что:
ДД.ММ.ГГГГ в период с до часов, находясь в торговом зале магазина », расположенного по адресу , пытался открыто похитить различное спиртное общей стоимостью 2008, 77 рублей, принадлежащее АО », однако свои действия довести до конца не смог по независящим от него обстоятельствам, поскольку похищенное было изъято у него сотрудниками магазина,
в тот де день в период с до часов, находясь у дома , демонстрировал находящемуся в салоне припаркованного на улице автомобиля государственный регистрационный знак Ж. нож и совершал ножом тычковые движения в его сторону, тем самым угрожал Ж. убийством, при этом у последнего имелись основания опасаться этой угрозы,
в тот же день в период с до часов, войдя в помещение тонара , установленного у дома , грубо нарушая общественный порядок и выражая явное неуважение к обществу, используя в качестве оружия нож, демонстрировал его работнику тонара С., размахивал ножом перед собой, препятствуя возможности вмешавшегося А. пресечь его действия, а после того, как указанным лицам удалось выпроводить его из тонара, Груздев С.Е. у дома подбежал к ранее незнакомой девушке, которой пытался нанести удар ножом, создавая реальную опасность для ее жизни и здоровья, затем после угроз убийством в отношении Ж., проник в салон автомобиля, где тот находился, нанес удар рукояткой ножа по лобовому стеклу автомобиля, разбив его. Далее Груздев С.Е. проследовал к дому , и, войдя в помещение аптеки , выражаясь нецензурной бранью в присутствии работников аптеки, а также преследовавших его и пытавшихся пресечь его действия А., Ж. и К., размахивая перед ними ножом, нанес удар рукой по стеклу входной двери в помещение аптеки, разбив его, а также разбил рукояткой ножа две витрины, перелез через прилавок и проследовал в служебное помещение аптеки, где был задержан прибывшими сотрудниками частного охранного предприятия и полиции.
В апелляционной жалобе осужденный Груздев С.Е. считает постановленный в отношении него приговор слишком суровым, полагает, что суд не учел все смягчающие его наказание обстоятельства, а именно то, что он сотрудничал со следствием, не скрывался, раскаялся, потерпевшим принес извинения, потерпевшие к нему претензий не имеют, что у него критическое состояние здоровья, . В связи с этим просит назначить ему более мягкий вид наказания, учесть, что у него престарелая мать и он ее единственный помощник, у него также есть любимый сын, который очень по нему скучает.
В возражениях государственный обвинитель Карамышев С.Н. считает доводы апелляционной жалобы необоснованными и просит оставить ее без удовлетворения.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы и возражений, выслушав прокурора, просившего об оставлении приговора суда без изменения, осужденного и его защитника, поддержавших доводы апелляционной жалобы, судебная коллегия приходит к следующим выводам.
Фактические обстоятельства дела изложены судом в приговоре в соответствии с предъявленным Груздеву С.Е. обвинением, с которым он полностью согласился.
Все предусмотренные уголовно-процессуальным законом условия для постановления приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке по делу соблюдены.
Действия Груздева С.Е. квалифицированы правильно в соответствии с установленными по делу фактическими обстоятельствами.
Наказание назначено Груздеву С.Е. с учетом требований ст.ст.
6
,
60 УК РФ
и иных положений уголовного закона, подлежащих применению в деле.
Все без исключения обстоятельства, которые перечислены осужденным в апелляционной жалобе, суд признал смягчающими его наказание и учел при назначении такового, поводов утверждать, что суд сделал это не в полной мере, нет, назначенное осужденному наказание является справедливым.
Суд обоснованно не применил к Груздеву С.Е. положения ч.3 ст.
68
и ст.
64 УК РФ
. Имеющийся в действиях осужденного рецидив является специальным, поскольку ранее Груздев С.Е. был неоднократно осужден также за совершение преступлений против собственности, каждый раз отбывал за их совершение наказание в исправительной колонии строгого режима, однако надлежащих выводов для себя не сделал, новые преступления совершил менее чем через 2 месяца после последнего освобождения из мест лишения свободы. При таких данных несмотря на наличие ряда обстоятельств, смягчающих наказание Груздева С.Е., у суда не было оснований для неприменения к нему специальных правил назначения наказания при рецидиве преступлений, которые предусмотрены ч.2 ст.
68 УК РФ
. Существенно уменьшающих степень общественной опасности содеянного Груздевым С.Е. обстоятельств суд также не установил.
Таким образом, апелляционная жалоба осужденного удовлетворению не подлежит.
Вместе с тем, проверив дело в полном объеме, суд апелляционной инстанции приходит к выводу об отмене приговора суда в части разрешения гражданского иска ООО «».
По смыслу норм уголовно-процессуального закона, регулирующих особый порядок принятия судебного решения при согласии обвиняемого с предъявленным ему обвинением, разрешение в такой процедуре гражданского иска о возмещении причиненного преступлением ущерба по существу возможно только в случае, если характер и размер такого ущерба указан в предъявленном подсудимому обвинении, с которым он полностью согласился.
В данном случае в предъявленном Груздеву С.Е. обвинении никаких упоминаний о причинении в результате совершенных им преступлений ущерба ООО «» не имеется, указано лишь о том, что в ходе совершения хулиганских действий он разбил стекло входной двери и две стеклянные витрины в помещении аптеки , расположенной по адресу . Какое отношение аптека имеет к ООО , в приговоре судом не указано.
Помимо обозначения того, что в аптеке было разбито стекло и две витрины, никаких данных о причиненном ущербе в предъявленном Груздеву С.Е. обвинении нет, сумма причиненного в результате этого ущерба в обвинении не указана, в приговоре суда ее расчет также не приведен.
Более того, в обоснование иска ООО помимо документов о стоимости восстановления поврежденных стекол, представило в суд акт на списание товарно-материальных ценностей от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому была выявлена недостача и произведено списание таких ценностей на общую сумму 1624, 29 рублей, в числе этих ценностей 2 упаковки маски для волос, упаковка бальзама для волос, маски, скрабы, тоник, сыворотка и кремы для лица, влажные антибактериальные салфетки. При этом из предъявленного Груздеву С.Е. обвинения и из приговора суда не следует, чтобы Груздев С.Е. совершал какие-то незаконные действия в отношении таких товарно-материальных ценностей.
Указанное свидетельствует о том, что исковые требования ООО к Груздеву С.Е. могут быть разрешены только в порядке гражданского судопроизводства с исследованием обстоятельств причинения указанному ООО ущерба, его характера и размера.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28
и
389.33 УПК РФ
, судебная коллегия
ПОСТАНОВИЛА:
Приговор Димитровского районного суда г. Костромы от 30 июня 2020 года в отношении Груздева С.Е. в части разрешения гражданского иска ООО о взыскании с Груздева С.Е. материального ущерба, причиненного преступлением, отменить, дело в этой части направить в тот же суд на рассмотрение в порядке гражданского судопроизводства,
в остальной части приговор суда оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного Груздева С.Е. – без удовлетворения.
Судья Е.И. Николаева
Суд:
Костромской областной суд (Костромская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Груздев Сергей Евгеньевич (судья)
(подробнее)
Ст Ч Ст (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 21 сентября 2020 г. по делу № 1-94/2020
Апелляционное постановление от 11 августа 2020 г. по делу № 1-94/2020
Постановление от 2 июля 2020 г. по делу № 1-94/2020
Приговор от 26 мая 2020 г. по делу № 1-94/2020
Апелляционное постановление от 12 мая 2020 г. по делу № 1-94/2020
Приговор от 13 февраля 2020 г. по делу № 1-94/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
