Судья – Остапенко Е.П. Дело № 22-4446/2020
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Краснодар 06 августа 2020 года
Суд апелляционной инстанции по уголовным делам Краснодарского краевого суда в составе:
председательствующего Захарчевского Ю.В.
при секретаре судебного заседания Якуба М.В.
с участием:
прокурора Савченко В.Н.
адвоката Уварова Р.Н.
осужденного < Ф.И.О. >1
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе адвоката < Ф.И.О. >7 действующего в интересах осужденного < Ф.И.О. >1 на приговор Центрального районного суда г. Сочи от 14 мая 2020 года, которым:
< Ф.И.О. >1, года рождения, уроженец Краснодарского края, гражданин РФ, ранее судимый:
- 09 июня 2011 года приговором Центральным районным судом г. Сочи по п. «а» ст.
161 УК РФ
к 2 годам лишения свободы без штрафа и без ограничения свободы условно с испытательным сроком 1 год;
- 05 сентября 2011 года осужден Центральным районным судом г. Сочи по п. «г» ч. 2 ст. 161, п.п. «а,в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к 2 годам лишения свободы без штрафа и без ограничения свободы, в соответствии с ч. 5 ст.
69 УК РФ
с частичным сложением наказаний по приговору Центрального районного суда г. Сочи от 09 июня 2011 года окончательно к 3 года лишения свободы без штрафа и без ограничения свободы условно с испытательным сроком 3 года;
- 09 июля 2012 года приговором Центральным районным судом г. Сочи по п. «а, г» ст.
161 УК РФ
к 2 годам лишения свободы; в соответствии с ч. 5 ст.
74
УК РФ отменено условное осуждение, назначенное приговором Центрального районного суда г. Сочи от 05 сентября 2011 года по п. «г» ч. 2 ст.
161
, п.п. «а, в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
в виде 3 лет лишения свободы без штрафа и без ограничения свободы условно с испытательным сроком 3 года; в соответствии со ст.
70 УК РФ
окончательно назначено наказание по совокупности приговоров путем частичного присоединения к наказанию, назначенному по данному приговору суда, неотбытой части по предыдущему приговору в виде лишения свободы сроком на 3 года 6 месяцев без штрафа и без ограничения свободы; постановлением Президиума Краснодарского краевого суда от 16 января 2013 года изменен срок к отбытию на 3 года 1 месяц; постановлением Усть-Лабинского районного суда Краснодарского края от 19 декабря 2014 года освобожден условно досрочно 30 декабря 2014 года на неотбытый срок 5 месяцев 7 дней;
-03 декабря 2015 года приговором Центрального районного суда г. Сочи осужден по ч. 1 ст.
228 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы сроком на 2 года; на основании ст.
82.1 УК РФ
с отсрочкой наказания на 5 лет в связи с болезнью наркоманией;
-23 мая 2016 года приговором Центрального районного суда г. Сочи осужден по п. «а» ч.3 ст. l
58 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы сроком на 2 года; на основании ст.
70 УК РФ
к назначенному наказанию присоединено наказание по приговору Центрального районного суда г. Сочи от 03 декабря 2015 года и окончательно назначено наказание в виде 3 лет лишения свободы без штрафа и без ограничения свободы; 21 марта 2019 года освобожден по отбытию срока наказания
осужден по п. «а» ч. 1 ст.
213 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы сроком на 2 (два) года;
-по ст.
116 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы сроком на 8 (восемь) месяцев.
В соответствии с ч. 2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенных наказаний окончательно назначено < Ф.И.О. >1 наказание в виде лишения свободы сроком на 2 (два) года и 3 (три) месяца с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Заслушав доклад судьи Захарчевского Ю.В., выслушав осужденного < Ф.И.О. >1 и адвоката < Ф.И.О. >6, просивших об удовлетворении апелляционной жалобы, мнение прокурора Савченко В.Н., полагавшего приговор суда законным и обоснованным, изучив материалы дела и обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л:
Приговором суда < Ф.И.О. >1 признан виновным совершении хулиганства, то есть грубого нарушения общественного порядка, выражающего в явном неуважение к обществу, совершенного с применением предмета, используемого в качестве оружия преступления, и в совершении иных насильственных действий, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в ст.
115 УК РФ
, совершенных из хулиганских побуждений.
Преступления совершены при подробно указанных в приговоре обстоятельствах.
В судебном заседании осужденный вину признал, поддержал свое ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства
В апелляционной жалобе адвокат < Ф.И.О. >7 считает обжалуемый приговор несправедливым и чрезмерно суровым. В обосновании доводов указывает, что судом первой инстанции, при назначении < Ф.И.О. >1 наказания, не в полном объеме учтены обстоятельства смягчающее наказание, а именно предусмотренное п. «и» ч. l ст.
61
, ст.
64 УК РФ
активное способствование раскрытию и расследованию преступления, а также личность подзащитного и его семейное положение. Кроме того, обращает внимание, что < Ф.И.О. >1 в содеянном чистосердечно раскаялся, с первых дней дознания давал последовательные, признательные, чистосердечные показания, фактически активно способствовал раскрытию и расследованию преступления, на учетах в психоневрологическом и наркологическом диспансерах не состоял и не состоит, по месту жительства фактически характеризуется положительно, трудоустроен, а также учитывая то, что в результате совершенного им преступления тяжких последствий не наступило, принимая во внимание заглаживание вины перед потерпевшим, в соответствии с главой 45.1 УПК РФ, просит суд апелляционной инстанции приговор Центрального районного суда города Сочи от 14 мая 2020 года изменить. Смягчить < Ф.И.О. >1 назначенное судом наказание, применив иной вид наказания, в пределах санкций указанных статей
По результатам апелляционного судебного разбирательства суд приходит к следующему.
Дело рассмотрено судом в порядке особого судопроизводства, при этом требования ст.ст.
314
-
317 УПК РФ
, регламентирующие особый порядок принятия судебного решения при согласии обвиняемого с предъявленным обвинением, судом соблюдены.
Постановляя приговор без проведения судебного разбирательства по ходатайству осужденного и придя к выводу об обоснованности предъявленного ему обвинения, суд удостоверился, что он осознает характер и последствия заявленного им добровольного ходатайства, после обязательной консультации с защитником и в присутствии последнего, при этом государственный обвинитель не возражал против применения данной процедуры.
Суд правильно пришел к выводу, что обвинения, с которыми согласился осужденный < Ф.И.О. >1, обоснованно подтверждаются доказательствами, собранными по уголовному делу.
Нарушений уголовно-процессуального закона в процессе расследования, назначения судебного разбирательства и в ходе судебного разбирательства, влекущих в соответствии со ст. 38915 УПК РФ отмену приговора, по данному делу не допущено.
Квалификация действиям осужденного дана в соответствии с установленными в суде обстоятельствами и отвечает требованиям закона.
В соответствии со ст.
60 УК РФ
, лицу, признанному виновным в совершении преступления, назначается справедливое наказание в пределах, предусмотренных соответствующей статьей Особенной части УК РФ, и с учетом положений Общей части УК РФ.
Согласно ч. 3 ст.
60 УК РФ
, при назначении наказания учитываются характер и степень общественной опасности преступления, личность виновного, обстоятельства, отягчающие и смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Назначая наказание осужденному < Ф.И.О. >1, суд в полной мере выполнил требования уголовного закона, учел характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность виновного, смягчающие наказание обстоятельства – явка с повинной, добровольное возмещение имущественного ущерба и морального вреда, причиненного в результате преступления, признание вины и раскаяние в содеянном, удовлетворительную характеристику осужденного по месту жительства, а также наличие отягчающего наказание обстоятельства –рецидив преступлений.
Мотивы выбора судом размера и вида наказания с достаточной степени мотивированны судом в приговоре и соответствуют требованиям ст.ст.
6
,
43
,
60
,
61 УК РФ
, п. 7 ст.
316 УПК РФ
, ч. 2 ст.
68 УК РФ
.
Таким образом, оснований для снижения наказания и удовлетворения апелляционной жалобы не имеется.
С учетом изложенного, оснований для удовлетворения апелляционной жалобы осужденного у суда апелляционной инстанции не имеется.
Руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
Приговор Центрального районного суда г. сочи от 14 мая 2020 года, в отношении < Ф.И.О. >1 оставить без изменения, апелляционную жалобу адвоката < Ф.И.О. >7 – без удовлетворения.
Председательствующий Захарчевский Ю.В.
Суд:
Краснодарский краевой суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Иные лица:
Ведерников Роман Евгеньевич
(подробнее)
Чуев Егор Борисович
(подробнее)
Митрошину Ю.П.
(подробнее)
Судьи дела:
Захарчевский Юрий Витальевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 6 августа 2020 г. по делу № 1-208/2020
Приговор от 22 июля 2020 г. по делу № 1-208/2020
Приговор от 14 июля 2020 г. по делу № 1-208/2020
Приговор от 10 июля 2020 г. по делу № 1-208/2020
Приговор от 27 мая 2020 г. по делу № 1-208/2020
Приговор от 21 мая 2020 г. по делу № 1-208/2020
Приговор от 14 мая 2020 г. по делу № 1-208/2020
Приговор от 2 мая 2020 г. по делу № 1-208/2020
Приговор от 20 февраля 2020 г. по делу № 1-208/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
