дело № 21-463/2020
РЕШЕНИЕ
11 ноября 2020 года г. Оренбург
Судья Оренбургского областного суда Хлынина Е.В. при секретаре Щукиной Н.Е., рассмотрев в открытом судебном заседании протест заместителя Гайского межрайонного прокурора РМА на решение судьи Гайского городского суда Оренбургской области от 16 сентября 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Баева Радика Гаффаровича,
установил:
определением заместителя Гайского межрайонного прокурора от 31 июля 2020 года было отказано в возбуждении дела об административном правонарушении предусмотренном ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ в отношении Баева Р.Г. в связи с отсутствием в его действиях состава административного правонарушения.
Решением Гайского городского суда Оренбургской области от 16 сентября 2020 года определение заместителя прокурора Гайского межрайонного прокурора от 31 июля 2020 года об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее - КоАП РФ), в отношении Баева Р.Г. по заявлению БАЕ отменено, материалы возвращены в прокуратуру на новое рассмотрение.
В протесте, поданном в Оренбургский областной суд, заместитель Гайского межрайонного прокурора РМА ставит вопрос об отмене решения судьи Гайского городского суда Оренбургской области от 16 сентября 2020 года, прекращении производства по жалобе БАЕ
Лица, участвующие в деле: Баев Р.Г., БАЕ Кико К.Б., прокурор Гайской межрайонной прокуратуры были надлежащим образом извещены о дне судебного заседания, не явились, ходатайств об отложении не заявляли, в связи с чем, протест рассмотрен в их отсутствие.
Изучив материалы дела об административном правонарушении, изучив доводы протеста, возражения на протест со стороны БАЕ заслушав мнение прокурора Оренбургской областной прокуратуры Бессоновой В.В., поддержавшей протест, прихожу к следующему.
Частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ предусмотрена ответственность за оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме.
В силу статьи
28.1 КоАП
РФ поводами к возбуждению дела об административном правонарушении являются, в том числе сообщения и заявления физических и юридических лиц, указывающие на наличие события административного правонарушения. Указанные материалы, сообщения, заявления подлежат рассмотрению должностными лицами, уполномоченными составлять протоколы об административных правонарушениях. Дело об административном правонарушении может быть возбуждено должностным лицом, уполномоченным составлять протоколы об административных правонарушениях, только при наличии хотя бы одного из поводов, предусмотренных частями 1 и 1.1 ст. 28.1 Кодекса, и достаточных данных, указывающих на наличие события административного правонарушения.
В силу статьи
28.1 КоАП
РФ производство по делу об административном правонарушении может быть начато при наличии достаточных данных, указывающих на событие административного правонарушения.
В соответствии с частью 5 статьи
28.1 КоАП
РФ в случае отказа в возбуждении дела об административном правонарушении при наличии материалов, сообщений, заявлений, указанных в пунктах 2 и 3 части 1 настоящей статьи, должностным лицом, рассмотревшим указанные материалы, сообщения, заявления, выносится мотивированное определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении.
Согласно правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации, изложенной в определении от 29 сентября 2015 года N 2315-О, связывая возможность возбуждения дела об административном правонарушении с наличием достаточных данных, указывающих на наличие события административного правонарушения, Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях исключает возможность начала производства по делу об административном правонарушении, в частности, в случае отсутствия события административного правонарушения и отсутствия состава административного правонарушения (часть 1 статьи 24.5 названного Кодекса). Соответственно, принятие решения о возбуждении дела об административном правонарушении или об отказе в его возбуждении, которое согласно части 5 статьи 28.1 указанного Кодекса должно быть мотивированным, требует, в частности, проверки указанных в заявлении об административном правонарушении сведений и не предполагает, что такое решение принимается по факту поступления заявления.
Из представленных материалов усматривается, что 2 июля 2020 года в Гайскую межрайонную прокуратуру поступило заявление БАЕ о привлечении к административной ответственности за оскорбление его в неприличной форме, совершенном 26 июня 2020 года Баевым В.Г.
В ходе проверки по данному заявлению сотрудниками полиции по поручению прокурора были опрошены в качестве свидетелей ТИА, ЧАВ, которые подтвердили факт, указанный БАЕ о конкретном высказывании в его адрес со стороны Баева Р.Г. Кроме того, был опрошен Баев Р.Г., который не отрицал факт высказывания выражения, которое по мнению БАЕ являлось для него оскорбительным.
Принимая решение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении заместителем прокурора Гайского межрайонного прокурора сделаны выводы об отсутствии в действиях Баева Р.Г. состава административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ, поскольку выражение высказанное Баевым Р.Г. в адрес БАЕ не является не приличным, то есть глубоко противоречащим правилам поведения, принятым в обществе. При этом, каждое из слов, содержащихся в высказывании имеет свое толкование.
Принимая решение по жалобе БАЕ об отмене определения об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении, судьей городского суда сделан вывод о том, что событие, изложенное заявителем в жалобе не получило всестороннюю, полную и объективную оценку со стороны должностного лица, вынесшее определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении. Толкование выражения, высказанного Баевым Р.Е, в адрес БАЕ. производилось прокурором по частям, то есть толковалось каждое из слов в отдельности, тогда как толкование применимым в высказывании словам одновременно, не применялось. Не были приняты меры к опросу подателя жалобы БАЕ
Оснований не согласиться с указанными выводами сделанными судьей городского суда не имеется.
Из материалов дела следует, что основанием для обращения БАЕ в Гайскую межрайонную прокуратуру послужили обстоятельства того, что 26 июня 2020 года в конце рабочего дня в помещении кабинета наладки АБК № 3 ПАО «***» Баев В.Г. по утверждению заявителя БАЕ высказал в его адрес оскорбление, выраженное в неприличной форме.
Обращение БАЕ зарегистрировано в Гайской межрайонной прокуратуре 2 июля 2020 года.
По данному факту 7 июля 2020 года Гайским межрайонным прокурором было вынесено поручение о проведении проверки начальнику ОМВД России по Гайскому городскому округу.
Участковым уполномоченным полиции ОМВД России по Гайскому городскому округу отобраны объяснения у Баева Р.Г., ТИА ЧАВ. которые подтвердили факт, указанный БАЕ в обращении.
Согласно диспозиции части 1 статьи
5.61 КоАП
РФ административным правонарушением признается оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме.
Унижение части и достоинства - это отрицательная оценка личности в обобщенном виде, направленная на ее дискредитацию, подрыв авторитета человека, как в глазах окружающих, так и в своих собственных, так как честь и достоинство - это нравственные категории, связанных с оценкой личности окружающими и самооценкой человека в его сознании конкретной личностью.
Однако по смыслу закона отрицательная оценка личности должна быть выражена исключительно в неприличной, то есть в открыто циничной, противоречащей общечеловеческим требованиям морали и принятой манере общения между людьми, форме и является необходимым условием для данного состава административного правонарушения.
Объективная сторона оскорбления заключается в действиях, которые унижают честь и достоинство определенного лица в неприличной форме (циничной, противоречащей установленным правилам поведения, требованиям общечеловеческой морали). Признаки оскорбления налицо только в тех случаях, когда действия лица направлены против определенного человека и нет сомнений в том, что речь идет именно о нем.
Наличие унижения чести и достоинства, его степень (глубину) оценивает сам потерпевший.
Принимая решение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении, прокурором не дано было оценки показаниям опрошенных свидетелей, являющихся очевидцами произошедшего конфликта, а также пояснениям самого Баева Р.Г. в части высказываний обращенных в адрес БАЕ
В ходе проверки прокурором не были приняты меры к опросу БАЕ., с целью выяснения фактических обстоятельств дела, и установлению того факта было ли высказанное выражение направлено на унижение его чести и достоинства. Не полнота проведенной проверки по заявлению БАЕ послужила основанием к принятию преждевременного решения об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении.
Кроме того, судьей городского суда обоснованно было указано на то, что прокурором была дана оценка высказанного обращения в адрес БАЕ по частям, дано толкование каждому из слов в отдельности, при этом не дана оценка всей фразе на предмет, унижает ли она честь и достоинство потерпевшего и соответствует ли она неприличной форме.
Согласно п. 4 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ в случаях существенного нарушения процессуальных требований, предусмотренных КоАП РФ, если это не позволило всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело, судья выносит решение об отмене постановления и направлении дела на новое рассмотрение.
Таким образом, судьей городского суда было принято обоснованное решение о признании определения об отказе в возбуждении дела незаконным и необоснованным и его отмене.
Рассматривая доводы протеста о том, что материалы не могли быть возвращены на новое рассмотрение, в связи с истечением срока давности являются несостоятельными.
Срок давности привлечения к административной ответственности по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ, согласно части 1 статьи
4.5 КоАП
РФ составляет три месяца со дня совершения административного правонарушения.
Обстоятельства, на которые указывает БАЕ в своем заявлении, имели место 26 июня 2020 года.
На момент вынесения обжалованного решения судьей Гайского городского суда Оренбургской области от 16 сентября 2020 года установленный частью 1 статьи
4.5 КоАП
РФ срок давности привлечения к административной ответственности вопреки доводам протеста не истек.
Остальные доводы, изложенные в протесте, выводы судьи не опровергают. Несогласие заявителя с оценкой имеющихся в деле доказательств и с толкованием судебной инстанцией норм Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях не свидетельствует о том, что судьей допущены нарушения норм материального права и (или) предусмотренные Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях процессуальные требования, не позволившие всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело.
Таким образом, решение судьи Гайского городского суда Оренбургской области от 16 сентября 2020 года об отмене определения заместителя Гайского межрайонного прокурора от 31 июля 2020 года об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ, по заявлению БАЕ в отношении Баева Р.Г. является законным и обоснованным, основания для его отмены отсутствуют.
Руководствуясь ст. ст.
30.6
,
30.7
и
30.9
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
р е ш и л:
решение судьи Гайского городского суда Оренбургской области от 16 сентября 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Баева Радика Гаффаровича оставить без изменения, протест заместителя Гайского межрайонного прокурора – без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу со дня его вынесения, но может быть обжаловано и (или) опротестовано в порядке, установленном статьями
30.12
-
30.19
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, путем обращения с жалобой (протестом) в Шестой кассационный суд общей юрисдикции.
Судья Оренбургского
областного суда Е.В. Хлынина
Суд:
Оренбургский областной суд (Оренбургская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Хлынина Евгения Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ