Уголовное дело №1-78/2020
Уникальный идентификатор дела 74RS0044-01-2020-000397-28
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
21 сентября 2020 года село Чесма
Чесменский районный суд Челябинской области под председательством судьи Костенко Е.А.,
при секретаре: Кравченко Р.Л.,
с участием государственного обвинителя: Холкиной Е.Ю.,
подсудимого: Хайруллина Н.А.,
защитника: Серковой Г.М. (удостоверение №1891 и ордер №29342 от 10.07.2020),
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
ХАЙРУЛЛИНА Наиля Ахатовича, родившегося
судимого:
ДД.ММ.ГГГГ Чесменским районным судом по ч. 3 ст.
30
п. «г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
к лишению свободы на срок 3 года с применением ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком 2 года и возложением дополнительных обязанностей;
ДД.ММ.ГГГГ Чесменским районным судом по п.«а» ч.3 ст.
158
, ч.3 ст.
30
, п.«а» ч.3 ст.
131
, п.«а» ч.3 ст.
132 УК РФ
, на основании ч.5 ст.
74
УК РФ отменено условное осуждение по приговору Чесменского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, на основании ч.5 ст.
69 УК РФ
и ст.
70 УК РФ
назначено наказание в виде 6 лет лишения свободы с отбыванием в воспитательной колонии;
ДД.ММ.ГГГГ Чесменским районным судом по ч.2 ст.
167 УК РФ
к лишению свободы сроком 2 года, на основании ч.5 ст.
69 УК РФ
наказание по данному приговору частично сложено с наказанием по приговору от ДД.ММ.ГГГГ на срок 6 лет 1 месяц с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима. Освобожден по отбытии ДД.ММ.ГГГГ.
под стражей по настоящему делу не содержавшегося, избрана мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
314.1
Уголовного кодекса Российской Федерации,
установил:
Хайруллин Н.А. совершил неоднократное несоблюдение лицом, в отношении которого установлен административный надзор, административных ограничений, установленных ему судом в соответствии с федеральным законом, сопряженное с совершением данным лицом административного правонарушения посягающего на общественный порядок и общественную безопасность.
ДД.ММ.ГГГГ Каслинским городским судом Челябинской области в соответствии с Федеральным законом от 06.04.2011 №64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» было вынесено решение об установлении административного надзора в отношении Хайруллина Н.А. на срок установленный для погашения судимости по приговору Чесменского районного суда от 24.12.2014, то есть до 12.11.2027 установлены административные ограничения: обязательная явка в органы внутренних дел по месту его жительства, пребывания или фактического нахождения два раза в месяц, для регистрации; запрет выезда за пределы Чесменского Муниципального района Челябинской области; запрет пребывания в определенных местах (детских дошкольных, учебных и досуговых учреждениях); запрет пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания, в период времени с 23 часов 00 минут до 06 часов 00 минут.
12.11.2019 Отделением МВД России по Чесменскому району Челябинской области Хайруллин Н.А. был поставлен на учет, надлежащим образом уведомлен об установлении в отношении него административного надзора и административных ограничений.
12.11.2019 Хайруллин Н.А. был предупрежден об административной ответственности по ст.
19.24 КоАП
РФ, уголовной ответственности по ст.
314.1 УК РФ
. «Уклонение от административного надзора или неоднократное несоблюдение установленных судом в соответствии с федеральным законом ограничения или ограничений.
В период с 12.11.2019 Хайруллин Н.А., обязан был проживать по адресу: .
ДД.ММ.ГГГГ Хайруллин Н.А., являясь лицом, в отношении которого установлен административный надзор, предупрежденный об административной и уголовной ответственности за нарушение установленных ограничений, не явился на отметку в ОМВД России по Чесменскому району, в соответствии с утвержденным графиком. Тем самым он нарушил установленные в соответствии с федеральным законом ограничения. За данное нарушение 24.01.2020 года мировым судьей судебного участка №1 Чесменского района Челябинской области Хайруллин Н.А., был привлечен к административной ответственности по ч.1 ст.
19.24 КоАП
РФ и ему назначено наказание в виде административного штрафа в сумме 1000 рублей. Согласно данных отдела полиции данный штраф не оплачен.
01.03.2020 в 23 часа 10 минут при проверке по месту жительства установлено, что Хайруллин Н.А. являясь лицом, в отношении которого установлен административный надзор, предупрежденный об административной и уголовной ответственности за нарушение установленных ограничений, нарушил установленные ему в соответствии с федеральным законом ограничения, а именно отсутствовал по месту своего проживания по адресу . За данное нарушение 02.03.2020 мировым судьей судебного участка № 1 Чесменского района Челябинской области Хайруллин Н.А., был привлечен к административной ответственности по ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ и ему назначено наказание в виде обязательных работ на срок 40(сорок) часов. Согласно сведений Чесменского РОСП, наказание Хайруллин Н.А. не отбыл.
03.04.2020 в 00 часов 20 минут при проверке по месту жительства установлено, что Хайруллин Н.А. являясь лицом, в отношении которого установлен административный надзор, предупрежденный об административной и уголовной ответственности за нарушение установленных ограничений, нарушил установленные ему в соответствии с федеральным законом ограничения, а именно отсутствовал по месту своего проживания по адресу . За данное нарушение 20.04.2020 мировым судьей судебного участка № 1 Чесменского района Челябинской области Хайруллин Н.А., был привлечен к административной ответственности по ч.3 ст.
19.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и ему назначено наказание в виде административного ареста на срок 10(десять) суток.
12.06.2020 в 00 час. 30 минут при проверке по месту жительства установлено, что Хайруллин Н.А., являясь лицом, в отношении которого установлен административный надзор, предупрежденный об административной и уголовной ответственности за нарушение установленных ограничений отсутствовал по месту своего проживания по адресу . Тем самым он нарушил установленные в соответствии с федеральным законом ограничения.
За данное нарушение 12.06.2020 на Хайруллина Н.А., был составлен административный протокол по ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ. Данное нарушение, было сопряжено с совершением административного правонарушения, посягающего на общественный порядок и общественную безопасность, а именно 12.06.2020 года в 00 час 55 минут Хайруллин Н.А. находился в п. Тарасовка на ул. Заречная около д.1 в состоянии алкогольного опьянения, имел запах алкоголя из полости рта, шаткую походку, неопрятный внешний вид, чем оскорблял человеческое достоинство и общественную нравственность. За данное нарушение 17.06.2020 мировым судьей судебного участка № 1 Чесменского района Челябинской области Хайруллин Н.А. был привлечен к административной ответственности по ст.
20.21
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и ему назначено наказание в виде административного штрафа 500 рублей.
22.07.2020 в 00 часов 10 минут Хайруллин Н.А., действуя умышлено, в целях уклонения от административного надзора отсутствовал по месту своего проживания по адресу . Тем самым допустил неоднократное нарушение запрета пребывания вне жилого помещения, являющегося местом жительства, в период с 23:00 часов до 06:00 часов. За данное нарушение 22.07.2020 на Хайруллина Н.А., был составлен административный протокол по ч.3 ст.
19.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. Неоднократное нарушение запрета пребывания вне жилого помещения, являющегося местом жительства, в период с 23:00 часов до 06:00 часов, было сопряжено с совершением административного правонарушения, посягающего на общественный порядок и общественную безопасность, а именно 22.07.2020 года в 00 час. 10 минут Хайруллин Н.А., находился около дома №22 по ул. Советская в п. Березинский Чесменского района Челябинской области в состоянии алкогольного опьянения, имел запах алкоголя из полости рта, шаткую походку, неопрятный внешний вид, чем оскорблял человеческое достоинство и общественную нравственность. В связи с чем, 22.07.2020 на Хайруллина Н.А. был составлен административный протокол по ст.
20.21
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. 24.07.2020 мировым судьей судебного участка № 1 Чесменского района Челябинской области, Хайруллин Н.А. был привлечен к административной ответственности по ст.
20.21
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и ему назначено наказание в виде административного ареста на срок 3(трое) суток.
В судебном заседании Хайруллин Н.А., согласившись с предъявленным обвинением и квалификацией содеянного, признав свою вину в инкриминируемом преступлении, не возражал против дальнейшего производства по уголовному делу, дознание по которому производилось в сокращённой форме, поддержал своё ходатайство о применении особого порядка судебного разбирательства, пояснив, что оно им было заявлено добровольно, после консультации с защитником, характер и последствия ходатайства он осознаёт.
Защитник подсудимой адвокат Серкова Г.М. поддержала ходатайство подсудимого о постановлении приговора в особом порядке.
Государственный обвинитель Холкина Е.Ю. не возражала против постановления приговора в отношении подсудимого без проведения судебного разбирательства.
Уголовное дело в отношении Хайруллина Н.А. рассмотрено в особом порядке судебного разбирательства в соответствии с главой 40 УПК РФ с изъятиями, предусмотренными ст.
226.9 УПК РФ
, в связи с производством дознания по уголовному делу в сокращённой форме.
Обвинение, с которым согласился подсудимый, подтверждается доказательствами, имеющимися в деле и изученными судом в совещательной комнате.
Основания для прекращения уголовного дела отсутствуют.
Действия Хайруллина Н.А. судом квалифицированы по ч.2 ст.
314.1 УК РФ
, как неоднократное несоблюдение лицом, в отношении которого установлен административный надзор, административных ограничений, установленных ему судом в соответствии с федеральным законом, сопряженное с совершением данным лицом административного правонарушения посягающего на общественный порядок и общественную безопасность.
Предъявленное подсудимому обвинение, с которым он согласился, обоснованно и подтверждается собранными доказательствами, что даёт основание постановить обвинительный приговор без проведения судебного разбирательства.
Основания для прекращения уголовного дела отсутствуют.
При назначении наказания подсудимому суд в соответствии с требованиями ст.ст.
6
,
60
и
43 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности совершенного Хайруллиным Н.А. преступления, обстоятельства его совершения и личность виновного, смягчающие обстоятельства, влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи, а также цели уголовного наказания, направленные на восстановление социальной справедливости, исправление осуждённого и предупреждение совершения новых преступлений.
К смягчающим наказание обстоятельствам, в соответствии с ч.1 и ч. 2 ст.
61 УК РФ
суд относит: активное способствование раскрытию и расследованию преступления, в ходе предварительного расследования подсудимый дал признательные показания - признал вину в полном объеме, раскаялся в содеянном. Суд расценивает объяснения подсудимого Хайруллина Н.А., данные до возбуждения уголовного дела как явку с повинной (л.д.52,60).
К данным характеризующим личность подсудимого, суд относит наличие регистрации на территории Челябинской области, трудоустройство, удовлетворительную характеристику по месту регистрации, на учете у нарколога и психиатра не состоит.
Обстоятельств, предусмотренных ст.
63 УК РФ
, которые бы отягчали наказание подсудимому не установлено.
Преступление, совершенное Хайруллиным Н.А. в соответствии с ч.2 ст.
15 УК РФ
относится к категории небольшой тяжести, основания для снижения категории тяжести преступления отсутствуют.
По мнению суда, имеющиеся смягчающие наказание обстоятельства и данные о личности подсудимого не являются исключительными, оснований для применения ст.
64 УК РФ
, судом не установлено.
При назначении наказания суд учитывает положения пункта 33 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 22 декабря 2015 г. N 58 «О практике назначения судами Российской Федерации уголовного наказания», согласно которому правила статьи
62 УК РФ
не распространяются на случаи назначения менее строгого вида наказания, указанного в санкции статьи Особенной части УК РФ, за совершенное преступление и дополнительного наказания.
С учётом материального положения Хайруллина Н.А. суд считает нецелесообразным назначать подсудимому наказание в виде штрафа, так как оно не будет отвечать целям исправления подсудимого.
По убеждению суда, наказание в виде обязательных работ будет являться адекватной и справедливой мерой правового воздействия, соответствующей характеру и степени общественной опасности совершенного им преступления, обстоятельствам содеянного и личности самого подсудимого, сможет способствовать исправлению подсудимого, пресечению совершения им новых преступлений, а также восстановлению социальной справедливости.
Оснований для изменения или отмены меры пресечения в виде подписке о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора в законную силу не имеется.
Вещественных доказательств по уголовному делу нет.
В соответствии с требованиями ч.10 ст.
316 УПК РФ
при особом порядке судебного разбирательства процессуальные издержки, предусмотренные ст.
131 УПК РФ
, взысканию с подсудимого не подлежат.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
314
-
317
,
226.9 УПК РФ
, суд
приговорил:
Признать ХАЙРУЛЛИНА Наиля Ахатовича виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
314.1
Уголовного кодекса Российской Федерации и назначить наказание в виде обязательных работ на срок 110 (сто десять) часов.
В соответствии со ст.
49 УК РФ
, обязательные работы отбывать не свыше четырех часов в день.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении ХАЙРУЛЛИНУ Наилю Ахатовичу оставить прежней до вступления приговора в законную силу, по вступлении приговора в законную силу, отменить.
В соответствии с ч. 10 ст.
316 УПК РФ
, процессуальные издержки, выплаченные адвокату, связанные с оплатой его услуг, отнести за счет средств федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Судебную коллегию по уголовным делам Челябинского областного суда в течение десяти суток со дня его провозглашения через Чесменский районный суд Челябинской области с соблюдением требований, предусмотренных ст.
317 УПК РФ
.
В случае подачи осужденным апелляционной жалобы он вправе ходатайствовать об участии в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, о чем должно быть указано в апелляционной жалобе. При подаче апелляционного представления или апелляционных жалоб другими участниками судопроизводства, затрагивающих интересы осужденного, ходатайство об участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции подается осуждённым в течение десяти суток с момента вручения ему копии апелляционного представления либо апелляционных жалоб.
Председательствующий: подпись.
Суд:
Чесменский районный суд (Челябинская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Костенко Екатерина Андреевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 8 октября 2020 г. по делу № 1-78/2020
Приговор от 21 сентября 2020 г. по делу № 1-78/2020
Постановление от 29 июля 2020 г. по делу № 1-78/2020
Приговор от 22 июля 2020 г. по делу № 1-78/2020
Постановление от 14 июля 2020 г. по делу № 1-78/2020
Приговор от 26 мая 2020 г. по делу № 1-78/2020
Приговор от 25 мая 2020 г. по делу № 1-78/2020
Постановление от 21 мая 2020 г. по делу № 1-78/2020
Постановление от 19 мая 2020 г. по делу № 1-78/2020
Приговор от 13 мая 2020 г. по делу № 1-78/2020
Постановление от 13 мая 2020 г. по делу № 1-78/2020
Апелляционное постановление от 20 апреля 2020 г. по делу № 1-78/2020
Приговор от 27 февраля 2020 г. по делу № 1-78/2020
Постановление от 10 февраля 2020 г. по делу № 1-78/2020
Приговор от 7 февраля 2020 г. по делу № 1-78/2020
Приговор от 4 февраля 2020 г. по делу № 1-78/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ
