
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
г. Россошь 17 сентября 2020 г.
Россошанский районный суд Воронежской области в составе
председательствующего - судьи Рязанцевой А.В.,
при секретаре - Гришиной Т.П.,
с участием помощника Россошанского межрайпрокурора Воронежской области- Галушка Ю.А.,
административного ответчика - осужденного /Смирнова А.Д../,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда административное дело по административному иску Федерального казенного учреждения «Исправительная колония № 8» УФСИН России по Воронежской области к /Смирнову А.Д../ об установлении административного надзора,
УСТАНОВИЛ:
Федеральное казенное учреждение «Исправительная колония № 8» УФСИН России по Воронежской области (ФКУ «ИК-8») обратилось в суд с административным иском к /Смирнову А.Д../ об установлении административного надзора сроком на десять лет, установив в отношении него административные ограничения.
В обоснование своих требований административный истец указал, что /Смирнов А.Д../, года рождения, осужден приговором Бобровского районного суда Воронежской области от 26.10.2017г., измененным апелляционным определением судебной коллегии по уголовным делам Воронежского областного суда от 15.01.2018г., по ч. 1 ст.
135
, ч. 3 ст.
30
, п. «а» ч. 3 ст.
131 УК РФ
, на основании ч.2 ст.
69 УК РФ
, к 4 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Начало срока отбывания наказания – 26.10.2017г., конец срока – 07.12.2020г..
Прибыл осужденный в ФКУ «ИК-8» 04.02.2018г.. Дружеские отношения поддерживает как положительно, так и отрицательно характеризующимися осужденными, не трудоустроен в связи с нежеланием трудится. 23.01.2020г. поставлен на профилактический учет как лицо, склонное к употреблению и приобретению наркотических средств, психотропных веществ, сильнодействующих медицинских препаратов, алкогольных напитков. За нарушение установленного порядка отбытия наказания имеет ряд взыскания в виде выговоров и выдворения в штрафной изолятор. Поощрения от администрации учреждения отсутствуют.
В соответствии с частью 1 статьи 173.1 Уголовно - исполнительного кодекса Российской Федерации и с. 3 ч. 2.1 Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» от 06.04.2011 г. № 64-ФЗ, если лица, освобождаемые из мест лишения свободы, имеют непогашенную или неснятую судимость за совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего, в отношении них устанавливается административный надзор.
В связи с тем, что /Смирнов А.Д../ отбывает наказание за совершение преступления против половой неприкосновенности и свободы несовершеннолетнего, за время отбывания наказания на путь исправления не встал, в связи с чем ФКУ «ИК-8» предъявило к нему административный иск, в котором просит: установить в отношении /Смирнова А.Д../ административный надзор сроком на десять лет, а также применить следующие административные ограничения: обязательство являться в орган внутренних дел по месту жительства - четыре раза в месяц; запретить пребывать в определенных местах; запретить пребывание вне места жительства в период времени: с 22 часов вечера до 6 часов утра; запретить посещение мест проведения массовых и иных мероприятий и участие в этих мероприятиях; запретить выезд за установленные судом пределы территории.
Административный истец - ФКУ «ИК-8», извещенный надлежащим образом о дате и времени рассмотрения дела, представителя в судебное заседание не направил, причину неявки не сообщил (л.д.22). Руководитель исправительного учреждения Шурховецкий В.Н. в адресованном суду заявлении указал, что иск поддерживает в полном объеме, просит его удовлетворить и рассмотреть административное дело без участия представителя учреждения (л.д. 4, оборот).
Административный ответчик заявил ходатайство о рассмотрении административного дела с его участием.
Административное дело рассматривается посредством видеоконференц-связи.
Административный ответчик – /Смирнов А.Д../ требования административного истца признал частично, пояснив суду, что считает срок административного надзора завышенным, просил его уменьшить. Также просил уменьшить и количество явок в орган внутренних дел по месту его жительства.
Прокурор Галушка Ю.А. в судебном заседании высказала свое заключение о необходимости удовлетворения административного искового заявления и установлении административного надзора в отношении /Смирнова А.Д../ частично, считая достаточным вменить обязательство о явке в орган внутренних дел по месту жительства дважды в месяц, вместо заявленных административным истцом четырех раз; в удовлетворении требований о запрете посещать места проведения массовых мероприятий и иных мероприятий и участии в этих мероприятиях - отказать.
Исследовав письменные доказательства, выслушав заключение прокурора, суд пришёл к выводу о необходимости частичного удовлетворения административного иска по следующим основаниям:
Основания и порядок установления административного надзора за лицами, освобожденными из мест лишения свободы, предусмотрены Федеральным законом от 06.04.2011г. № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» (Закон № 64-ФЗ от 06.04.2011г.) и главой 29 Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации КАС РФ).
Согласно п.5 ч.1 ст.
270 КАС РФ
административное исковое заявление об установлении административного надзора в отношении лица, освобождаемого из мест лишения свободы, подается в суд по месту нахождения исправительного учреждения.
Суд рассматривает дела по заявлениям об установлении, о продлении, досрочном прекращении административного надзора, а также о частичной отмене или дополнении ранее установленных поднадзорному лицу административных правонарушений (ст.
272 КАС РФ
).
В соответствии со ст.
2
Федерального закона № 64-ФЗ от 06.04.2011г. административный надзор устанавливается для предупреждения совершения лицами, указанными в статье 3настоящего Федерального закона, преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
Из приговора Бобровского районного суда Воронежской области от 26.10.2017г. усматривается, что /Смирнов А.Д../ совершил развратные действия, без применения насилия в отношении лица, не достигшего шестнадцатилетнего возраста, и покушение на изнасилование несовершеннолетней, то есть половое сношение с применением насилия к потерпевшей, если при этом преступление не было доведено до конца по независящим от этого лица обстоятельствам (л.д. 5-12).
Апелляционным определением Воронежского областного суда от 15.01.2018г. приговор Бобровского районного суда Воронежской области от 26.10.2017г. изменен; осужденному назначено наказание в виде 4 лет лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии строгого режима (л.д. 13-15).
Как следует из характеристики осужденного /Смирнова А.Д../, за время отбывания наказания он зарекомендовал себя с отрицательной стороны. С 23.01.2020г. состоит на строгих условиях отбывания наказания. С 24.12.2019г. состоит на профилактическом учете; на проводимые профилактические беседы не реагирует; имеет не погашенные взыскания, со слов вину признаёт частично, свое преступное прошлое не осуждает (л.д. 16).
Исходя из справки о поощрениях и взысканиях, административный ответчик за период отбывания наказания с 09.06.2017г. по 09.01.2020г. имеет 22 взыскания, 14 из которых, - выдворение в ШИЗО; поощрения отсутствуют (л.д17).
В соответствии с п. 16 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 16.05.2017 № 15 "О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении судами дел об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы", исходя из положений частей 2 и 21 статьи
3
Закона № 64-ФЗ от 06.04.2011г. судом не может быть принят отказ от административного иска о назначении административного надзора за совершеннолетним лицом, имеющим непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего, в том числе за лицом, совершившим в возрасте старше восемнадцати лет преступление против половой неприкосновенности несовершеннолетнего, не достигшего четырнадцатилетнего возраста, и страдающим расстройством сексуального предпочтения (педофилией), не исключающим вменяемости, а также за лицом, совершившим преступление при опасном или особо опасном рецидиве преступлений, если на момент рассмотрения дела не истекли сроки, установленные пунктами 2 и 3 части 1 статьи 5 этого закона.
В силу ч. 5 ст.
15
Уголовного кодекса Российской Федерации, согласно которой, особо тяжкими преступлениями признаются умышленные деяния, за совершение которых настоящим Кодексом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше десяти лет или более строгое наказание, совершенное административным ответчиком преступление относится к категории особо тяжких.
Таким образом, основания для установления административного надзора административному ответчику имеются.
В отношении лиц, указанных в ч. 2, 2.1 ст.
3
Закона № 64-ФЗ от 06.04.2011г., административный надзор устанавливается на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания (пункт 2 части 1 статьи
5
Федерального закона № 64-ФЗ).
В соответствии с ч. 3 ст.
86 УК РФ
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 № 218-ФЗ) судимость погашается в отношении лиц, осужденных за особо тяжкие преступления, - по истечении десяти лет после отбытия наказания.
Административный ответчик относится к числу лиц, указанных в ч.ч. 1, 2.1 ст.
3
Закона № 64-ФЗ от 06.04.2011г., как лицо, совершившее в возрасте старше восемнадцати лет преступление против половой неприкосновенности несовершеннолетнего, не достигшего четырнадцатилетнего возраста, и страдающего расстройством сексуального предпочтения (педофилией), не исключающим вменяемости, и в отношении него должен быть установлен административный надзор на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания. Срок административного надзора подлежит исчислению со дня постановки поднадзорного лица на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
Ч.1 ст.
4
Федерального закона от 6 апреля 2011 г. № 64-ФЗ предусмотрено, что в отношении поднадзорного лица могут устанавливаться следующие административные ограничения: 1) запрещение пребывания в определенных местах; 2) запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях; 3) запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток; 4) запрещение выезда за установленные судом пределы территории; 5) обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации.
Исходя из п. 22 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 16.05.2017 № 15 "О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении судами дел об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" ч.1 ст.4 Закона содержит исчерпывающий перечень административных ограничений, которые могут быть применены к поднадзорному лицу. При этом необходимо иметь в виду, что установление судом административного ограничения в виде явки от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации является обязательным и не зависит от применения к лицу иных административных ограничений (часть 2 статьи 4 Закона об административном надзоре).
С учётом всех обстоятельств дела, отрицательной характеристики административного ответчика, наличия 22 взысканий при отсутствии поощрений за период отбывания наказания, суд считает необходимым для решения задач, указанных в ст.
2
Федерального закона № 64-ФЗ от 06.04.2011г., установить в отношении административного ответчика административный надзор на срок десять лет, а также три из предусмотренных законом ограничений, указанных административным истцом: обязательную явку в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания 2 раза в месяц для регистрации, а для повышения контроля органов внутренних дел за поднадзорным - запрет пребывания вне места жительства или пребывания в период времени с 22 часов вечера до 6 часов утра, запрещение выезда за пределы муниципального района, избранного местом жительства или пребывания, без разрешения органа внутренних дел.
Необходимость установления поднадзорному таких ограничений, как запрет посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в этих мероприятиях, и запрещение пребывания в определенных местах, указанных в административном исковом заявлении, административным истцом не мотивирована, не обоснована и не подтверждена относимыми и допустимыми доказательствами. Приговор суда не содержит указания на совершение преступления в состоянии алкогольного опьянения, на склонность административного ответчика к злоупотреблению спиртными напитками, а также на совершение преступления в общественном месте. В указанной части административный иск удовлетворению не подлежит.
При установлении ограничений осужденному суд учитывает то обстоятельство, что в соответствии с ч.3 ст.
4
Федерального закона № 64-ФЗ от 06.04.2011г. суд в течение срока административного надзора на основании заявления органа внутренних дел или поднадзорного лица либо его представителя с учетом сведений об образе жизни и о поведении поднадзорного лица, а также о соблюдении им административных ограничений, может частично отменить административные ограничения или на основании заявления органа внутренних дел может дополнить ранее установленные поднадзорному лицу административные ограничения.
Согласно приговору Бобровского районного суда Воронежской области от 26.10.2017г. /Смирнов А.Д../ проживал до лишения свободы по адресу: , , .
Резюмируя изложенное, анализируя все представленные доказательства, суд считает необходимым установить следующие ограничения поднадзорному /Смирнову А.Д../: обязательная явка для регистрации в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания два раза в месяц; запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства или пребывания, в период времени с 22 часов вечера до 06 часов утра; запрещение выезда за пределы муниципального района, избранного местом жительства или пребывания, без разрешения органа внутренних дел.
Оснований для установления административному ответчику других административных ограничений, не являющихся обязательными для такой категории лиц и преступлений, при рассмотрении дела не установлено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
175
-
180
,
273
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
Административный иск Федерального казенного учреждения «Исправительная колония № 8» УФСИН России по Воронежской области к /Смирнову А.Д../ об установлении административного надзора удовлетворить частично.
Установить в отношении /Смирнова А.Д../, освобождаемого из мест лишения свободы, административный надзор на срок 10 (десять) лет, на срок, оставшийся до погашения судимости.
Установить в отношении поднадзорного /Смирнова А.Д../ на период административного надзора следующие ограничения: запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства или пребывания в период времени с 22 часов вечера до 6 часов утра; запрещение выезда за пределы муниципального образования пребывания или фактического нахождения после отбытия наказания, без разрешения органов внутренних дел; обязательная явка два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации.
В удовлетворении остальной части административного иска отказать.
Срок административного надзора в отношении /Смирнова А.Д../ исчислять со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
Разъяснить административному ответчику, что несоблюдение лицом, в отношении которого установлен административный надзор, административных ограничений или ограничений, установленных ему судом в соответствии с федеральным законом, и невыполнение лицом, в отношении которого установлен административный надзор, обязанностей, предусмотренных федеральным законом, если эти действия (бездействие) не содержат уголовно наказуемого деяния, влечет административную ответственность по ст.
19.24 КоАП
РФ.
Самовольное оставление лицом, в отношении которого установлен административный надзор, места жительства или пребывания, совершенные в целях уклонения от административного надзора влечет уголовную ответственность по ст.
314.1 УК РФ
.
Наблюдение за соблюдением ответчиком установленных судом административных ограничений возложить на орган внутренних дел по месту его жительства, пребывания или фактического нахождения.
На решение может быть подана апелляционная жалоба в Воронежский областной суд, через Россошанский районный суд Воронежской области, в течение десяти дней со дня принятия решения судом.
Председательствующий А.В. Рязанцева
Мотивированное решение изготовлено 17.09.2020г.
1версия для печати
Суд:
Россошанский районный суд (Воронежская область)
(подробнее)
Истцы:
ФКУ ИК-8 УФСИН России по Воронежской области
(подробнее)
Ответчики:
СМИРНОВ АЛЕКСАНДР ДМИТРИЕВИЧ
(подробнее)
Иные лица:
Россошанская межрайонная прокуратура Воронежской области
(подробнее)
Судьи дела:
Рязанцева Анна Викторовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ