
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
14 сентября 2020 года город Павловск
Павловский районный суд Воронежской области в составе:
председательствующего судьи Шевцова Ю.И.,
с участием:
старшего помощника прокурора Павловского района Давиденко В.В.,
представителя административного истца, отдела МВД России по Павловскому району Коростелева А.И.,
административного ответчика Ермолаева И.И.,
при секретаре Костромыгиной Ю.П.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении районного суда административное дело по административному исковому заявлению ОМВД России по Павловскому району Воронежской области к Ермолаеву Игорю Ивановичу об установлении дополнительных ограничений, суд
у с т а н о в и л:
Начальник отдела МВД России по Павловскому району Воронежской области обратился в суд с заявлением об установлении Ермолаеву Игорю Ивановичу дополнительных ограничений в виде запрета посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участие в указанных мероприятиях.
В своем административном исковом заявлении ссылается на то, что Ермолаев И.И., года рождения, ранее судим 22.08.2011 г. Павловским районным судом по ч. 1 ст.
131 УК РФ
, ч. 1 ст.
139 УК РФ
к 2 годам 1 месяцу лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима. 14.06.2013 г. освободился из мест лишения свободы по отбытию наказания.
05.08.2016 г. решением Павловского районного суда Воронежской области в отношении Ермолаева И.И. установлен административный надзор сроком на 1 год. Со следующими ограничениями: запрещения пребывания вне жилого помещения, являющегося местом жительства либо пребывания в период после 23.00 часов и до 06.00 часов следующего дня; обязательной явки один раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации; запрет посещения мест продажи спиртного на розлив.
23.08.2016 г. Ермолаев И.И. поставлен на профилактический учет в ОМВД России по Павловскому району.
13.06.2017 г. Павловским районным судом по ч. 2 ст.
314.1 УК РФ
10 месяцам лишения свободы, по ч. 1 ст.
109 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы. На основании ч. 2 ст.
69 УК РФ
окончательно назначено 2 года лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строго режима.
13.02.2019 года решением Панинского районного суда Воронежской области в отношении Ермолаева И.И. установлен административный надзор сроком на 3 года, со следующими ограничениями: обязательной явки 4 раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания в период после 22.00 часов и до 06.00 часов следующего дня; запрета пребывания в местах, осуществляющих реализацию алкогольной продукции на розлив; запрета выезда за пределы Воронежской области.
28.03.2019 г. Ермолаев И.И. поставлен на профилактический учет в ОМВД России по Павловскому району. С февраля 2020 г. по настоящее время неоднократно привлекался к административной ответственности: 06.02.2020 г. по ч. 1 т. 19.2 КоАП РФ; 10.02.2020 г. по ч. 1. ст.
19.24 КоАП
РФ, 26.06.2020 г. по ч. 1 ст.
19.24 КоАП
РФ.
В судебном заседании представитель административного истца, Коростелев А.И., поддержал заявленные исковые требования.
Административный ответчик Ермолаев И.И. в судебном заседании административные исковые требования не признал, просил отказать в удовлетворении административного иска, пояснил что установление дополнительного требования в виде запрета посещения мест проведения мест массовых и иных мероприятий и участие в указанных мероприятиях, является излишним, поскольку он этого не делает, постоянно находится дома, нарушений общественного порядка не допускает.
В своем заключении прокурор Давиденко В.В., полагал излишнем установление дополнительных ограничений, просил отказать в удовлетворении, поскольку Ермолаев И.И. не совершал административных правонарушений, посягающих на общественный порядок, общественную безопасность и общественную нравственность, а за совершение административных правонарушений предусмотренных ч. 1 ст.
19.24 КоАП
РФ уже был привлечен к административной ответственности.
Суд, выслушав объяснение сторон, заключение прокурора, исследовав материалы дела, приходит к следующему.
В соответствии с ч. 2 ст.
272 КАС РФ
обязанность доказывания обстоятельств, приведенных в административном исковом заявлении, связанном с административным надзором, лежит на лице, обратившемся с таким заявлением.
В соответствии с ч. 3 ст.
4
Федерального закона от 06.04.2011 года N 64-ФЗ "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" суд в течение срока административного надзора на основании заявления органа внутренних дел или поднадзорного лица либо его представителя с учетом сведений об образе жизни и о поведении поднадзорного лица, а также о соблюдении им административных ограничений может частично отменить административные ограничения или на основании заявления органа внутренних дел может дополнить ранее установленные поднадзорному лицу административные ограничения.
При этом в п. 13 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 16.05.2017 г. № 15 "О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении судами дел об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" указано, что для дополнения ранее установленных административных ограничений необходимо наличие фактов совершения лицом двух и более административных правонарушений в течение одного года, подтвержденных вступившими в законную силу постановлениями о привлечении к административной ответственности. Данный срок подлежит исчислению со дня совершения первого административного правонарушения.
Дополнительно в п. 1 названного Постановления Пленума Верховного Суда РФ указано, что административный надзор устанавливается в целях предупреждения совершения лицами, освобожденными из мест лишения свободы, преступлений и других правонарушений, а также для защиты государственных и общественных интересов.
В судебном заседании установлено, что решением Панинского районного суда Воронежской области от 13.02.2019 года в отношении Ермолаева И.И. установлен административный надзор сроком на 3 года, со следующими ограничениями: обязательной явки 4 раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания в период после 22.00 часов и до 06.00 часов следующего дня; запрета пребывания в местах, осуществляющих реализацию алкогольной продукции на розлив; запрета выезда за пределы Воронежской области. (л.д. 19-20)
28.03.2019 г. Ермолаев И.И. поставлен на профилактический учет в ОМВД России по Павловскому району и предупрежден о том, что административный надзор в отношении него может быть продлен судом в связи с совершением им в течении одного года двух и более административных правонарушений, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность. (л.д. 21-23)
В судебном заседании установлено, что Ермолаев И.И. неоднократно привлекался к административной ответственности: 06.02.2020 г. по ч. 1 ст.
19.24 КоАП
РФ, 10.02.2020 г. по ч. 1 ст.
19.24 КоАП
РФ, 26.06.2020 г. по ч. 1 ст.
19.24 КоАП
РФ. (л.д. 27-30)
Вместе с тем, в материалах дела отсутствуют сведения о совершении Ермолаевым И.И. административных правонарушений, посягающих на общественный порядок, общественную безопасность и общественную нравственность. Кроме того, суду не представлены, сведения об исполнении им иных возложенных на него ограничений.
При таких обстоятельствах, учитывая, что Ермолаевым И.И. совершены только административные правонарушения, предусмотренные ч. 1 ст.
19.24 КоАП
РФ, достаточных оснований для дополнения ранее установленных административных ограничений в виде запрета посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участие в указанных мероприятиях не имеется.
Руководствуясь ст.ст.
180
,
271
-
273 КАС РФ
, суд
решил:
В удовлетворении административного искового заявления ОМВД России по Павловскому району Воронежской области к Ермолаеву Игорю Ивановичу об установлении дополнительных ограничений, отказать.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Воронежский областной суд через Павловский районный суд в течение десяти дней.
Судья Ю.И. Шевцов
Мотивированное решение изготовлено 14 сентября 2020 года.
1версия для печати
Суд:
Павловский районный суд (Воронежская область)
(подробнее)
Истцы:
ОМВД России по Павловскому району
(подробнее)
Ответчики:
Ермолаев Игорь Иванович
(подробнее)
Иные лица:
Прокуратура Павловского района Воронежской области
(подробнее)
Судьи дела:
Шевцов Юрий Иванович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 14 сентября 2020 г. по делу № 2А-400/2020
Решение от 2 сентября 2020 г. по делу № 2А-400/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
