Судья Герлах Н.И. Дело № 21-713/2020
№ 1 инст. 12-115/2020
УИД: 22RS0067-01-2020-003095-66
РЕШЕНИЕ
11 ноября 2020 года г. Барнаул, пр-т Ленина, 25
Судья Алтайского краевого суда Котликова О.П., рассмотрев в открытом судебном заседании дело по жалобе К.О.А. на решение судьи Октябрьского районного суда г.Барнаула от 08 сентября 2020 года,
у с т а н о в и л :
постановлением заместителя прокурора Октябрьского района г.Барнаула Л.Г.А. от 14 мая 2020 года производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении С.И.В. прекращено в связи с истечением срока давности привлечения к административной ответственности.
К.О.А., признанной потерпевшей по данному делу, постановление обжаловано в Октябрьский районный суд г.Барнаула. В обоснование жалобы указано на нарушение процессуальных требований при вынесении постановления.
Решением судьи Октябрьского районного суда г.Барнаула от 08 сентября 2020 года в удовлетворении жалобы отказано.
В поданной в Алтайский краевой суд жалобе К.О.А. просит отменить постановление и решение и прекратить производство по делу, настаивает, что её доводы о нарушении процессуальных требований при вынесении постановления должны быть проверены по существу не смотря на истечение срока давности привлечения к административной ответственности.
В судебном заседании К.О.А. жалобу поддержала, прокурор Ф.П.В. возражала против удовлетворения жалобы.
С.И.В. в судебное заседание не явилась, надлежаще извещена о месте и времени слушания дела.
Проверив доводы жалобы, исследовав материалы настоящего дела и дела об административном правонарушении, выслушав К.О.А. и прокурора, прихожу к следующим выводам.
Обжалуемым постановлением прекращено производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении С.И.В. в связи с истечением срока давности привлечения к административной ответственности.
Частью 1 статьи 5.61 названного кодекса предусмотрена административная ответственность за оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме.
В силу положений части 1 статьи
4.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях срок давности привлечения за данное административное правонарушение составляет три месяца.
Как следует из материалов дела, обстоятельства, послужившие основанием для вынесения прокурором Октябрьского района г.Барнаула постановления от 17 марта 2020 года о возбуждении дела об административном правонарушении в отношении С.И.В. имели место 10 февраля 2020 года.
Таким образом, срок давности привлечения С.И.В. к административной ответственности истек 10 мая 2020 года.
В силу пункта 6 части 1 статьи
24.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое производство подлежит прекращению при истечении срока давности привлечения к административной ответственности.
Таким образом, поскольку на день вынесения постановления срок привлечения С.И.В. к административной ответственности истек, судьей районного суда сделан правильный вывод об отсутствии предусмотренных законом оснований для отмены постановления.
Возможность проверки законности постановления о прекращении производства по делу за истечением срока давности привлечения к административной ответственности, отмены такого постановления и прекращения судом производства по делу, как о том поставлен вопрос в жалобе, положениями законодательства об административных правонарушениях не предусмотрена.
Судьей суда первой инстанции верно указано, что отмена постановления о прекращении производства по делу влечет возобновление производства по делу об административном правонарушении за пределами срока давности привлечения к административной ответственности, что в силу положений части 1 статьи 28.9 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях недопустимо ни при каких обстоятельствах.
Доводы жалобы основаны на неверном толковании действующего законодательства об административных правонарушениях.
Процессуальных нарушений, влекущих отмену решения судьи, в ходе производства по делу не допущено.
При таких обстоятельствах решение судьи подлежит оставлению без изменения, а жалоба – без удовлетворения.
На основании изложенного и руководствуясь статьями
30.7
,
30.9
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
р е ш и л:
решение судьи Октябрьского районного суда г.Барнаула от 08 сентября 2020 года оставить без изменения, жалобу К.О.А. - без удовлетворения.
Судья Алтайского краевого суда О.П. Котликова
Суд:
Алтайский краевой суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Котликова Ольга Петровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ