Дело № 12-28/2016
РЕШЕНИЕ
г. Тихвин Ленинградской области 4 марта 2016г.
Судья Тихвинского городского суда Ленинградской области Головина И.А.,
с участием главного специалиста Абалакова К.В.,
рассмотрев жалобу главного специалиста сектора контроля за соблюдением законодательства о занятости отдела организационно-правового обеспечения и контроля комитета по труду и занятости населения Ленинградской области Абалакова К.В. (далее – главный специалист, Комитет) на постановление мирового судьи Ленинградской области судебного участка 67 Тихвинского муниципального района от ДД.ММ.ГГГГ о прекращении административного производства по делу о привлечении Веселова Г.Ю. к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее - КоАП РФ),
установил:
Распоряжением от ДД.ММ.ГГГГ первого заместителя председателя Комитета ФИО1 и в рамках исполнения государственной функции по осуществлению надзора и контроля за приемом на работу инвалидов в пределах установленной квоты, в период с ДД.ММ.ГГГГ главному специалисту Абалакову К.В. была поручена плановая проверка Акционерного общества «Тихвинский вагоностроительный завод» (далее – АО «ТВСЗ»).
ДД.ММ.ГГГГг. по окончании проверки главный специалист Абалаков К.В. составил:
акт №, где отразил выявленное им нарушение, указал, что при среднесписочной численности в 6 096, 7 чел. и квоты в 62 рабочих места для трудоустройства инвалидов, АО «ТВСЗ» выделило фактически 6 мест, 2 из которых относятся к подклассу 3.1 и выше (вредные условия труда 2-й степени), т.е. к рабочим местам, исключающим работу инвалидов;
протокол о привлечении должностного лица исполнительного директора АО «ТВСЗ» Веселова Г.Ю. к административной ответственности по ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ за неисполнение работодателем АО «ТВСЗ» обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов;
предписание АО «ТВСЗ» об устранении выявленного нарушения.
Постановлением от ДД.ММ.ГГГГ мировой судья прекратил производство по делу по основаниям п. 2 ч.1 ст.
24.5 КоАП
РФ, указав, что Веселов Г.Ю. не подлежит ответственности ввиду того, что в отношении него не был составлен протокол об административном правонарушении, описанные в протоколе нарушения АО «ТВСЗ» не нашли своего подтверждения в суде.
ДД.ММ.ГГГГг. Комитет получил копию постановления, ДД.ММ.ГГГГг. главный специалист Абалаков К.В. направил жалобу с просьбой об отмене постановления и возвращении дела на новое рассмотрение мировому судье, указав на то, что мировой судья неправильно истолковал нормы КоАП РФ и оценил доказательства, принял незаконное постановление.
В соответствии со ст.
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а так же выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
Согласно ст.
26.2 КоАП
РФ доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела. Эти данные устанавливаются протоколом об административном правонарушении, иными протоколами, предусмотренными настоящим Кодексом, объяснениями лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, показаниями потерпевшего, свидетелей, заключениями эксперта, иными документами, а также показаниями специальных технических средств, вещественными доказательствами.
На основании ст.
26.11 КоАП
РФ судья, члены коллегиального органа, должностное лицо, осуществляющие производство по делу об административном правонарушении, оценивают доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств дела в их совокупности. Никакие доказательства не могут иметь заранее установленную силу.
Выслушав Абалакова К.В., проверив на основании ч. 3 ст.
30.6 КоАП
РФ дело в полном объеме, судья пришел к выводу о том, что мировой судья не всесторонне, не полно, не объективно выяснил обстоятельства по делу, принял незаконное постановление.
Как на один из поводов к прекращению административного производства, мировой судья указал на то, что, требуя привлечь должностное лицо Веселова Г.Ю. к административной ответственности по ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ, главный специалист Абалаков К.В. протокол об административной ответственности в отношении Веселова Г.Ю. не составлял, привлечение Веселова Г.Ю. на основании протокола об административном правонарушении, допущенном юридическим лицом АО «ТВСЗ», противоречит общим правилам о назначении административного наказания. Такой вывод мирового судьи основан на неверном толковании КоАП РФ.
Согласно ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, а также отказ работодателя в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты - влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от пяти тысяч до десяти тысяч рублей.
Из конструкции указанной нормы видно, что с объективной стороны правонарушения, предусмотренные ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ характеризуются совершением действий, представляющих собой необоснованный отказ работодателя в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты, при этом субъектами их являются должностные лица - руководители организаций независимо от организационно-правовой формы и формы собственности и иные должностные лица организаций, осуществляющие прием на работу граждан.
Следовательно, главный специалист Абалаков К.В. действовал правомерно с процессуальной точки зрения, т.е. он привел в протоколе об административном правонарушении нарушения, допущенные юридическим лицом, направил протокол для рассмотрения вопроса о наказании должностного лица, не составляя при этом отдельного протокола в отношении должностного лица Веселова Ю.Г.
При этом Абалаков К.В., мировой судья дали неправильную оценку доказательствам о трудовых полномочиях Веселова Г.Ю. в области приема граждан на работу, создания рабочих мест для инвалидов.
В силу положений ст.ст.
5
,
15
Трудового кодекса РФ (далее - ТК РФ) регулирование трудовых отношений осуществляется трудовым законодательством (включая законодательство об охране труда), состоящим из настоящего Кодекса, иных федеральных законов и законов субъектов Российской Федерации, содержащих нормы трудового права. Трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором.
Согласно ст.ст.
16
,
20
,
56 ТК РФ
трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с настоящим Кодексом. Сторонами трудовых отношений являются работник и работодатель.
Трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
В соответствии с положениями ст.
57 ТК РФ
в трудовом договоре, среди прочего, указываются обязательные его условия, как то: трудовая функция (работа по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретный вид поручаемой работнику работы).
В силу ст.
60 ТК РФ
запрещается требовать от работника выполнения работы, не обусловленной трудовым договором, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом и иными федеральными законами.
Как видно из материалов административного дела, ДД.ММ.ГГГГг. АО «ТВСЗ» в лице генерального директора ПАО «НПК ОВК» - управляющей организации АО «ТВСЗ» ФИО2 и Веселов Г.Ю. заключили трудовой договор, в п. 1.2 которого указали, что работник осуществляет «руководство заместителями исполнительного директора и директорами по направлениям».
Иные трудовые функции Веселова Г.Ю., в том числе в области приема граждан на работу, в трудовом договоре не приведены.
В приказах о назначении на должность от ДД.ММ.ГГГГ, о приеме на работу функции Веселова Г.Ю., в том числе, в области приема граждан на работу, также не указаны.
Должностная инструкция Веселова Г.Ю. в дело не представлена.
Главный специалист Абалаков К.В., мировой судья исходили из того, что Веселов Г.Ю. наделен полномочиями в области приема граждан на работу доверенностью ФИО2 от ДД.ММ.ГГГГ, однако, в силу ее правовой природы, доверенность не может устанавливать для Веселова Г.Ю. не оговоренных трудовым договором обязанностей, неисполнение которых влечет административную ответственность.
Следуя приведенным и иным нормам ТК РФ, регламентирующим установление трудовых правоотношений, должностные обязанности работника не могут определяться исключительно доверенностью, выданной в одностороннем порядке работодателем, что имеет место в случае с Веселовым Г.Ю. Доверенность может быть выдана с целью исполнения и в рамках трудовых функций работника, определенных трудовым договором сторон, но не подменять собой трудовой договор, выходить за рамки которого работодатель в одностороннем порядке не вправе.
Таким образом, мировому судье надлежало более тщательно исследовать вопрос о том кому именно из заместителей, подконтрольных Веселову Г.Ю., либо ему самому в силу трудовой функции принадлежали обязанности по созданию квотированных мест для инвалидов, правильно определить субъекта административной ответственности.
Кроме того, судья находит поверхностными, односторонними и противоречащими доказательствам выводы мирового судьи о создании АО «ТВСЗ» надлежащего количества (62) квотированных мест для инвалидов, т.к. неисполнение АО «ТВСЗ» обязанностей в указанной области на момент проверки в октябре 2015г. подтверждается действиями завода по исполнению предписания от ДД.ММ.ГГГГг. об устранении нарушений и создании квотированных рабочих мест для инвалидов, в том числе, информационным письмом от ДД.ММ.ГГГГ АО «ТВСЗ» в адрес Комитета о выполнении предписания и о создании 56 рабочих мест для трудоустройства инвалидов.
На основании положений п. 4 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении может быть вынесено, в том числе, решение об отмене постановления и о возвращении дела на новое рассмотрение судье, в орган, должностному лицу, правомочным рассмотреть дело, в случаях существенного нарушения процессуальных требований, предусмотренных настоящим Кодексом, если это не позволило всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело.
Допущенные мировым судьей нарушения судья относит к существенным, не позволившим ему принять правильное решение, однако дальнейшее рассмотрение дела мировым судьей исключено в силу истечения срока давности, установленного ст.
4.1 КоАП
РФ для данной категории дел.
По приведенным выше причинам, руководствуясь п. 6 ч.1 ст.
24.5 КоАП
РФ, судья счел необходимым отменить постановление мирового судьи от ДД.ММ.ГГГГ, производство по делу прекратить за истечением срока давности привлечения к административной ответственности по указанной категории дел, установленного ст.
4.5 КоАП
РФ.
На основании вышеизложенного, руководствуясь п. 4 ч.1 ст.
30.7
, п. 6 ч.1 ст.
24.5
, ст.
4.5 КоАП
РФ, судья
решил:
Отменить постановление мирового судьи Ленинградской области судебного участка 67 Тихвинского муниципального района от ДД.ММ.ГГГГ о прекращении административного производства по делу о привлечении Веселова Г.Ю. к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, дальнейшее производство по указанному делу прекратить за истечением срока привлечения к административной ответственности.
Решение обжалованию не подлежит, вступает в законную силу немедленно.
Судья
Суд:
Тихвинский городской суд (Ленинградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Головина Ирина Анатольевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 9 июня 2016 г. по делу № 12-28/2016
Решение от 4 мая 2016 г. по делу № 12-28/2016
Решение от 13 апреля 2016 г. по делу № 12-28/2016
Решение от 10 марта 2016 г. по делу № 12-28/2016
Решение от 4 марта 2016 г. по делу № 12-28/2016
Решение от 3 марта 2016 г. по делу № 12-28/2016
Решение от 16 февраля 2016 г. по делу № 12-28/2016
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ
Трудовой договор
Судебная практика по применению норм ст. 56, 57, 58, 59 ТК РФ
