Дело № 12-137\2016
РЕШЕНИЕ
по жалобе на постановление по делу
об административном правонарушении
16 февраля 2016 года город Чебоксары
Судья Калининского районного суда города Чебоксары Чувашской Республики Селендеева М.В.,
рассмотрев жалобу Митрофановой Р.Ф. на постановление мирового судьи судебного участка №9 Калининского района г.Чебоксары Чувашской Республики от ДД.ММ.ГГГГ,
УСТАНОВИЛ :
Постановлением мирового судьи судебного участка №9 Калининского района г.Чебоксары от ДД.ММ.ГГГГ Митрофанова Р.Ф. привлечена к административной ответственности по ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ с назначением наказания в виде административного штрафа в размере руб. за то, что будучи должностным лицом – менеджером по персоналу ООО «УК «ТрансТехСервис», расположенном по адресу: не предоставила информацию о наличии вакантных мест и о выделении (создании) рабочих мест для трудоустройства инвалидов в пределах установленной квоты в службу занятости, рабочие места для инвалидов не созданы, не выделены.
В жалобе Митрофанова Р.Ф. просит постановление отменить, производство по делу прекратить в связи с отсутствием состава административного правонарушения, поскольку в ООО «УК ТрансТехСервис» на момент прокурорской проверки было создано место для инвалида в соответствии с установленной в организации квотой, и до вынесения оспариваемого постановления инвалид был принят на работу.
В судебном заседании Митрофанова Р.Ф. доводы жалобы поддержала, дополнительно пояснила, что приказом руководителя от ДД.ММ.ГГГГ в организации выделено одно рабочее место для инвалидов, что соответствует квоте. О наличии данного приказа было сообщено прокурору при проведении им проверки. С этого момента ею были предприняты меры по изысканию инвалида для замещения должности, в частности ежемесячно направлялись в Центр занятости населения сведения о потребности в работнике в соответствии с квотой, размещены объявления в сети Интернет. За ДД.ММ.ГГГГ г. она не предоставила в Центр занятости информацию о наличии свободных мест, поскольку на тот момент велись переговоры по поводу трудоустройства ФИО4, за что была привлечена работодателем к дисциплинарной ответственности. ДД.ММ.ГГГГ квота была заполнена путем принятия на работу ФИО4, являющегося инвалидом группы с соответствующей программой реабилитации.
Защитники Алексеев С.В. и Сафин Д.А. в судебном заседании доводы жалобы поддержали по изложенным в ней основаниям.
Республики, извещенный надлежащим образом, в судебное заседание не явился, что не является препятствием рассмотрению жалобы по существу.
Выслушав участников процесса, исследовав материалы дела об административном правонарушении, прихожу к следующему.
На основании ч.3 ст.
30.6
Кодекса РФ об административных правонарушениях судья не связан доводами жалобы и проверяет дело в полном объеме.
Статья
5.42
. КоАП РФ предусматривает административную ответственность должностных лиц в виде штрафа в размере от руб. до руб. за неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, а также за отказ работодателя в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты.
Из материалов административного дела усматривается, что по результатам проведенной прокуратурой проверки ДД.ММ.ГГГГ выявлен факт непредоставления ООО «УК «ТрансТехСервис» в органы службы занятости информации о наличии свободных вакантных рабочих мест для трудоустройства инвалидов (отчетный период, за который такая информация по мнению проверяющего органа не представлена не указан). Кроме того, прокурор пришел к выводу, что в организации рабочие места для инвалидов не созданы.
Данное обстоятельство послужило для прокурора поводом к возбуждению дела об административном правонарушении ДД.ММ.ГГГГ по ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ и передачи материалов на рассмотрение мировому судье.
Мировым судьей принято оспариваемое постановление, в котором он пришел к выводу о доказанности факта непредоставления информации о вакантных места для инвалидов ООО «УК ТрансТехСервис», при этом также не установлено время совершения правонарушения, и об отсутствии должности для инвалидов. Данные действия (бездействие) должностного лица ФИО1 квалифицированы мировым судьей по ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ с назначением соответствующего наказания.
Однако с данными выводами мирового судьи согласится нельзя по следующим основаниям.
Действительно, работодатель обязан принимать на работу инвалидов в рамках квот, установленных в соответствии со ст. ст. 20, 21 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ N 181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" (далее - Федеральный закон N 181-ФЗ).
Под квотированием рабочих мест понимается резервирование рабочих мест в организациях всех форм собственности для приема на работу инвалидов. Квота - минимальное количество рабочих мест для инвалидов.
Работодателям, численность работников которых превышает человек, законодательством субъекта Российской Федерации устанавливается квота для приема на работу инвалидов в размере от процентов среднесписочной численности работников. Работодателям, численность работников которых составляет не менее чем человек и не более чем человек, законодательством субъекта Российской Федерации может устанавливаться квота для приема на работу инвалидов в размере не выше процентов среднесписочной численности работников (ч. 1 ст. 21 Федерального закона N 181-ФЗ).
Работодателям в соответствии с квотой, установленной законодательством субъекта Российской Федерации, и в соответствии с ч. 2 ст. 24 Федерального закона N 181-ФЗ необходимо создавать или выделять рабочие места для трудоустройства инвалидов и принимать локальные нормативные акты, содержащие сведения о данных рабочих местах; создавать инвалидам условия труда в соответствии с индивидуальной программой реабилитации инвалида; предоставлять в установленном порядке информацию, необходимую для организации занятости инвалидов.
Таким образом, работодатели обязаны создавать специальные рабочие места для трудоустройства инвалидов в размере установленной на региональном уровне квоты. Такие рабочие места требуют дополнительных мер по организации труда инвалидов (требования к оснащению таких мест указаны в Приказе Минтруда России от ДД.ММ.ГГГГ N 685н "Об утверждении основных требований к оснащению (оборудованию) специальных рабочих мест для трудоустройства инвалидов с учетом нарушенных функций и ограничений их жизнедеятельности").
Данную обязанность ООО «УК «ТрансТехСервис» исполнило.
Так, в материалы дела представлен приказ директора ООО «УК ТрансТехСервис» № от ДД.ММ.ГГГГ года о выделении в ООО УК «ТрансТехСервис» в г.Чебоксары в соответствии с квотой, установленной для приема инвалидов, рабочее место для трудоустройства инвалидов в количестве места – должность инспектора по безопасности объекта.
Данный приказ был предоставлен прокурору в ходе проводимой проверки, что подтверждено пояснительной запиской и перечнем приложений от ДД.ММ.ГГГГ
При изложенных обстоятельствах выводы мирового судьи о том, что в ООО «УК ТрансТехСервис» не выделена должность для инвалида в соответствии с квотой не состоятелен, не соответствует фактическим обстоятельствам дела.
Более того, Митрофановой Р.Ф. предпринимались необходимые меры по изысканию инвалида для его трудоустройства на рабочее место, выделенное в связи с квотой.
Так, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, и далее в Центр Занятости по г.Чебоксары в электронном виде были направлены сведения о потребности в работниках, наличии свободны мест, в частности на должность инспектора по безопасности.
Информация об открытии вакантной должности для инвалида размещена и на Интернет ресурсах.
ДД.ММ.ГГГГ приказом директора ООО «УК «ТрансТехСервис» принят на должность инспектора по безопасности объекта ФИО4, являющийся инвалидом группы с соответствующей индивидуальной программой реабилитации.
Данный приказ имел место на момент вынесения оспариваемого решения, а потому нельзя говорить и о незаконном отказе в принятии на работу инвалида при наличии квоты.
Таким образом, судом установлено, что в ООО «УК ТрансТехСервис» как на момент проверки должностным лицом, так и на день рассмотрения дела мировым судьей, требования законодательства о выделении вакантных должностной для инвалидов в соответствии с квотой и о недопущении незаконного отказа в приеме инвалида на работу при наличии вакантного места исполнено, что исключает административную ответственность Митрофановой Р.Ф. по ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ.
Квалификация бездействия Митрофановой Р.Ф., связанного с непредоставлением информации в Центр занятости населения по ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ не основана на законе.
Действительно, работодатель обязан ежемесячно представлять в органы службы занятости информацию о наличии свободных рабочих мест и вакантных должностей, созданных или выделенных рабочих местах для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, включая информацию о локальных нормативных актах, содержащих сведения о данных рабочих местах, выполнении квоты для приема на работу инвалидов (п. 3 ст. 25 Закона РФ от 19.04.1991 N 1032-1 "О занятости населения в Российской Федерации").
Однако ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ не предусматривает ответственности за непредоставление сведений органам службы занятости, поскольку объектом данного правонарушения являются общественные отношения, связанные с реализацией инвалидами права на трудоустройство в пределах установленной квоты.
Данная точка зрения согласуется с правовой позицией Верховного Суда Российской Федерации, высказанной в Постановлении от ДД.ММ.ГГГГ № где отмечено, что непредоставление в службу занятости населения ежемесячной информации о выполнении квоты для приема на работу инвалидов и наличии вакантных рабочих мест на квотируемые рабочие места не влечет наступления административной ответственности по ст.
5.42 КоАП
РФ.
В ситуации, когда организация не представила вышеуказанные сведения в службу занятости населения, но в то же время руководителем организации был издан приказ об установлении квоты для приема на работу инвалидов, в котором была установлена квота, утвержден перечень рабочих мест для инвалидов и созданы такие рабочие места, суд признает незаконным привлечения Митрофановой Р.Ф. к ответственности, предусмотренной ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ.
При таких обстоятельствах оспариваемое постановление подлежит отмене, а производство по делу прекращению на основании п.2 ч.1 ст.
24.5 КоАП
РФ в связи с отсутствием в действиях Митрофановой Р.Ф. состава административного правонарушения.
Руководствуясь п. 1 ч. 1 ст.
30.7
, ст.
30.9
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
РЕШИЛ:
Постановление мирового судьи судебного участка №9 Калининского района г.Чебоксары Чувашской Республики от ДД.ММ.ГГГГ о привлечении Митрофановой Р.Ф. к административной ответственности по ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ отменить, производство по делу об административном правонарушении в отношении Митрофановой Р.Ф. прекратить в связи с отсутствием в ее действиях состава административного правонарушения.
Судья М.В. Селендеева
Суд:
Калининский районный суд г. Чебоксары (Чувашская Республика )
(подробнее)
Ответчики:
Митрофанова Р.Ф.
(подробнее)
Судьи дела:
Селендеева Мария Викторовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 21 сентября 2016 г. по делу № 12-137/2016
Решение от 19 июля 2016 г. по делу № 12-137/2016
Решение от 16 февраля 2016 г. по делу № 12-137/2016
Решение от 29 января 2016 г. по делу № 12-137/2016
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ
