Дело № 12-48/2016
Р Е Ш Е Н И Е
20 января 2016 года судья Кировского районного суда г. Омска Булатов Б.Б, при секретаре Дортман В.А., рассмотрел в открытом судебном заседании в городе Омске по ул. Суворова, 99, каб. 301, протест прокурора Кировского административного округа г. Омска на постановление мирового судьи судебного участка № 47 в Кировском судебном районе в г. Омске, о прекращении производства по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42 КоАП
в отношении Герасимовой ЮЛ от 08.12.2015 года,
У С Т А Н О В И Л:
Постановлением мирового судьи судебного участка № 47 в Кировском судебном районе в г. Омске от 08.12.2015 года, дело об административном правонарушении в отношении Герасимовой Ю.Л. прекращено по п. 2 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ, в связи с отсутствием в действиях лица состава административного правонарушения.
Не согласившись с вышеуказанным постановлением, прокурор Кировского административного округа г. Омска принес протест, в обоснование которого указал, что обязанности по квотированию рабочих мест считаются выполненными с момента выделения (создания) рабочих мест (в том числе специальных) и приема на них инвалидов работодателем, которому установлена квота для приема на работу инвалидов. Фактически ООО «Лента» выполнено одно из условий – выделение специального рабочего места для инвалида в штатном расписании, обязанность по приему инвалида на специальное рабочее место не выполнена. Просит постановление отменить, направить дело на новое рассмотрение.
Герасимова Ю.Л. в судебном заседании возражала против удовлетворения протеса.
Помощник прокурора КАО г. Омска Алешина О.А. протест поддержала по обстоятельствам в нем изложенным.
Выслушав присутствующих в судебном заседании лиц, изучив материалы дела прихожу к следующим выводам.
В соответствии со ст.
24.1 КоАП
РФ производство по делам об административных правонарушениях должно производиться при всестороннем, полном, объективном выяснении обстоятельств дела, разрешении его в соответствии с законом.
Согласно положениям ст.
30.6 КоАП
РФ, судья не связан доводами жалобы и проверяет дело в полном объеме.
В соответствии со ст.
2.1 КоАП
РФ административным правонарушением признается противоправное, виновное действие (бездействие) физического или юридического лица, за которое настоящим Кодексом или законами субъектов Российской Федерации об административных правонарушениях установлена административная ответственность.
В соответствии со ст.
13
Закона № 1032-1 от 19.04.1991 года «О занятости населения» государство обеспечивает дополнительные гарантии гражданам, испытывающим трудности в поиске работы, путем разработки и реализации программ содействия занятости, создания дополнительных рабочих мест и специализированных организаций (включая рабочие места и организации для труда инвалидов), установления квоты для приема на работу инвалидов, а также путем организации обучения по специальным программам и другими мерами.
Согласно ст. 20 Федерального закона №181-ФЗ от 24.11.1995 г. «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации» инвалидам предоставляются гарантии трудовой занятости путем проведения следующих специальных мероприятий, способствующих повышению их конкурентоспособности на рынке труда посредством установления в организациях независимо от организационно-правовых форм и форм собственности квоты для приема на работу инвалидов и минимального количества специальных рабочих мест для инвалидов; резервирования рабочих мест по профессиям, наиболее подходящим для трудоустройства инвалидов; стимулирования создания предприятиями, учреждениями, организациями дополнительных рабочих мест (в том числе специальных) для трудоустройства инвалидов; создания инвалидам условий труда в соответствии с индивидуальными программами реабилитации, абилитации инвалидов; создания условий для предпринимательской деятельности инвалидов; организации обучения инвалидов новым профессиям.
Из ст. 21 вышеназванного Федерального закона следует, что работодателям, численность работников которых превышает 100 человек, законодательством субъекта Российской Федерации устанавливается квота для приема на работу инвалидов в размере от 2 до 4 процентов среднесписочной численности работников. Работодателям, численность работников которых составляет не менее чем 35 человек и не более чем 100 человек, законодательством субъекта Российской Федерации может устанавливаться квота для приема на работу инвалидов в размере не выше 3 процентов среднесписочной численности работников.
Из ст. 2 Закона Омской области от 21.07.2009 N 1174-ОЗ «О квотировании рабочих мест в Омской области» следует, что квотирование рабочих мест - целевое выделение (создание) работодателем, в том числе привлекающим иностранную рабочую силу, рабочих мест для трудоустройства инвалидов и прием на них инвалидов; квота - минимальное количество рабочих мест (в процентах к среднесписочной численности работников).
Согласно ст. 3 Закона квота для приема на работу инвалидов устанавливается работодателю, осуществляющему свою деятельность на территории Омской области, со среднесписочной численностью работников пятьдесят и более человек. Квота для приема на работу инвалидов устанавливается в размере от 2 до 4 процентов среднесписочной численности работников у работодателя, численность работников которого превышает сто человек.
В соответствии со ст. 4 Закона минимальное количество специальных рабочих мест для трудоустройства инвалидов устанавливается Правительством Омской области в пределах установленной квоты для приема на работу инвалидов.
В ч. 7 ст. 6 Закона указано, что обязанности по квотированию рабочих мест считаются выполненными с момента выделения (создания) рабочих мест (в том числе специальных) и приема на них инвалидов работодателем, которому установлена квота для приема на работу инвалидов.
Прекращая производство по делу в связи с отсутствием в действиях Герасимовой Ю.Л. состава административного правонарушения мировой судья исходил из того, что все зависящие от Герасимовой Ю.Л. меры по созданию специального рабочего места были выполнены.
Как следует из материалов дела, согласно установленной квоте в ТК-76 (г. Омск,) ООО «Лента» количество рабочих мест для инвалидов составляет 7 человек (л.д. 10). В соответствии с соглашением об организации рабочих мест от 31 июля 2013 г. в Омской Региональной Общественной организации инвалидов «Спортивная Федерация спорта глухих» трудоустроено 6 инвалидов, в ООО «Лента» трудоустроен 1 инвалид (л.д. 10, 50-52).
В ООО «Лента» выделено 1 специальное рабочее место для инвалида (л.д. 11-15). При этом, из материалов дела следует, что работник-инвалид с рекомендацией по созданию специального рабочего места в ООО «Лента» не трудоустроен, при этом ООО «Лента» ежемесячно предоставляет сведения о потребности в работниках, наличии свободных мест в казенное учреждение Омской области «Центр занятости населения Кировского административного округа г. Омска» (л.д. 48-49, 62).
В соответствии с ч. 2 ст.
1
Закона № 1032-1 от 19.04.1991 года «О занятости населения» гражданам принадлежит исключительное право распоряжаться своими способностями к производительному, творческому труду. Принуждение к труду в какой-либо форме не допускается, если иное не предусмотрено законом.
Приказом Минтруда России от 19.11.2013 N 685н «Об утверждении основных требований к оснащению (оборудованию) специальных рабочих мест для трудоустройства инвалидов с учетом нарушенных функций и ограничений их жизнедеятельности» установлено, что оснащение (оборудование) специальных рабочих мест для трудоустройства инвалидов осуществляется работодателем индивидуально для конкретного инвалида, а также для группы инвалидов, имеющих однотипные нарушения функций организма и ограничения жизнедеятельности (п. 2). При этом, требования применяются в зависимости от характера нарушенных функций и ограничений жизнедеятельности конкретного инвалида, а также с учетом профессии (должности), характера труда, выполняемых инвалидом трудовых функций и не включают в себя требований по обеспечению безопасных условий и охраны труда, требований доступности зданий и сооружений для инвалидов, а также требований санитарных норм и правил, которые устанавливаются в соответствии с законодательством Российской Федерации (п. 3).
Из смысла вышеуказанного приказа следует, что специальное рабочее место создается под конкретного инвалида (группу инвалидов) с учетом особенностей нарушения функций организма и ограничения жизнедеятельности. Таким образом, реализация права на труд инвалида относится на его усмотрение. В отсутствие волеизъявления инвалида, чьи индивидуальные особенности требуют выделения специального рабочего места, на обращение в службу занятости либо непосредственно к работодателю по вопросу трудоустройства, на работодателя не может быть возложена ответственность за отсутствие в организации специального рабочего места и за неисполнение требований квотирования.
При указанных обстоятельствах мировой судья пришел к правильному выводу о том, что Герасимовой Ю.Л. были предприняты все зависящие от нее меры по созданию специального рабочего места и обоснованно прекратил производство по делу в связи с отсутствием в действиях Герасимовой Ю.Л. состава административного правонарушения.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
30.6
,
30.7 КоАП
РФ,
Р Е Ш И Л:
Постановление мирового судьи судебного участка № 47 в Кировском судебном районе в г. Омске, о прекращении производства по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42 КоАП
в отношении Герасимовой ЮЛ от 08.12.2015 года – оставить без изменения, протест прокурора Кировского административного округа г. Омска – без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано только в порядке надзора.
Судья: Б.Б. Булатов
Суд:
Кировский районный суд г. Омска (Омская область)
(подробнее)
Ответчики:
Герасимова Ю.Л.
(подробнее)
Судьи дела:
Булатов Б.Б. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 27 апреля 2020 г. по делу № 12-48/2016
Решение от 18 июля 2016 г. по делу № 12-48/2016
Решение от 6 мая 2016 г. по делу № 12-48/2016
Решение от 16 марта 2016 г. по делу № 12-48/2016
Решение от 10 февраля 2016 г. по делу № 12-48/2016
Решение от 20 января 2016 г. по делу № 12-48/2016
Определение от 14 января 2016 г. по делу № 12-48/2016
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ
