РЕШЕНИЕ
г. Уяр Красноярского края 12 января 2016 года
Судья Уярского районного суда Красноярского края Лисейкин А.В.,
рассмотрев жалобу должностного лица Баронина И. Е. на постановление мирового судьи судебного участка № 129 в Уярском районе Красноярского края от ДД.ММ.ГГГГ по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ и привлечении к административной ответственности,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка № 129 в Уярском районе Красноярского края от ДД.ММ.ГГГГ, по результатам рассмотрения постановления заместителя прокурора Уярского района о возбуждении дела об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ, должностное лицо - генеральный директор ООО НТК Баронин И.Е. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ, с назначением административного наказания в виде административного штрафа в размере 5 000 рублей. (л.д.63).
Баронин И.Е., не согласившись с постановлением от ДД.ММ.ГГГГ, обратился в суд с жалобой, в которой просит отменить постановление по делу об административном правонарушении, считая его незаконным.
В судебном заседании представитель заявителя жалобы Зимогляд Н.В., действующая на основании доверенности от ДД.ММ.ГГГГ, жалобу поддержала в полном объеме, дала объяснения, аналогичные изложенным в ней.
Помощник прокурора Юдина В.В. с жалобой не согласилась, просила постановление мирового судьи оставить без изменения, ссылаясь на не верное трактование апеллянтом Закона Красноярского края от 29.01.2004 года «О квотировании рабочих мест для инвалидов».
Выслушав лиц, участвующих в деле, исследовав материалы дела и административный материал, суд приходит к следующему.
Согласно ст.
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
В соответствии со ст.
26.1 КоАП
РФ подлежат выяснению: наличие события административного правонарушения; лицо, совершившее противоправные действия (бездействие), за которые данным Кодексом или законом субъекта Российской Федерации предусмотрена административная ответственность; виновность лица в совершении административного правонарушения; обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность; характер и размер ущерба, причиненного административным правонарушением; обстоятельства, исключающие производство по делу об административном правонарушении; иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, а также причины и условия совершения административного правонарушения.
Частью 1 ст.
5.42 КоАП
РФ, в редакции ФЗ № 11 от 23.02.2013 года установлена административная ответственность за неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, а также отказ работодателя в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты.
Как следует из материалов дела, в ходе проверки, проведенной прокуратурой Уярского района в части соблюдения ООО «Нефтетранспортная компания», (далее по тексту ООО «НТК») требований законодательства в сфере содействия занятости населения и защиты от безработицы, установлено, что генеральный директор ООО «НТК» Баронин И.Е., находясь в , в период с ДД.ММ.ГГГГ не принял мер к созданию и выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов, а также разработке локальных нормативных актов, содержащихся о данных рабочих местах.
Данные обстоятельства послужили основанием для вынесения в отношении должностного лица – генерального директора ООО «НТК» Баронина И.Е. постановления о назначении административного наказания по ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ.
Однако с данным выводом мирового судьи суд второй инстанции согласится не может в силу следующего:
Содействие в трудоустройстве инвалидов является одной из мер социальной поддержки и реабилитации инвалидов, предусмотренной ст. 9 Федерального закона "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" от 24 ноября 1995 года N 181-ФЗ.
В соответствии со ст. 20 Федерального закона "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" инвалидам предоставляются гарантии трудовой занятости федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации путем проведения специальных мероприятий, способствующих повышению их конкурентоспособности на рынке труда, к числу которых, в частности, относится установление в организациях независимо от организационно-правовых форм и форм собственности квоты для приема на работу инвалидов и минимального количества специальных рабочих мест для инвалидов.
Порядок определения квоты предусмотрен статьей 21 указанного Федерального закона, согласно которой организациям, численность работников которых составляет более 100 человек, законодательством субъекта Российской Федерации устанавливается квота для приема на работу инвалидов в процентах к среднесписочной численности работников (но не менее 2 и не более 4 процентов).
В материалах дела имеется копия приказа от 12 января 2015 года № 2/1 об установлении квоты для приема на работу инвалидов (л.д. 19). Согласно данному приказу в ООО «НТК» установлена квота для приема на работу инвалидов в количестве 3% от среднесписочной численности работников и с октября 2015 года введены рабочие места для инвалидов (л.д.33).
При этом частью 2 ст. 21 этого же Закона установлено, что при исчислении квоты для приема на работу инвалидов в среднесписочную численность работников не включаются работники, условия труда которых отнесены к вредным и (или) опасным условиям труда по результатам аттестации рабочих мест по условиям труда или результатам специальной оценки условий труда.
Судом установлено и не оспаривается прокурором, что среднесписочная численность работников ООО «НТК» согласно сведений о квотируемых местах, предоставляемых обществом в КГКУ «Центр занятости населения» за июль, август, сентябрь 2015 года не изменялась и составляла 163 человека, из них 118 человек работники, условия труда которых отнесены к вредным и (или) опасным условиям труда по результатам аттестации рабочих мест по условиям труда или результатам специальной оценки условий труда. В связи с чем среднесписочная численность работников, подлежащая квотированию составляет 45 человек, при указанной численности работников квота для приема инвалидов при исчислении составляет 1 рабочее место.
При этом согласно материалам дела в ООО «НТК» трудоустроены три инвалида, что подтверждается представленной справкой, приказами о приеме на работу и справками об инвалидности. Сведений об отказе ООО «НТК» в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты материалы дела не содержат.
Из объяснений представителя заявителя, данных в ходе рассмотрения дела, следует, что в ООО «НТК» созданы квотированные рабочие места для инвалидов с января 2015 года, однако данные обстоятельства мировым судьей в нарушение требований статей
24.1
и
26.1 КоАП
РФ проверены не были и не была дана соответствующая оценка данным доводам.
Данные обстоятельства свидетельствуют об отсутствии состава вменяемого Баронину И.Е. административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ.
Доводы прокурора о необходимости применения для исчисления размера квоты рабочих мест для инвалидов положений п. 2 ст. 4 Закона Красноярского края от 29.01.2004 года № 9-1712 «О квотировании рабочих мест для инвалидов», согласно которых размер этой квоты для работодателей с численностью работников от 101 до 2000 человек составляет 3 % от среднесписочной численности работников, но не менее 4 рабочих мет для инвалидов, основаны на неправильном токовании закона, поскольку установленная среднесписочная численность работников в ООО «НТК» не превышает 101 человека, в связи с чем к данным правоотношениям вышеуказанная норма закона применима быть не может.
Доводы прокурора о сообщении ООО «НТК» в КГКУ ЦЗН в отчете за ДД.ММ.ГГГГ об отсутствии в ООО «НТК» вакантных рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой, в обоснование виновности его должностного лица в совершении административного правонарушения, являются необоснованными, поскольку, исходя из буквального толкования диспозиции части 1 статьи
5.42 КоАП
РФ, непредставление в службу занятости населения ежемесячной информации о выполнении квоты для приема на работу инвалидов и наличии вакантных рабочих мест (должностей) на квотируемые рабочие места не влечет наступление административной ответственности по этой норме.
В силу п. 2 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое производство подлежит прекращению при отсутствии состава административного правонарушения.
При таких обстоятельствах, постановление мирового судьи от ДД.ММ.ГГГГ на основании п. 4 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ не может признано законным и обоснованным и подлежит отмене, а производство по делу прекращению на основании пункта 2 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ - в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
30.7
,
30.8
,
30.9
,
30.10 КоАП
РФ, судья,-
РЕШИЛ:
Жалобу Баронина И. Е. - удовлетворить.
Постановление мирового судьи судебного участка № 129 в Уярском районе Красноярского края от ДД.ММ.ГГГГ по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ и привлечении к административной ответственности в отношении должностного лица - генерального директора ООО НТК Баронина И. Е. - отменить.
Производство по данному делу прекратить на основании п. 2 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ - в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
Настоящее решение вступает в законную силу с момента его вынесения.
Судья А.В. Лисейкин
Суд:
Уярский районный суд (Красноярский край)
(подробнее)
Ответчики:
Баронин И.Е.
(подробнее)
Судьи дела:
Лисейкин Андрей Владимирович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 17 марта 2017 г. по делу № 12-1/2016
Решение от 31 августа 2016 г. по делу № 12-1/2016
Решение от 8 июля 2016 г. по делу № 12-1/2016
Решение от 22 июня 2016 г. по делу № 12-1/2016
Решение от 5 мая 2016 г. по делу № 12-1/2016
Решение от 9 марта 2016 г. по делу № 12-1/2016
Решение от 9 марта 2016 г. по делу № 12-1/2016
Решение от 1 марта 2016 г. по делу № 12-1/2016
Решение от 1 марта 2016 г. по делу № 12-1/2016
Решение от 29 февраля 2016 г. по делу № 12-1/2016
Решение от 29 февраля 2016 г. по делу № 12-1/2016
Решение от 25 февраля 2016 г. по делу № 12-1/2016
Решение от 20 февраля 2016 г. по делу № 12-1/2016
Решение от 19 февраля 2016 г. по делу № 12-1/2016
Решение от 18 февраля 2016 г. по делу № 12-1/2016
Решение от 17 февраля 2016 г. по делу № 12-1/2016
Решение от 15 февраля 2016 г. по делу № 12-1/2016
Решение от 15 февраля 2016 г. по делу № 12-1/2016
Решение от 10 февраля 2016 г. по делу № 12-1/2016
Решение от 10 февраля 2016 г. по делу № 12-1/2016
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ
