Дело №
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Оренбург 22 декабря 2020 г.
Оренбургский областной суд в составе:
председательствующего судьи Селютиной И.Ф.,
при секретаре Лексиковой Е.А.,
с участием административного истца Филякиной Г.В., её представителя Головяшкина С.А.,
представителя административных ответчиков Следственного комитета Российской Федерации и Следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Оренбургской области Музыченко Т.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению Филякиной Г.В. о присуждении компенсации за нарушение права на досудебное производство по уголовному делу в разумный срок,
установил:
Филякина Г.В. обратилась в Оренбургский областной суд с административным исковым заявлением, в котором просит присудить компенсацию за нарушение разумных сроков досудебного производства по уголовному делу в размере 5 000 000 рублей.
В обоснование требований указала, что 31 июля 2018 г. в реанимационном отделении ГБУЗ «Оренбургская областная клиническая больница» в результате допущенных дефектов при проведении терапии и мониторинга со стороны медицинских работников указанной больницы, наступила смерть её сына Филякина А.Ю., (дата) рождения.
21 сентября 2018 г. Филякина Г.В. обратилась с заявлением о привлечении к уголовной ответственности лиц, виновных в смерти её сына - Филякина А.Ю.
18 декабря 2019 г. следственным органом принято решение о возбуждении уголовного дела по части 2 статьи
109
Уголовного кодекса Российской Федерации.
13 июня 2020 г. постановлением следователя привлечены к уголовной ответственности работники ГБУЗ «Оренбургская областная клиническая больница» Храпов А.Р., Куанышбаев Р.С.
17 июня 2020 г. постановлением следователя привлечен к уголовной ответственности работник ГБУЗ «Оренбургская областная клиническая больница» Орлов П.В.
3 августа 2020 г. постановлением Центрального районного суда г. Оренбурга по итогам предварительного слушания, на основании пункта 3 части 1 статьи 24 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, в связи с истечением срока давности уголовного преследования, прекращено уголовное дело в отношении Орлова П.В., Храпова А.Р. и Куанышбаева Р.С.
3 августа 2020 г. Центральным районным судом г. Оренбурга вынесено частное постановление, которым суд обращает внимание руководителя Следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Оренбургской области на несоблюдение разумного срока уголовного судопроизводства.
В порядке статей 124, 125 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации было подано много жалоб на различные нарушения следственным органом процессуального закона, в том числе и о нарушении части 1 статьи 6.1 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации.
Филякина Г.В. полагает, что невозможность привлечения к уголовной ответственности виновных лиц в связи с истечением срока произошло вследствие недостаточно эффективного расследования, следственный орган принял решение о возбуждении уголовного дела спустя 1 год 3 месяца, на протяжении этого времени следователи не могли надлежащим образом установить обстоятельства смерти Филякина А.Ю. и принять процессуальное решение, допущено нарушение части 1 статьи 6.1 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, нарушен разумный срок уголовного судопроизводства.
Определением судьи Оренбургского областного суда от 1 декабря 2020г. к участию в деле в качестве административного ответчика привлечен Следственный комитет Российской Федерации.
В судебном заседании административный истец Филякина Г.В., её представитель Головяшкин С.А., действующий на основании доверенности, поддержали административные исковые требования, просили удовлетворить их в полном объеме.
Представитель административных ответчиков Следственного комитета Российской Федерации и Следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Оренбургской области Музыченко Т.В., действующая на основании доверенностей, не возражала против удовлетворения административных исковых требований. Полагала, что заявленный размер компенсации является чрезмерно завышенным.
Представители административных ответчиков Министерства финансов Российской Федерации, Управления Федерального казначейства по Оренбургской области не явились, о явке в суд извещены надлежащим образом. Суд вынес определение о рассмотрении дела в их отсутствие.
Заслушав стороны, исследовав материалы административного дела, а также материалы уголовного дела № по обвинению Орлова П.В., Храпова А.Р., Куанышбаева Р.С. в совершении преступления, предусмотренного частью 2 статьи
109
Уголовного кодекса Российской Федерации, суд пришел к выводу о частичном удовлетворении административного искового заявления по следующим основаниям.
Конвенцией о защите прав человека и основных свобод (заключена 4 ноября 1950 г. в г. Риме) закреплено право каждого на справедливое и публичное разбирательство дела в разумный срок независимым и беспристрастным судом, созданным на основании закона (пункт 1 статьи
6
).
В силу части 2 статьи
1
Федерального закона от 30 апреля 2010 г. № 68-ФЗ «О компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок» (далее – Закон о компенсации) компенсация за нарушение права на судопроизводство в разумный срок присуждается в случае, если такое нарушение имело место по причинам, не зависящим от лица, обратившегося с заявлением о присуждении компенсации, за исключением чрезвычайных и непредотвратимых при данных условиях обстоятельств (непреодолимой силы). При этом нарушение установленных законодательством Российской Федерации сроков рассмотрения дела само по себе не означает нарушение права на судопроизводство в разумный срок.
В соответствии со статьей 6.1 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации уголовное судопроизводство осуществляется в разумный срок; уголовное судопроизводство осуществляется в сроки, установленные данным кодексом, продление этих сроков допустимо в случаях и в порядке, которые предусмотрены Кодексом, но уголовное преследование, назначение наказания и прекращение уголовного преследования должны осуществляться в разумный срок; при определении разумного срока уголовного судопроизводства, который включает в себя период с момента начала осуществления уголовного преследования до момента прекращения уголовного преследования или вынесения обвинительного приговора, учитываются такие обстоятельства, как правовая и фактическая сложность уголовного дела, поведение участников уголовного судопроизводства, достаточность и эффективность действий суда, прокурора, руководителя следственного органа, следователя, начальника подразделения дознания, органа дознания, дознавателя, производимых в целях своевременного осуществления уголовного преследования или рассмотрения уголовного дела, и общая продолжительность уголовного судопроизводства (части 1 - 3).
Исходя из положений части 5 статьи
250
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации и части 6 статьи 3 Закона о компенсации, заявление о присуждении компенсации за нарушение права на уголовное судопроизводство в разумный срок может быть подано в суд в шестимесячный срок со дня вступления в законную силу приговора, вынесенного по данному делу, либо других принятых дознавателем, начальником подразделения дознания, начальником органа дознания, органом дознания, следователем, прокурором, руководителем следственного органа, судом решения, определения, акта, которыми прекращено уголовное судопроизводство.
Как следует из материалов уголовного дела №, 25 июля 2018 г. в 12 часов 30 минут Филякин А.Ю., (дата) рождения, из ГБУЗ «Тюльганская районная больница» переведен с диагнозом *** в соответствии с имеющимися показаниями для дальнейшего продолжения лечения в реанимационное отделение ГБУЗ «Оренбургская областная клиническая больница», где при оказании медицинской помощи неустановленными лицами из числа работников ГБУЗ «Оренбургская областная клиническая больница» допущены дефекты при проведении терапии и мониторинга, явившиеся причиной отсутствия эффекта от проводимой терапии, в результате которых 31 июля 2018 г. в 03 часа 12 минут наступила смерть Филякина А.Ю.
Согласно заключению эксперта от 27 сентября 2019 г. № причиной смерти Филякина А.Ю. явились *** Дефекты проведения терапии и мониторинга, допущенные в ГБУЗ «Оренбургская областная клиническая больница» находятся в причинно-следственной связи с наступлением смерти Филякина А.Ю.
Материалами уголовного дела установлено, что 21 сентября 2018 г. в Следственное управление Следственного комитета Российской Федерации по Оренбургской области от Филякиной Г.В. поступило обращение о неправомерных действиях врачей ГБУЗ «Тюльганская районная больница».
28 сентября 2018 г. указанное обращение было направлено в Октябрьский межрайонный следственный отдел для проведения проверки в порядке статей 145-145 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации (далее – УПК РФ). Проведение проверки было поручено старшему следователю Октябрьского межрайонного следственного отдела Домрачеву Д.С.
Постановлением от 13 октября 2018 г. срок проверки сообщения о преступлении продлен до 10 суток, до 20 октября 2018 г. (***).
Постановлением от 20 октября 2018 г. срок проверки сообщения о преступлении продлен до 20 суток, до 9 ноября 2018 г. (***).
25 октября 2018 г. старшим следователем Октябрьского межрайонного следственного отдела следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Оренбургской области Домрачевым Д.С. возбуждено уголовное дело № по признакам преступления, предусмотренного частью 2 статьи
293
Уголовного кодекса Российской Федерации, по факту ненадлежащего исполнения должностными лицами ГБУЗ «Тюльганская РБ» своих обязанностей, приведших к смерти Филякина А.Ю. Дело принято к производству следователем Домрачевым Д.С. ***
25 октября 2018 г. Филякина Г.В. признана потерпевшей по уголовному делу № ***
30 октября 2018 г., 1 ноября 2018 г., 9 ноября 2018 г., 16 ноября 2018 г. были допрошены в качестве потерпевшей, свидетелей Филякина Г.В., Пущенко А.И., Филякин А.В., Филякина Н.П., Филякин В.К., Филякина Е.А., Соколов В.П., Кузембаев К.А., Булатова А.С., Лисичкина Т.Ф., Калева Ю.И., Кашафутдинов И.А. ***
14 ноября 2018 г. назначена комплексная медицинская судебная экспертиза, производство которой поручено экспертам ГКУЗ особого типа Пермского края «Пермское краевое бюро судебно-медицинской экспертизы» ***
В период проведения экспертизы неоднократно постановлениями от 20 декабря 2018 г., 14 января 2019 г., 15 марта 2019 г., 15 мая 2019 г., 10 июля 2019 г., 15 августа 2019 г., 16 сентября 2019 г., сроки предварительного следствия продлевались.
1 октября 2019 г. в адрес следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Оренбургской области было направлено заключение экспертизы №
25 октября 2019 г. постановлением о выделении в отдельное производство материалов уголовного дела из уголовного дела № выделены в отдельное производство материалы по сообщению о преступлении, предусмотренном частью 2 статьи
293 УК РФ
. ***
25 октября 2019 г. старшим следователем Октябрьского межрайонного следственного отдела следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Оренбургской области капитаном юстиции Домрачевым Д.С. отказано в возбуждении уголовного дела по части 2 статьи
109
, части 2 статьи
124
, пункту «в» части 2 статьи
238 УК РФ
по основанию, предусмотренному пунктом 2 части 1 статьи
24 УПК РФ
, то есть за отсутствием состава указанных преступлений в действиях медицинских работников ГБУЗ «Тюльганская РБ» Соколова В.П., Бунина Д.В., Калевой Ю.И., Пущенко А.И., Кузембаева К.А., Булатовой А.С., Лисичкиной Т.Ф., Кашафутдинова И.А. ***
25 октября 2019 г. старшим следователем Октябрьского межрайонного следственного отдела следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Оренбургской области капитаном юстиции Домрачевым Д.С. прекращено уголовное дело №, возбужденное 25 октября 2018 г. по признакам преступления, предусмотренного частью 2 статьи
293 УК РФ
, на основании пункта 2 части 1 статьи
24 УПК РФ
, в связи с отсутствием данного состава преступления в действиях медицинских работников ГБУЗ «Тюльганская РБ» Соколова В.П., Бунина Д.В., Калевой Ю.И., Пущенко А.И., Кузембаева К.А., Булатовой А.С., Лисичкиной Т.Ф., Кашафутдинова И.А. ***
25 октября 2019 г. постановлением о передаче сообщения о преступлении по территориальной подследственности сообщение о преступлении № от 25 октября 2019 г. направлено по территориальной подследственности в следственный отдел по Южному административному округу города Оренбурга следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Оренбургской области для проведения проверки и принятия решения в порядке статей
144
-
145 УПК РФ
***
15 ноября 2019 г. в следственный отдел по Южному административному округу города Оренбург поступил материал проверки №, выделенный из уголовного дела №, расследованного Октябрьским межрайонным следственным отделом по признакам преступления, предусмотренного частью 2 статьи
293 УК РФ
по факту смерти Филякина А.Ю. ***
По данному сообщению о преступлении следственным отделом проведена проверка в порядке статей 144, 145 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации.
18 декабря 2019 г. старшим следователем следственного отдела по Южному административному округу города Оренбург следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Оренбургской области капитаном юстиции Човганом Ю.Г. возбуждено уголовное дело № по признакам преступления, предусмотренного частью 2 статьи
109 УК РФ
. Дело принято к производству следователем Човган Ю.Г.
Таким образом, срок с момента обращения потерпевшей Филякиной Г.В. с заявлением о привлечении виновных лиц к уголовной ответственности до возбуждения уголовного дела по части 2 статьи
109 УК РФ
составил 1 год 2 месяца 27 дней.
15 января 2020 г., 29 января 2020 г., 25 января 2020 г. допрошены в качестве свидетелей Орлов П.В., Храпов А.Р., Куанышбаев Р.С. ***
7 февраля 2020 г. постановлением о продлении срока предварительного следствия продлен срок предварительного следствия до 18 марта 2020 г. ***
10 февраля 2020 г. допрошены в качестве свидетелей Шехтман А.М., Вельмейкин С.Б. ***
6 марта 2020 г. постановлением о продлении срока предварительного следствия продлен срок предварительного следствия до 18 апреля 2020 г. ***
11 марта 2020 г., допрошены в качестве свидетелей Назаров А.М., Кроткова Н.В. ***
дело № 51/510-2019
г. уголовное
6 апреля 2020
принято к производству старшим следователем следственного отдела по Южному административному округу города Оренбург следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Оренбургской области Деменко С.Д. ***
6 апреля 2020 г. постановлением о продлении срока предварительного следствия продлен срок предварительного следствия до 18 июня 2020 г. ***
7 мая 2020 г. уголовное дело передано старшему следователю следственного отдела по южному административному округу г. Оренбург СУ СК России по Оренбургской области капитану юстиции Човган Ю.Г. ***
18, 19, 23, 25 мая 2020 г. допрошены в качестве свидетелей Макаева Э.Н., Пчелинцева Л.В., Даньшина Н.С., Набиева Н.Х. ***
11 июня 2020 г. постановлением о продлении срока предварительного следствия продлен срок предварительного следствия до 18 июля 2020 г. ***
3 июня 2020 г. Филякина Г.В. признана потерпевшей по уголовному делу № ***
23, 25 июня 2020 г. допрошены в качестве свидетелей Редюков А.В. Ершов В.И., Вахмистрова А.В., Голушкова О.Ю. ***
17 июня 2020 г. Орлов П.В. привлечен в качестве обвиняемого по уголовному делу, ему предъявлено обвинение в совершении преступления по части 2 статьи
109 УК РФ
***
13 июня 2020 г. Храпов А.Р. привлечен в качестве обвиняемого по уголовному делу, ему предъявлено обвинение в совершении преступления по части 2 статьи
109 УК РФ
***
13 июня 2020 г. Куанышбаев Р.С. привлечен в качестве обвиняемого по уголовному делу, ему предъявлено обвинение в совершении преступления по части 2 статьи
109 УК РФ
***
3 июля 2020 г. прокурором Центрального района г. Оренбурга утверждено обвинительное заключение по обвинению Орлова П.В., Храпова А.Р., Куанышбаева Р.С. в совершении преступления, предусмотренного частью 2 статьи
109 УК РФ
***
14 июля 2020 г. уголовное дело в порядке статьи
222 УПК РФ
направлено для рассмотрения в суд.
Уголовное дело поступило в Центральный районный суд г. Оренбурга 16 июля 2020 г.
Постановлением Центрального районного суда г. Оренбурга от 3 августа 2020 г. уголовное дело в отношении Орлова П.В., Храпова А.Р., Куанышбаева Р.С., обвиняемых в совершении преступления, предусмотренного частью 2 статьи
109 УК РФ
прекращено по основаниям, предусмотренным пунктом 3 части 1 статьи
24 УПК РФ
– в связи с истечением сроков давности уголовного преследования.
Частным постановлением Центрального районного суда г. Оренбурга от 3 августа 2020 г. руководителю Следственного управления Следственного комитета Российской Федерации обращено внимание на допускаемые подчиненными сотрудниками нарушения действующего закона, связанные с несоблюдением разумного срока уголовного судопроизводства.
Таким образом, уголовное дело, возбужденное 25 октября 2018 г. на основании заявления о совершении преступления от 21 сентября 2018 г. по факту ненадлежащего исполнения должностными лицами ГБУЗ «Тюльганская РБ» своих обязанностей, приведших к смерти Филякина А.Ю., расследовалось следователем до выделения в отдельное производство материалов уголовного дела 12 месяцев, после чего, вследствие выводов экспертов о причине смерти Филякина А.Ю., 25 октября 2019 г. принято решение о выделении материалов, содержащих информацию о допущенных врачами ГБУЗ «ООКБ» дефектов оказания медицинской помощи Филякину А.Ю.; 14 июля 2020 г., по истечении 8 месяцев 20 дней, дело передано в суд.
Неэффективность и волокита при расследовании уголовного дела установлена постановлением судьи Центрального районного суда г.Оренбурга от 3 августа 2020 г.
В период расследования уголовного дела весь комплекс предусмотренных законом необходимых и своевременных действий органами следствия совершены не были, что объективно подтверждает доводы административного истца о нарушении её права на досудебное производство по уголовному делу в разумный срок.
В пункте 3 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 марта 2016 года № 11 «О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении дел о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок» дано разъяснение, согласно которому исходя из взаимосвязанных положений части 3 статьи 6.1 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, части 1 статьи 1, части 6 статьи 3 Закона о компенсации, при наличии данных о своевременном обращении с заявлением, сообщением о преступлении потерпевшего или иного заинтересованного лица, которому деянием, запрещенным уголовным законом, причинен вред (далее - лицо, обратившееся с заявлением о преступлении), данный закон также распространяется на случаи длительности судопроизводства, когда принято решение: о прекращении производства по уголовному делу в связи с истечением сроков давности уголовного преследования.
В соответствии с пунктом 51 поименованного выше постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации, если с заявлением о компенсации обращается потерпевший, общая продолжительность судопроизводства исчисляется с момента признания такого лица соответственно потерпевшим.
В случае, если в нарушение требований части 1 статьи 42 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации лицо, пострадавшее от преступления, не было незамедлительно признано потерпевшим, при исчислении общей продолжительности судопроизводства по уголовному делу учитывается период со дня подачи таким лицом заявления о преступлении.
Оценивая приведенные выше действия сотрудников органов следствия по расследованию уголовного дела, суд приходит к выводу, что их действия были не эффективны, что не позволило обеспечить гарантированное Законом право потерпевшей на уголовное судопроизводство в разумный срок в досудебном производстве, следовательно, имело место нарушение указанного права административного истца, в связи с чем Филякина Г.В. имеет право на присуждение предусмотренной Законом компенсации.
Размер компенсации за нарушение права на уголовное судопроизводство в разумный срок в досудебном производстве административный истец определил в сумме 5 000 000 рублей.
Положениями статьи 2 Закона о компенсации предусмотрено, что компенсация за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок присуждается судом, арбитражным судом в денежной форме. Размер компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок определяется судом, арбитражным судом исходя из требований заявителя, обстоятельств дела, по которому было допущено нарушение, продолжительности нарушения и значимости его последствий для заявителя, а также с учетом принципов разумности, справедливости и практики Европейского Суда по правам человека, - но не ставит ее размер в зависимость от ущерба, причиненного в преступлением.
При определении размера компенсации, подлежащей присуждению в пользу административного истца, суд учитывает, что характер дела требовал от органов расследования необходимой тщательности и усердия при производстве по нему дознания и следствия. Общая продолжительность нарушения права административного истца значительна. Суд считает, что административный истец испытала страдания, беспокойство и чувство разочарования, которые были вызваны необоснованной длительностью расследования уголовного дела.
Вместе с тем, требуемый размер компенсации суд считает необоснованным и существенно завышенным.
С учетом принципов разумности, справедливости и практики Европейского Суда по правам человека, суд считает необходимым присудить компенсацию в размере 150 000 рублей.
Указанная сумма, по убеждению суда, позволит в полном объеме компенсировать установленный судом факт нарушения права административного истца на досудебное производство по уголовному делу в разумный срок.
Решение о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок подлежит исполнению за счет средств федерального бюджета Министерством финансов Российской Федерации (часть 2 статьи 5 Закона о компенсации).
руководствуясь статьями
175
-
180
Кодекса административного судопроизводства российской Федерации, суд
решил:
административное исковое заявление Филякиной Г.В. удовлетворить частично.
Взыскать с Российской Федерации в лице Министерства финансов Российской Федерации за счет средств федерального бюджета в пользу Филякиной Галины Викторовны компенсацию за нарушение права на досудебное производство по уголовному делу в разумный срок в размере 150 000 (сто пятьдесят тысяч) рублей, перечислив их на счет получателя №, банк получателя ПАО Сбербанк, ИНН банка получателя: №, корреспондентский счёт: №, открытый на имя Филякиной Г.В..
В удовлетворении остальной части административного искового заявления Филякиной Галины Викторовны отказать.
Решение в части присуждения компенсации за нарушение права на досудебное производство по уголовному делу в разумный срок подлежит немедленному исполнению.
Решение может быть обжаловано в Четвертый апелляционный суд общей юрисдикции через Оренбургский областной суд в течение одного месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья Оренбургского
областного суда И.Ф. Селютина
Суд:
Оренбургский областной суд (Оренбургская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Селютина Ирина Федоровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ