Судья Мосунова Е.В. Дело № 12-192/2015
Р Е Ш Е Н И Е
с. Выльгорт 13 ноября 2015 года
Судья Сыктывдинского районного суда Республики Коми Мороз А.В.
при секретаре судебного заседания Каневой С.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу должностного лица в лице директора ОАО «Птицефабрика «Зеленецкая» Черного Н.М., на постановление мирового судьи Зеленецкого судебного участка Республики Коми от 23.09.2015,
установил:
Постановлением мирового судьи Зеленецкого судебного участка Республики Коми от 23.09.2015 директор ОАО «Птицефабрика «Зеленецкая» Черный Н.М. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.42
Кодекса РФ об административных правонарушениях, с назначением наказание в виде штрафа в размере 5000 рублей, за то, что Черный Н.М., являясь директором ОАО «Птицефабрика «Зеленецкая», в нарушение установленного законодательства Российской Федерации о социальной защите инвалидов, будучи должностным лицом, нарушил право инвалидов на гарантированные им условия труда – не обеспечил создание рабочие места в счет установленной квоты.
10.10.2015 копия постановления получена Черным Н.М., 19.10.2015 направлена в суд жалоба, в которой он просит постановление мирового судьи отменить и прекратить производство по делу, поскольку считает, что доказательств того, что не были созданы специальные рабочие места для конкретных инвалидов, с учетом их индивидуальных возможностей, в материалах дела не имеется. В отношении 7 рабочих мест до направления конкретных инвалидов оборудовать рабочие места не имеется возможности. Таким образом, в действиях Черного Н.М. как должностного лица отсутствует состав вменяемого административного правонарушения. Черный Н.М. как директор организации предпринял все возможные меры для обеспечения права инвалидов на труд. Обоснование наличия вины в действиях должностного лица со стороны мирового судьи не основано на нормах действующего законодательства, в связи с чем постановление мирового судьи подлежит отмене.
В судебное заседание явился представитель Черного Н.М., Литвин О.Л., предоставив ходатайство Черного Н.М. о рассмотрении его жалобы в отсутствие последнего.
Суд считает возможным рассмотреть материалы административного дела в отсутствии лиц, подавшего жалобу на постановление мирового судьи.
Прокурор Иванова Д.И. в судебном заседании полагала, что обжалуемое постановление подлежит оставлению без изменения, а поданная жалоба – без удовлетворения, поскольку в штатном расписании до 12.08.2015 не имелось выделенных рабочих мест, в представлявшихся в центр занятости населения сведениях в графа специальные рабочие места не заполнена. Отсутствие у Центра занятости населения информации о создании условий для труда инвалидов делает невозможным направление инвалидов для трудоустройства в такие организации, в связи с чем мировым судьей Черный Н.М. обоснованно привлечен к административной ответственности за нарушение норм законодательства о социальной защите инвалидов.
Представитель Черного Н.М., Литвин О.Л. в судебном заседании настаивал на доводах, указанных в жалобе.
Исследовав материалы дела об административном правонарушении, суд не находит оснований для удовлетворения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении по следующим основаниям:
В соответствии с ч. 1 ст.
5.42
Кодекса РФ об административных правонарушениях РФ ответственность наступает за неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, а также отказ работодателя в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты.
Согласно постановлению о возбуждении дела об административном правонарушении от 19.08.2015 в вину Черного Н.М. вменяется нарушение требований Федерального закона от 24.11.1995 № 181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации», Закона Республики Коми от 28.11.2013 №111-РЗ «О квотировании рабочих мест для инвалидов в Республике Коми», а именно: на момент проверки 11.08.2015 в ОАО «Птицефабрика «Зеленецкая» не приняты локальные нормативные акты, содержащие сведения о рабочих местах, предоставляемых инвалидам по установленным для предприятия квотам; предприятием не предприняты меры по оборудованию, созданию или выделению трудовых мест, пригодных для выполнения трудовой функции работником с ограниченными возможностями; при направлении информации в Центр занятости населения Сыктывдинского района Республики Коми о наличии на предприятии вакантных рабочих мест не указывается число тех должностей, на которых возможно обеспечить занятость лиц с ограниченными возможностями, таким образом, Черным Н.М. как директором ОАО «Птицефабрика «Зеленецкая» было совершено административное правонарушение, предусмотренное ч. 1 ст.
5.42
Кодекса РФ об административных правонарушениях РФ.
Давая объяснение при возбуждении дела об административном правонарушении, а также при рассмотрении материалов дела в суде первой инстанции Черный Н.М. признал факт совершения правонарушения.
В соответствии с ч. 3 ст.
30.3
Кодекса РФ об административных правонарушениях РФ судья, вышестоящее должностное лицо не связаны доводами жалобы и проверяют дело в полном объеме.
Рассматривая дело по существу, мировой судья установил все значимые для разрешения дела обстоятельства, что полностью подтверждается представленными доказательствами, исследованными в ходе судебного заседания и получившими правильную оценку в постановлении. Все представленные доказательства были оценены в совокупности. Таким образом, вывод о наличии события правонарушения и виновности Черного Н.М в совершении правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.42
Кодекса РФ об административных правонарушениях РФ, является правильным и обоснованным.
Согласно ст.
26.2
Кодекса РФ об административных правонарушениях доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Фактов нарушения закона при получении и использовании вышеуказанных, в том числе письменных, доказательств в судебном заседании не добыто и стороной защиты суду не представлено.
При таких обстоятельствах, мировым судьей правильно квалифицированы действия должностного лица и сделан обоснованный вывод о необходимости привлечения Черного Н.М. к административной ответственности, предусмотренной ч. 1 ст.
5.42
Кодекса РФ об административных правонарушениях.
Доводы жалобы о том, что у Черного Н.М. как директора ОАО «Птицефабрика «Зеленецкая» отсутствует возможность для создания специальных рабочих мест, не может служить основанием для отмены обжалуемого постановления. Такая обязанность по созданию рабочих мест прямо закреплена требованиями Федерального закона от 24.11.1995 № 181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации» и отсутствие такой возможности не освобождает работодателя от проведения работы в целях обеспечения прав инвалидов на гарантированные им условия труда. Как следует из объяснений самого Черного Н.М., исследованных в материалах дела, а также из пояснений представителя заявителя жалобы в суде, указанные лица не оспаривают то обстоятельство, что на момент проведения проверки прокуратурой в ОАО «Птицефабрика «Зеленецкая» не приняты локальные нормативные акты, содержащие сведения о рабочих местах, предоставляемых инвалидам по установленным для предприятия квотам, что свидетельствует о наличии в бездействии должностного лица состава вменяемого административного правонарушения.
В соответствии со ст.
4.1
. Кодекса РФ об административных правонарушениях, административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за данное административное правонарушение, в соответствии с настоящим Кодексом. При назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность.
В соответствии со ст.
30.7
. Кодекса РФ об административных правонарушениях по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится одно из следующих решений:
1) об оставлении постановления без изменения, а жалобы без удовлетворения;
2) об изменении постановления, если при этом не усиливается административное наказание или иным образом не ухудшается положение лица, в отношении которого вынесено постановление;
3) об отмене постановления и о прекращении производства по делу при наличии хотя бы одного из обстоятельств, предусмотренных ст.
2.9
,
24.5
Кодекса РФ об административных правонарушениях, а также при недоказанности обстоятельств, на основании которых было вынесено постановление;
4) об отмене постановления и о возвращении дела на новое рассмотрение судье, в орган, должностному лицу, правомочным рассмотреть дело, в случаях существенного нарушения процессуальных требований, предусмотренных настоящим Кодексом, если это не позволило всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело, а также в связи с необходимостью применения закона об административном правонарушении, влекущем назначение более строгого административного наказания, если потерпевшим по делу подана жалоба на мягкость примененного административного наказания;
5) об отмене постановления и о направлении дела на рассмотрение по подведомственности, если при рассмотрении жалобы установлено, что постановление было вынесено неправомочными судьей, органом, должностным лицом.
Судом, рассматривающим жалобу по существу, установлено, что директор ОАО «Птицефабрика «Зеленецкая» Черный Н.М. в нарушение установленных законодательством Российской Федерации норм о социальной защите инвалидов не исполнил обязанности по созданию рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленными квотами для приема на работу инвалидов.
Таким образом, мировой суд правильно установил вину Черного Н.М. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.42
Кодекса РФ об административных правонарушениях.
Порядок и срок давности привлечения к административной ответственности, принцип презумпции невиновности при рассмотрении дела мировым судьей также не нарушены, постановление от 23.09.2015 законно и вынесено в пределах срока привлечения к административной ответственности.
Поскольку административное наказание Черному Н.М. назначено мировым судьей в пределах, установленных законом за совершение данного административного правонарушения, с учетом личности нарушителя, как смягчающих, так и отягчающих обстоятельств наказания, в минимально возможном размере, суд не находит оснований для отмены, либо изменения постановления об административном правонарушении.
Совершенное административное правонарушение не может быть признано малозначительным, поскольку при определении меры ответственности мировым судьей в полной мере учтены обстоятельства дела, характер административного правонарушения, совершение которого существенно нарушает права инвалидов. Применение положений ст.
2.9
Кодекса РФ об административных правонарушениях является правом, а не обязанностью судьи, уполномоченного разрешить дело и рассматривать жалобы. Изложенные в судебном заседании представителем заявителя жалобы доводы не свидетельствуют о возможности освобождения Черного Н.М. от административной ответственности в связи с малозначительностью правонарушения.
Также существенных нарушений закона, влекущих отмену постановления мирового судьи, в судебном заседании не установлено.
Руководствуясь ст.
30.7
Кодекса РФ об административных правонарушениях, суд
решил:
В удовлетворении жалобы должностного лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении - директора ОАО «Птицефабрика «Зеленецкая» Черного Н.М. отказать.
Постановление по делу об административном правонарушении мирового судьи Зеленецкого судебного участка Республики Коми от 23.09.2015 о признании Черного Н.М. виновным в совершении административного правонарушения предусмотренного ч.1 ст.
5.42
Кодекса РФ об административных правонарушениях и назначении административного наказания в виде штрафа в размере 5000 рублей, оставить без изменения.
Решение вступает в законную силу с момента его оглашения и обжалованию в кассационном порядке не подлежит.
Судья А.В. Мороз
Суд:
Сыктывдинский районный суд (Республика Коми)
(подробнее)
Иные лица:
Черный Николай Михайлович директор ОАО Птицефабрика Зеленецкая
(подробнее)
Судьи дела:
Мороз Андрей Владимирович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 5 февраля 2016 г. по делу № 12-192/2015
Решение от 13 ноября 2015 г. по делу № 12-192/2015
Решение от 21 октября 2015 г. по делу № 12-192/2015
Решение от 5 июня 2015 г. по делу № 12-192/2015
Решение от 29 января 2015 г. по делу № 12-192/2015
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ
