Дело №5-105/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Архангельск, пр. Ломоносова, дом 203 7 июля 2020 года
Судья Приморского районного суда Архангельской области Тарнаев П.В.,
с участием защитника ГБУЗ Архангельской области «Архангельская клиническая психиатрическая больница» Кошкаревой Л.С.,
представителя Управления Роспотребнадзора по Архангельской области Волощук М.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы дела об административном правонарушении, предусмотренного ч.2 ст.
6.3 КоАП
РФ, в отношении Государственного бюджетного учреждения здравоохранения Архангельской области «Архангельская клиническая психиатрическая больница» (далее - ГБУЗ Архангельской области «Архангельская клиническая психиатрическая больница»), расположенного по адресу: (ОГРН №, ИНН № КПП №),
установил:
ГБУЗ Архангельской области «Архангельская клиническая психиатрическая больница» допустило нарушение законодательства в области обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения, выразившееся в нарушении действующих санитарных правил при возникновении угрозы распространения заболевания, представляющего опасность для окружающих.
ДД.ММ.ГГГГ по результатам проведения Управлением Роспотребнадзора по Архангельской области эпидемиологичского расследования очага инфекционной (паразитарной) болезни с установлением причинно-следственной связи было установлено, что ГБУЗ Архангельской области «Архангельская клиническая психиатрическая больница» не обеспечено выполнение требований СаНПиН 2.1.3.2630-10 «Санитарно-эпидемиологические требования к организациям, осуществляющим медицинскую деятельность» при возникновении угрозы распространения заболевания, представляющего опасность для окружающих, а именно:
- в нарушение гл.1 п.3.6 Приложения 1 к указанным СанПиН 2.1.3.2630-10: площади палат на одну койку составляют менее 6 кв.м в психонаркологическом отделении № по адресу: (по 4,3 кв.м. - палаты №,12; по 4,5 кв.м -палаты №,2,4,10; 4,6 кв.м - палата №; 5 кв.м. - палата №), № (4,6 кв.м, на 1 койку); в психонаркологическом отделении № по адресу: (4,0 кв.м - палаты №,2,5,6; 3,4 кв.м. - палата №, 4,4 кв.м. - палата №); в отделении по адресу: (4,6 кв.м,- палата №; 3,6 кв.м. - палата №; по 4,4 кв.м.-палаты №,4,5;); в отделении по адресу: (3,5 кв.м.- палата №; 3,8 кв.м.- палата №; 5,1 кв.м. - палата №; 3,7 кв.м. - палата №);
- в нарушении пункта 10.2.3 СанПиН 2.1.3.2630-10 вместимость палат в стационарных отделениях составляет более 4-х коек: в психонаркологическом отделении № (палата № на 8 коек, палата № на 9 коек), в психонаркологическом отделении № (палата № на 6 коек, палата № на 7 коек);
- в нарушение п. 15.10 СанПиН 2.1.3.2630-10 по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ персонал ГБУЗ Архангельской области «Архангельская клиническая психиатрическая больница» не обеспечен средствами индивидуальной защиты в необходимом количестве: обеспеченность медицинскими масками составила 76,0 %.
В судебное заседание законный представитель ГБУЗ Архангельской области «Архангельская клиническая психиатрическая больница», извещенный о времени и месте рассмотрения дела надлежащим образом, не явился, ходатайств об отложении рассмотрения дела не заявлял. С учетом этого, дело рассмотрено в отсутствие законного представителя ГБУЗ Архангельской области «Архангельская клиническая психиатрическая больница» на основании п.4 ч.1 ст.
29.7 КоАП
РФ.
Защитник ГБУЗ Архангельской области «Архангельская клиническая психиатрическая больница» Кошкаревой Л.С. обстоятельства, указанные в протоколе об административном правонарушении не оспаривала, указав, что по состоянию на начало 2020 года у ГБУЗ Архангельской области «Архангельская клиническая психиатрическая больница» имелся запас медицинских масок, который с учетом сложившейся ситуации снизился. ГБУЗ Архангельской области «Архангельская клиническая психиатрическая больница» приняло меры по восстановлению нужного уровня обеспеченности медицинскими масками путем собственного производства их и путем закупки медицинских масок и принятия их в дар. По площади палат ГБУЗ Архангельской области «Архангельская клиническая психиатрическая больница» с 2012 года проводит работу по уменьшению количества коек в палатах, периодически получая по данному вопросу предписания от Управления Роспотребнадзора по Архангельской области, и данный вопрос на настоящее время так до конца и не решен в связи с трудностями финансирования строительства дополнительных помещений.
Исследовав в судебном заседании материалы дела, заслушав защитника ГБУЗ Архангельской области «Архангельская клиническая психиатрическая больница» Кошкаревы Л.С., представителя Управления Роспотребнадзора по Архангельской области Волощук М.В., суд пришел к следующему.
Частью 2 ст.
6.3 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за Нарушение законодательства в области обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения, выразившееся в нарушении действующих санитарных правил и гигиенических нормативов, невыполнении санитарно-гигиенических и противоэпидемических мероприятий, в период режима чрезвычайной ситуации или при возникновении угрозы распространения заболевания, представляющего опасность для окружающих, либо в период осуществления на соответствующей территории ограничительных мероприятий (карантина), либо невыполнение в установленный срок выданного в указанные периоды законного предписания (постановления) или требования органа (должностного лица), осуществляющего федеральный государственный санитарно-эпидемиологический надзор, о проведении санитарно-противоэпидемических (профилактических) мероприятий.
Перечень заболеваний, представляющих опасность для окружающих, утверждается Правительством Российской Федерации исходя из высокого уровня первичной инвалидности и смертности населения, снижения продолжительности жизни заболевших.
Постановлением Правительства Российской Федерации от 31 января 2020 г. N 66 коронавирусная инфекция (2019-nCoV) внесена в Перечень заболеваний, представляющих опасность для окружающих.
Частью 2 ст.
31
Федерального закона от 30 марта 1999 года № 52-ФЗ «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения» предусмотрено, что ограничительные мероприятия (карантин) вводятся (отменяются) на основании предложений, предписаний главных государственных санитарных врачей и их заместителей решением Правительства Российской Федерации или органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации, органа местного самоуправления, а также решением уполномоченных должностных лиц федерального органа исполнительной власти или его территориальных органов, структурных подразделений, в ведении которых находятся объекты обороны и иного специального назначения.
Под ограничительными мероприятиями (карантином), согласно ст. 1 указанного Федерального закона, понимаются административные, медико-санитарные, ветеринарные и иные меры, направленные на предотвращение распространения инфекционных заболеваний и предусматривающие особый режим хозяйственной и иной деятельности, ограничение передвижения населения, транспортных средств, грузов, товаров и животных.
В соответствии с п.6 ч.1 ст.
51
Федерального закона от 30 марта 1999 года № 52-ФЗ «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения», главные государственные санитарные врачи и их заместители при угрозе возникновения и распространения инфекционных заболеваний, представляющих опасность для окружающих, вправе выносить мотивированные постановления о введении (отмене) ограничительных мероприятий (карантина) в организациях и на объектах.
Пунктом 1.5 Постановления Главного государственного санитарного врача РФ от 18 марта 2020 года № 7 «Об обеспечении режима изоляции в целях предотвращения распространения COVID-2019» постановлено высшим должностным лицам субъектов Российской Федерации (руководителям высшего исполнительного органа государственной власти субъектов Российской Федерации) принять меры по введению режима повышенной готовности. В целях минимизации последствий от возможных чрезвычайных ситуаций, а также принятия дополнительных мер по защите населения и территорий Архангельской области от распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-2019) Губернатором Архангельской области 17 марта 2020 года издан указ № 28-у.
Вина ГБУЗ Архангельской области «Архангельская клиническая психиатрическая больница» в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
6.3 КоАП
РФ, подтверждается совокупностью исследованных доказательств, в том материалами эпидемиологического расследования очага инфекционной (паразитарной) болезни с установлением причинно-следственной связи, актом эпидемиологического расследования очага инфекционной (паразитарной) болезни с установлением причинно-следственной связи от ДД.ММ.ГГГГ, утвержденным главным государственным санитарным врачом по архангельской области Бузиновым Р.В. ДД.ММ.ГГГГ, протоколом № об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ в отношении ГБУЗ Архангельской области «Архангельская клиническая психиатрическая больница»; ответом на запрос относительно обеспеченности по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ средств индивидуальной защиты в ГБУЗ Архангельской области «Архангельская клиническая психиатрическая больница».
Все исследованные в судебном заседании доказательства являются достоверными, допустимыми и относимыми.
Санитарно-эпидемиологические правила и нормативы СанПиН 2.1.3.2630-10 «Санитарно-эпидемиологические требования к организациям, осуществляющим медицинскую деятельность», утвержденные Постановление Главного государственного санитарного врача РФ от 18 мая 2010 года №58, устанавливают санитарно-эпидемиологические требования к размещению, устройству, оборудованию, содержанию, противоэпидемическому режиму, профилактическим и противоэпидемическим мероприятиям, условиям труда персонала, организации питания пациентов и персонала организаций, осуществляющих медицинскую деятельность (п.1.1 данных правил).
Согласно п.1.2 указанных Правил санитарные правила предназначены для индивидуальных предпринимателей и юридических лиц независимо от их организационно-правовой формы и формы собственности, осуществляющих медицинскую деятельность, и обязательны для исполнения на территории Российской Федерации. Проектирование, строительство, реконструкция, капитальный ремонт, перепланировка, эксплуатация объектов здравоохранения осуществляются в соответствии с настоящими санитарными правилами.
На основании пункта 10.2.1 СанПиН 2.1.3.2630-10 минимальную площадь палат лечебных организаций следует принимать в соответствии с приложением 1. Исходя из пункта 10.2.3 СанПиН 2.1.3.2630-10 вместимость палат следует принимать не более 4 коек. В соответствие с пунктом 15.10 СанПиН 2.1.3.2630-10 персонал обеспечивается средствами индивидуальной защиты в необходимом количестве и соответствующих размеров (перчатками, масками, щитками, респираторами, фартуками и пр.) в зависимости от профиля отделения и характера проводимой работы.
Между тем, указанные пункты СанПиН 2.1.3.2630-10 «Санитарно-эпидемиологические требования к организациям, осуществляющим медицинскую деятельность», утвержденные Постановление Главного государственного санитарного врача РФ от ДД.ММ.ГГГГ №, были не выполнены, что было установлено Управлением Роспотребнадзора по Архангельской области по результатам проведения эпидемиологического расследования очага инфекционной (паразитарной) болезни с установлением причинно-следственной связи. Так, из материалов проверки следует, что ГБУЗ Архангельской области «Архангельская клиническая психиатрическая больница» не обеспечено выполнение требований СанПиН 2.1.3.2630-10 «Санитарно-эпидемиологические требования к организациям, осуществляющим медицинскую деятельность» при возникновении угрозы распространения заболевания, представляющего опасность для окружающих:
- в нарушение гл.1 п.3.6 Приложения 1 к указанным СанПиН 2.1.3.2630-10: площади палат на одну койку составляют менее 6 кв.м в психонаркологическом отделении № по адресу: (по 4,3 кв.м. - палаты №,12; по 4,5 кв.м -палаты №,2,4,10; 4,6 кв.м - палата №; 5 кв.м. - палата №), № (4,6 кв.м, на 1 койку); в психонаркологическом отделении № по адресу: (4,0 кв.м - палаты №,2,5,6; 3,4 кв.м. - палата №, 4,4 кв.м. - палата №); в отделении по адресу: (4,6 кв.м,- палата №; 3,6 кв.м. - палата №; по 4,4 кв.м.-палаты №,4,5;); в 6 отделении по адресу: (3,5 кв.м.- палата №; 3,8 кв.м.- палата №; 5,1 кв.м. - палата №; 3,7 кв.м. - палата №);
- в нарушении пункта 10.2.3 СанПиН 2.1.3.2630-10 вместимость палат в стационарных отделениях составляет более 4-х коек: в психонаркологическом отделении № (палата № на 8 коек, палата № на 9 коек), в психонаркологическом отделении № (палата № на 6 коек, палата № на 7 коек);
- в нарушение п. 15.10 СанПиН 2.1.3.2630-10 по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ персонал ГБУЗ Архангельской области «Архангельская клиническая психиатрическая больница» не обеспечен средствами индивидуальной защиты в необходимом количестве: обеспеченность медицинскими масками составила 76,0 %.
Анализируя и оценивая, в соответствие со ст.
26.11 КоАП
РФ, исследованные в судебном заседании доказательства в их совокупности, судья считает вину ГБУЗ Архангельской области «Архангельская клиническая психиатрическая больница» в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
6.3 КоАП
РФ доказанной.
У ГБУЗ Архангельской области «Архангельская клиническая психиатрическая больница» имелась возможность для соблюдения требований СанПиН 2.1.3.2630-10 «Санитарно-эпидемиологические требования к организациям, осуществляющим медицинскую деятельность», утвержденные Постановление Главного государственного санитарного врача РФ от 18 мая 2010 года №58, при возникновении угрозы распространения заболевания, представляющего опасность для окружающих, но данным юридическим лицом не были прияты все зависящие от него меры по их соблюдению.
Обстоятельствами, смягчающими административную ответственность, суд на основании п.1 ч.1 и ч.2 ст.
4.2 КоАП
РФ считает фактическое признание ГБУЗ Архангельской области «Архангельская клиническая психиатрическая больница» вины в совершении данного административного правонарушения.
Доводы защитника в судебно заседании не свидетельствуют об отсутствии в деянии ГБУЗ Архангельской области «Архангельская клиническая психиатрическая больница» состава административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
6.3 КоАП
РФ.
Представленное суду копия постановления об отказе в возбуждении уголовного дела не исключает вину ГБУЗ Архангельской области «Архангельская клиническая психиатрическая больница» в совершении указанного выше административного правонарушения, Исходя из данного постановления, следователем не установлены признаки состава преступления, предусмотренного ч.1 ст.
293 УК РФ
, в действиях главного врача больницы и состава преступления, предусмотренного ч.1 ст.
293 УК РФ
, в деянии должностных лиц Минздрава Архангельской области.
Предусмотренный ч.1 ст.
4.5 КоАП
РФ срок давности привлечения ГБУЗ Архангельской области «Архангельская клиническая психиатрическая больница» к административной ответственности не истек.
При назначении ГБУЗ Архангельской области «Архангельская клиническая психиатрическая больница» административного наказания суд, согласно ст.
4.1 КоАП
РФ, учитывает характер совершенного им административного правонарушения, имущественное и финансовое положение юридического лица, обстоятельство, смягчающее административную ответственность, и отсутствие отягчающих административную ответственность обстоятельств.
Оценив представленные по делу доказательства, характер и степень общественной опасности совершенного административного правонарушения, суд не усматривает оснований для применения в рассматриваемом случае статьи
2.9 КоАП
РФ, поскольку исходя из установленных обстоятельств, у суда не имеется оснований полагать, что деяние ГБУЗ Архангельской области «Архангельская клиническая психиатрическая больница» в данном случае не представляет существенного нарушения охраняемых законом общественных отношений в области обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения.
Согласно статьи
3.12 КоАП
РФ административное приостановление деятельности назначается судом только в случаях, если менее строгий вид административного наказания не сможет обеспечить достижение цели административного наказания. Учитывая все обстоятельства дела в их совокупности, суд полает, что оснований для административного приостановления деятельности ГБУЗ Архангельской области «Архангельская клиническая психиатрическая больница» не имеется, и считает возможным назначить ГБУЗ Архангельской области «Архангельская клиническая психиатрическая больница» административное наказание в виде штрафа. Суд полает, что данный вид административного наказания сможет обеспечить достижение цели административного наказания.
При этом при определении размера административного штрафа суд учитывает все материалы дела в их совокупности, имущественное и финансовое положение ГБУЗ Архангельской области «Архангельская клиническая психиатрическая больница», отсутствие отягчающих административную ответственность обстоятельств, наличие смягчающего административную ответственность обстоятельства.
В соответствии с частью 3.2 статьи
4.1 КоАП
РФ при наличии исключительных обстоятельств, связанных с характером совершенного административного правонарушения и его последствиями, имущественным и финансовым положением привлекаемого к административной ответственности юридического лица, судья, орган, должностное лицо, рассматривающие дела об административных правонарушениях либо жалобы, протесты на постановления и (или) решения по делам об административных правонарушениях, могут назначить наказание в виде административного штрафа в размере менее минимального размера административного штрафа, предусмотренного соответствующей статьей или частью статьи раздела II КоАП РФ, в случае, если минимальный размер административного штрафа для юридических лиц составляет не менее ста тысяч рублей. Согласно части 3.3 статьи
4.1 КоАП
РФ, при назначении административного наказания в соответствии с частью 3.2 статьи
4.1 КоАП
РФ размер административного штрафа не может составлять менее половины минимального размера административного штрафа, предусмотренного для юридических лиц соответствующей статьей или частью статьи раздела II КоАП РФ.
Суд, принимая во внимание характер и обстоятельства совершенного административного правонарушения, отсутствие последствий его совершения, имущественное и финансовое положение ГБУЗ Архангельской области «Архангельская клиническая психиатрическая больница», полагает, что в данном случае имеются являющиеся исключительными обстоятельства, которые позволяют суду применить положение, предусмотренное ч.3.2 ст.
4.1 КоАП
РФ, и назначить ГБУЗ Архангельской области «Архангельская клиническая психиатрическая больница» наказание в виде административного штрафа в размере менее минимального размера административного штрафа, предусмотренного санкцией ч.2 ст.
6.3 КоАП
РФ, с учетом требования, установленного ч.3.3 ст.
4.1 КоАП
РФ.
При установленных по делу обстоятельствах назначение ГБУЗ Архангельской области «Архангельская клиническая психиатрическая больница» наказания с применением ч.3.2 ст.
4.1 КоАП
РФ соответствует общественной опасности совершенного правонарушения и отвечает принципам соразмерности и справедливости.
С учетом взаимосвязанных положений части 2 статьи
3.4
и части 1 статьи
4.1.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях возможность замены наказания в виде административного штрафа предупреждением допускается при наличии совокупности всех обстоятельств, указанных в части 2 статьи
3.4 КоАП
РФ. В рассматриваемом случае такой совокупности обстоятельств не имеется, в связи с чем оснований для применения ч.1 ст.
4.1.1 КоАП
РФ по данному делу нет.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
29.9
,
29.10 КоАП
РФ, суд
постановил:
Государственное бюджетное учреждение здравоохранения Архангельской области «Архангельская клиническая психиатрическая больница» признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
6.3 КоАП
РФ, и назначить ему административное наказание в виде штрафа в размере 100000 (Сто тысяч) рублей.
Штраф подлежит уплате в течение 60 дней с момента вступления настоящего постановления в законную силу по следующим реквизитам: УФК по Архангельской области (Управление Роспотребнадзора по Архангельской области) ИНН №, КПП №, расчетный счет №, банк получателя – «Отделение Архангельск» г.Архангельск, БИК банка №, КБК №, ОКТМО №, №, назначение платежа: административный штраф.
В случае неуплаты в шестидесятидневный срок со дня вступления данного постановления в законную силу, штраф будет взыскан в принудительном порядке и правонарушитель может быть подвергнут к административной ответственности в виде штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа, либо административного ареста на срок до 15 суток, либо обязательных работ на срок до пятидесяти часов (ст.
20.25
,
32.2 КоАП
РФ).
Постановление может быть обжаловано в Архангельском областном суде через Приморский районный суд Архангельской области в течение десяти суток со дня вручения или получения копии данного постановления.
Судья П.В. Тарнаев
Суд:
Приморский районный суд (Архангельская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Тарнаев Павел Владимирович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 7 июля 2020 г. по делу № 5-105/2020
Постановление от 7 июля 2020 г. по делу № 5-105/2020
Постановление от 22 мая 2020 г. по делу № 5-105/2020
Постановление от 18 мая 2020 г. по делу № 5-105/2020
Постановление от 7 мая 2020 г. по делу № 5-105/2020
Постановление от 7 мая 2020 г. по делу № 5-105/2020
Постановление от 6 мая 2020 г. по делу № 5-105/2020
Постановление от 15 апреля 2020 г. по делу № 5-105/2020
Постановление от 14 января 2020 г. по делу № 5-105/2020
Постановление от 10 января 2020 г. по делу № 5-105/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
