
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
06 июля 2020 года г.Черкесск
Черкесский городской суд Карачаево-Черкесской Республики в составе судьи Аслануковой М.А., при секретаре судебного заседания Каракотовой М.И., с участием истца Кочкарова А.Д., его представителя по ордеру Куликовой О.А., представителя ответчиков (МВД по КЧР и МВД России) – Дарчиевой Л.В., рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда гражданское дело по иску Кочкарова Аубекира Далхатовича к МВД по Карачаево-Черкесской Республике и МВД России о признании права на получение социальной выплаты, об изменении даты постановки на учет для получения единовременной социальной выплаты и уникального номера в базе данных,
установил:
Кочкаров А.Д. обратился в Черкесский городской суд с вышеуказанным иском к МВД по КЧР, МВД РФ, в обоснование которого указал, что Постановлением Правительства РФ от 30.12.2011 №1223 утверждены Правила предоставления единовременной социальной выплаты(далее ЕСВ) для приобретения или строительства жилого помещения сотрудникам органов внутренних дел РФ. Узнав об этом, истец обратился в тыл МВД по КЧР в 2012 году с заявлением о постановке на учет с приложением всех необходимых документов. С 2013 года истцу было известно, что он состоит на учете для предоставления ЕСВ для приобретения или строительства жилья, делу присвоен уникальный номер. Будучи нуждающимся в улучшении жилищных условий, истец обратился в МВД по КЧР с заявлением и всеми необходимыми документами для получения ЕСВ для приобретения жилья или строительства жилья. Во время заседания ЖБК МВД по КЧР в соответствии с Постановлением Правительства РФ от 30.12.2011 №1223, лицам, проходящим службу в войсках национальной гвардии РФ и имеющим специальные звания полиции, а также иным лицам, имеющим право на получение такой выплаты, с нарушением сроков, предусмотренных Постановлением, ЖБК МВД по КЧР приняла решение о постановке истца на учет на получение ЕСВ, в апреле 2013 года, о чем истца не уведомили. В соответствии с п.15 Постановления Правительства РФ №1223 от 30.12.2011 решение о принятии (об отказе в принятии) сотрудника на учет для получения ЕСВ принимается комиссией не позднее чем через 2 месяца после подачи сотрудником заявления и документов, предусмотренных п.5 Правил. Как стало известно истцу, в отношении протокола заседания комиссии ЖБК МВД по КЧР и утверждения уполномоченным органом в установленный срок не состоялось в том виде, в каком оно должно быть. Выписка из правового акта органа о принятии сотрудника на учет для получения ЕСВ направляется или выдается сотруднику, в отношении которого принято соответствующее решение, в недельный срок с даты принятия этого решения. Согласно полученного уведомления от 30.12.2019 за №15/1037, истцу стало известно о том, что решением ЦЖБК МВД по КЧР (протоколом от 06.11.2019 №32, утвержденным распоряжением МВД по КЧР от 08.11.2019 №208) постановлено считать истца не состоящим на учете для получения ЕСВ для приобретения или строительства жилья. Протоколом заседания ЦЖБК МВД по КЧР №32 от 06.11.2019 было рассмотрено письмо МВД России от 31.10.2019 за №22/4/4-2215 «О рассмотрении списка очередников на ЕСВ». В повестке дня заседания ЦЖБК МВД по КЧР на рассмотрении данного письма МВД РФ был заслушан секретарь комиссии ФИО6, которая доложила: «Во исполнение распоряжения МВД РФ от 29.04.2019 №1/4642» «Об организации работы по предоставлению ЕСВ для приобретения или строительства жилого помещения в МВД по КЧР» ЦЖБК МВД по КЧР осуществлена проверка оригиналов протоколов ЦЖБК МВД по КЧР, хранящихся с распоряжениями МВД по КЧР об их утверждении, на предмет принятия на учет для получения ЕСВ для приобретения или строительства жилья лиц, значащихся состоящими на соответствующем учете. В соответствии с пп1.3, 1.4 указанного распоряжения сформированный проект списка очередников направлен на согласование в ДТ МВД России 16.09.2019, исх №1/15-5376. Письмом ДТ МВД Росси от 31.10.2019 №22/4/2-22150 «О рассмотрении списка очередников на ЕСВ» проект списка очередников возвращен для приведения в соответствие с нормами действующего законодательства, представленный список подлежит дополнительной проработке. В ходе проверки материалов по постановке на учет для получения ЕСВ сотрудников(пенсионеров) МВД по КЧР были выявлены признаки фальсификации протоколов ЦЖБК МВД по КЧР. Так, в оригинале протокола от 28.02.2013 №2, утвержденного распоряжением от 18.04.2013 №154, находящегося на архивном хранении в ИЦ МВД по КЧР, отсутствовали сведения о постановке 61 семьи сотрудников(пенсионеров). Однако в дубликате протокола названной даты, направленному в ДТ МВД России, были рассмотрены вопросы, в том числе о постановке на учет 61 сотрудника МВД по КЧР. Указанные лица фактически не приняты на учет для получения ЕСВ. ГУ СБ МВД России при изучении проекта списка очередников выявлено несоответствие требованиям Правил при постановке в 2013 году 46 сотрудников(указанных в пунктах 106-151). П.5: Кочкаров Аубекир Далхатович (пункт 110 списка очередников). Само распоряжение от 08.11.2019 за №208 называется «О рассмотрении вопросов предоставления единовременной социальной выплаты для приобретения жилья», то есть, МВД по КЧР решило, спустя более чем 6 лет(вместо 2-х месяцев) пересмотреть правовой статус истца по данному вопросу. При этом, как указано в самом протоколе заседания комиссии ЦЖБК МВД по КЧР, вины истца в том, что дубликат в МВД России отправлен с разницей с другим документом, нет. Материалами служебной проверки МВД по КЧР от 26.03.2019 по фактам нарушений организации учета сотрудников (пенсионеров) МВД по КЧР, имеющих право на получение ЕСВ, выявленных сотрудниками МВД России, утвержденной МВД по КЧР 02.04.2019, ФИО6 и ФИО3 привлечены к дисциплинарной ответственности за допущенные нарушения. Просил признать протокол №32 ЦЖБК МВД по КЧР от 06.11.2019 в отношении Кочкарова А.Д. недействительным; признать решение ЦЖБК МВД по КЧР от 06.11.2019 о признании не состоящим на учете для получения ЕСВ Кочкарова А.Д. незаконным; признать распоряжение МВД по КЧР от 08.11.2019 №208 незаконным, недействительным; признать право истца на получение ЕСВ с изменением уникального номера в базе данных на уникальный номер, соответствующий декабрю 2012 года; обязать МВД по КЧР изменить дату постановки на учет на получение ЕСВ с 18.04.2013 на 28.12.2012; обязать МВД Росси при решении вопроса о выплате ЕСВ Кочкарову А.Д. исходить из даты возникновения права на выплату с даты подачи заявления; признать дату постановки на учет с 28.12.2019; считать уникальным номером в базе данных на имя Кочкарова А.Д. с учетом 28.12.2012.
Уточнив в окончательном варианте свои исковые требования, истец просил признать протокол №32 ЦЖБК МВД по КЧР от 06.11.2019 в отношении Кочкарова А.Д. недействительным; признать решение ЦЖБК МВД по КЧР от 06.11.2019 по нему в отношении Кочкарова А.Д. о признании не состоящим на учете для получения ЕСВ для приобретения или строительства жилого помещения в МВД по КЧР незаконным; признать распоряжение МВД по КЧР от 08.11.2019 №208 в отношении Кочкарова А.Д. незаконным, недействительным; признать Кочкарова А.Д. принятым на учет для получения ЕСВ для приобретения или строительства жилого помещения сотрудникам органов внутренних дел с 28.12.2012 в МВД по КЧР.
Уточнив исковые требования в заявлении от 06.07.2020, Кочкаров А.Д. просил считать Кочкарова А.Д. принятым на учет для получения ЕСВ с 18.04.2013.
В судебном заседании исковые требования истец поддержал, просил иск удовлетворить по основаниям, изложенным в нем.
Представитель истца поддержала исковые требования по тем же основаниям, исковые требования просила удовлетворить в полном объеме.
Представитель ответчиков Дарчиева Л.В. возражала против удовлетворения исковых требований, представила письменные возражения на исковые требования.
Выслушав участников процесса, исследовав материалы дела, суд пришел к следующим выводам.
Как установлено судом и подтверждается материалами дела, Кочкаров А.Д. является действующим сотрудником МВД по КЧР.
В своем письме за №15/1037 от 30.12.2019 МВД по КЧР в лице Врио начальника тыла ФИО7, адресованному А.Д.Кочкарову, ответчик – МВД по КЧР указал, что решением Центральной жилищно-бытовой комиссии МВД по Карачаево-Черкесской Республике(протокол от 06.11.2019 №32, утвержденный распоряжением МВД по КЧР от 08.11.2019 №208) постановлено считать Кочкарова А.Д. не состоящим на учете для получения единовременной социальной выплаты(ЕСВ) для приобретения или строительства жилого помещения в МВД по Карачаево-Черкесской Республике.
Как видно из протокола №32 заседания ЦЖБК МВД по КЧР от 06.11.2019, где повесткой дня было «рассмотрение письма МВД России от 31.10.2019 №22/4/2-22150 о рассмотрении списка очередников на ЕСВ», комиссия постановила: в соответствии с п.15 Правил решение о принятии(об отказе в принятии) сотрудника на учет для получения ЕСВ принимается комиссией не позднее чем через 2 месяца после подачи сотрудником заявления и соответствующего пакета документов. Решения комиссии о принятии (об отказе в принятии) сотрудников на учет для получения ЕСВ и о снятии их с учета оформляются протоколами комиссии и утверждаются правовыми актами федерального органа исполнительной власти, органа. Сотрудники, указанные в пунктах 106-151 проекта списка очередников, в соответствии с требованиями Правил на учет для получения ЕСВ не приняты. Учитывая изложенное, в связи с несоблюдением требований Правил, утвержденных Постановлением Правительства РФ №1223 от 30.12.2011, при постановке на учет на получение ЕСВ в 2013 году сотрудников, значащихся в дубликате протокола от 28.12.2013 №2, направленном в ДТ МВД России, считать нижеперечисленных сотрудников не состоящими на учете для получения ЕСВ для приобретения или строительства жилья в МВД по КЧР.., в том числе, в п.5 указан истец – Кочкаров Аубекир Далхатович(пункт 110 проекта списка очередников). Вновь сформированный список очередников, состоящих на учете для получения ЕСВ в МВД по КЧР, комиссия постановила направить на согласование в ДТ МВД России.
Данное решение распоряжением №208 от 08.11.2019 утверждено Врио министра внутренних дел по КЧР ФИО5.
Из протокола №2 от 28.02.2013, утвержденного распоряжением МВД по КЧР 18.04.2013 за №154, представленного по запросу суда, не видно, что в отношении истца Кочкарова А.Д. решался вопрос о постановке на учет на получение ЕСВ. Повесткой дня по данному решению являлось рассмотрение вопросов компенсации по договорам найма жилого помещения.
Протокол №2 от 28.02.2013, утвержденный распоряжением МВД по КЧР от 18.04.2013 №154, которым Кочкаров А.Д. был принят на учет на получение единовременной социальной выплаты, суду ответчиком не представлен.
Между тем, в Заключении от 26.03.2019, служебной проверки по фактам нарушений организации учета сотрудников(пенсионеров)МВД по КЧР, имеющих право на получение ЕСВ для приобретения или строительства жилья, выявленных сотрудниками МВД России, утвержденном министром внутренних дел КЧР от 02.04.2019, проведенной в отношении начальника отделения имущественно-земельных отношений и социального обеспечения ООТО тыла МВД по КЧР подполковника внутренней службы ФИО3 и старшего специалиста отделения имущественно-земельных отношений и социального обеспечения ООТО тыла МВД по КЧР капитана внутренней службы ФИО6, указано, что в ходе проверки выявлены факты внесения должностными лицами МВД по КЧР в официальные документы недостоверных сведений, предоставляющих право на получение ЕСВ, а именно, в том числе в протокол ЦЖБК МВД по КЧР от 28.02.2013 №2, утвержденный распоряжением МВД по КЧР от 18.04.2013 №154. В протокол заседания ЦЖБК МВД по КЧР от 28.02.2013 №2, утвержденный распоряжением МВД по КЧР 18.04.2013 №154, был согласно результатов проверки внесен вопрос о принятии на учет очередников на получение ЕСВ для приобретения или строительства жилья, в том числе и Кочкарова Аубекира Далхатовича (заявление от 05.12.2012) – начальника отделения полиции (г.Теберда) – руководителя группы по обслуживанию пос.Домбай Межмуниципального отдела МВД России «Карачаевский» (порядковый номер по протоколу-6). Распоряжением МВД по КЧР от 18.04.2013 №154 утверждено данное решение ЖБК по предоставлению ЕСВ(протокол от 28.02.2013 №2).
В полагающей части Заключения служебной проверки указано, что по фактам нарушений организации учета сотрудников(пенсионеров) МВД по КЧР, имеющих право на получение ЕСВ, на вышеуказанных должностных лиц МВД по КЧР наложены дисциплинарные взыскания.
В письменных возражениях на исковые требования истца, представитель ответчиков указала, что в ходе проверки материалов по постановке на учет на получение ЕСВ сотрудников(пенсионеров) МВД по КЧР были выявлены признаки фальсификации протоколов ЦЖБК МВД по КЧР, утвержденных распоряжениями МВД по КЧР; в оригинале протокола от 28.02.2013 №2, утвержденного распоряжением МВД по КЧР от 18.04.2013 №154, находящегося на архивном хранении в ИЦ МВД по КЧР, отсутствуют сведения о постановке на учет для получения ЕСВ Кочкарова А.Д., таким образом, вопрос о принятии(отказе в принятии) на учет для получения ЕСВ в отношении Кочкарова А.Д. в установленном законом порядке не рассматривался. В связи с изложенным, истец считается не состоящим на учете в МВД по КЧР на получение ЕСВ.
Между тем, названные в письменных возражениях доводы представителя ответчиков, опровергаются материалами жилищного дела, журналом №1 регистрации принятых заявлений сотрудников и пенсионеров МВД по КЧР для получения ЕСВ, истребованными у ответчика по запросу суда.
Материалами проверки СУ СК России по КЧР по рапорту врио начальника ОРЧ ОСБ МВД по КЧР ФИО2 по факту внесения изменений в протоколы заседаний ЦЖБК МВД по КЧР от 15.07.2019, установлено следующее.
В Журнале №1 регистрации протоколов заседаний ЦЖБК МВД по КЧР за 2013 год имеются сведения о том, что протоколом №2 от 28.02.2013 рассматривались в том числе, заявления о принятии на учет по предоставлению ЕСВ. Данное обстоятельство опровергает содержание представленного представителем ответчиков в судебное заседание протокола №2 от 28.02.2013, утвержденного распоряжением №154 от 18.04.2013.
Так, протокол №2 от 28.02.2013, утвержденный распоряжением МВД по КЧР 18.03.2013 за №154, имеющийся в материалах проверки по рапорту врио начальника ОРЧ ОСБ МВД по КЧР ФИО2 по факту внесения изменений в протоколы ЦЖБК МВД по КЧР и протокол №2 от 28.02.2013, имеющийся в материалах проверки в КУСП МВД по КЧР за №294 от 16.02.2019(перерегистрирован за №1323 от 12.07.2019), полностью соответствуют содержанию журнала №1 регистрации протоколов заседаний ЦЖБК МВД по КЧР, а именно, 28.02.2013 протоколом №2 рассматривались следующие вопросы: рассмотрение заявлений о принятии на учет по предоставлению ЕСВ; распределение служебного жилья по адресу: ; рассмотрение заявлений на выплату компенсации за наем жилого помещения.
Таким образом, представителем ответчиков представлен суду протокол №2 от 28.02.2013, который не соответствует журналу №1 регистрации протоколов заседаний ЦЖБК МВД по КЧР.
Как видно из материалов проверки, протоколом №2 от 28.02.2013 заседания ЦЖБК МВД по КЧР, в том числе постановлено: принять на учет на получение единовременной социальной выплаты Кочкарова А.Д. с семьей в составе 2-х человек(он, супруга ФИО4).
Распоряжением №154 от 18.04.2013 данное решение ЖБК по предоставлению единовременной социальной выплаты(протокол №2 от 28.02.2013) утверждено министром внутренних дел КЧР ФИО1.
Далее, как видно из материалов вышеуказанной проверки от 15.07.2019, протоколом №14 заседания ЦЖБК МВД по КЧР от 20.06.2019, утвержденным распоряжением МВД по КЧР №118 от 20.06.2019, комиссия ЦЖБК МВД по КЧР, уже после получения Распоряжения МВД России от 29.04.2019 №1/4642 «Об организации работы по предоставлению единовременной социальной выплаты для приобретения или строительства жилого помещения в МВД по КЧР», проверив оригиналы протоколов ЦЖБК МВД по КЧР, хранящиеся с распоряжениями МВД по КЧР об их утверждении, на предмет принятия на учет для получения ЕСВ, значащихся состоящими на соответствующем учете, постановила, что заместитель начальника отделения полиции – руководитель группы по обслуживанию пос.Домбай Межмуниципального отдела МВД России «Карачаевский» Кочкаров Аубекир Далхатович с семьей в составе 2-х человек(он, супруга ФИО4) состоит на учете для получения единовременной социальной выплаты для приобретения или строительства жилого помещения (распоряжение МВД по КЧР от 18.04.2013 №154), - правомерно.
Как видно из жилищного дела истца, журнала №1 регистрации принятых заявлений сотрудников и пенсионеров МВД по КЧР для получения ЕСВ(начат 18.04.2012; окончен 28.06.2013) пунктом №296 от 05.12.2012(дата сдачи полного пакета документов) указан Кочкаров Аубекир Далхатович. Далее, как видно из заявления Кочкарова А.Д. на имя министра внутренних дел КЧР, принятого МВД по КЧР 05.12.2012, Кочкаров А.Д. просит принять его на учет на получение ЕСВ, стаж службы 21 год 4 месяца 4 дня, члены семьи: супруга ФИО4 К заявлению прилагаются документы согласно п.5 Правил, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 30.12.2011 №1223: справка о стаже службы; копии паспортов сотрудника и членов семьи; копия свидетельства о заключении брака; справка о составе семьи; копия финансового лицевого счета; выписка из домовой книги; справки с предыдущих мест регистрации; справка БТИ об отсутствии недвижимого имущества за сотрудником и членами семьи; выписка из ЕГРН на территории РФ в отношении сотрудника и членов семьи. Все названные документы приобщены к заявлению Кочкарова А.Д. о принятии на учет для получения ЕСВ, далее, как видно из жилищного дела, приложенные к заявлению документы, обновлялись.
Таким образом, все требования, предусмотренные п.5 Правил при подаче заявления о принятии на учет на получение ЕСВ истцом были соблюдены.
Несоблюдение сотрудником установленных Правилами требований при обращении в соответствующий орган для постановки на учет для получения единовременной социальной выплаты, как препятствующее определению его нуждаемости в жилом помещении, дает комиссии право отказать в постановке сотрудника на такой учет.
Такие обстоятельства судом не установлены и представителем ответчиков суду не представлены.
Пунктом 14 Правил предоставления единовременной социальной выплаты предусмотрено, что комиссия выполняет в том числе следующие функции: проверяет сведения, содержащиеся в документах, представленных сотрудником в соответствии с пунктом 5 Правил (подпункт "а" названного пункта), направляет в случае необходимости запрос в определяемое Министерством внутренних дел Российской Федерации уполномоченное подразделение центрального аппарата Министерства внутренних дел Российской Федерации для получения справки о предоставлении сотруднику единовременной выплаты по прежним местам прохождения службы, а также в другие государственные органы и организации для проверки сведений о наличии у сотрудника условий для принятия его на учет для получения единовременной социальной выплаты (подпункт "б" пункта 14 Правил). В целях проверки сведений, содержащихся в формируемой уполномоченным подразделением базе данных о лицах, принятых на учет для получения единовременной социальной выплаты, Министерство внутренних дел Российской Федерации и органы могут направлять запросы в федеральные государственные органы, а также государственные органы субъектов Российской Федерации для получения информации, необходимой для предоставления единовременной выплаты (пункт 26 Правил). Из содержания приведенных выше положений, следует, что запросы в соответствующие государственные органы направляются с целью проверки определенных сведений, представленных сотрудником при подаче им заявления о постановке на учет для получения единовременной социальной выплаты для приобретения или строительства жилого помещения.
Какие-либо запросы МВД по КЧР с целью проверки сведений, представленных истцом, жилищное дело не содержит.
Для рассмотрения заявлений сотрудников и принятия сотрудников на учет для получения единовременной выплаты правовым актом федерального органа исполнительной власти образуется комиссия по предоставлению единовременной выплаты сотрудникам (далее - комиссия, пункт 10 Правил). Решение о принятии (отказе в принятии) сотрудников на учет для получения единовременной социальной выплаты принимается комиссией по предоставлению сотрудникам единовременной социальной выплаты, образованной правовым актом федерального органа исполнительной власти, не позднее чем через 2 месяца после подачи сотрудником заявления и документов, предусмотренных пунктом 5 Правил (подпункт "в" пункта 14, пункт 10, пункт 15 Правил). Согласно пункту 16 Правил отказ в принятии сотрудника на учет для получения единовременной выплаты допускается в случае, если представленные документы и сведения, полученные по результатам проведенной комиссией проверки, не подтверждают наличие условий, необходимых для принятия сотрудника на такой учет. По смыслу приведенных нормативных положений, комиссия принимает решение о постановке сотрудника на учет для получения единовременной социальной выплаты при установлении его нуждаемости в жилом помещении по одному из условий, определенных частью 2 статьи
4
Федерального закона от 19 июля 2011 г. N 247-ФЗ, либо об отказе в постановке на указанный учет при отсутствии соответствующих условий. При этом наличие таких условий определяется комиссией на основании приложенных к заявлению сотрудником копий документов, перечисленных в пункте 5 Правил и заверенных в установленном законом порядке.
Заявление Кочкарова А.Д. с приложением необходимых документов подано в МВД по КЧР 05.12.2012, что подтверждается жилищным делом.
Решение по заявлению о принятии на учет Кочкарова А.Д. принято протоколом №2 от 28.02.2013 и утверждено распоряжением №154 от 18.04.2013 министром внутренних дел КЧР ФИО1 (в материалах проверки, зарегистрированной в КУСП МВД по КЧР за №294 от 16.02.2019, перерегистрированный за №1323 от 12.07.2019).
Сведений о том, что указанные протокол и распоряжение по нему, как ошибочно принятые, отменены, в материалы дела представителем ответчиков не представлено.
МВД по КЧР суду представлены, по его мнению, копия оригинала протокола №2 от 28.02.2013 и копия оригинала распоряжения по нему №154 от 18.04.2013, содержащие другие данные, отличные от тех, которые имеются в материалах служебной проверки в материалах КУСП МВД по КЧР.
Между тем, в обоих протоколах состав комиссии ЖБК МВД по КЧР одинаковый, оба протокола и распоряжения под одним номером и одной датой заверены МВД по КЧР.
Кроме того, факт рассмотрения заявлений сотрудников Постановлением от 15.09.2019 следователя по особо важным делам второго отдела по расследованию особо важных дел СУ СК РФ по КЧР ФИО8, рассмотревшим материал проверки по рапорту врио начальника ОРЧ СБ МВД по КЧР ФИО2 от 12.07.2019 об обнаружении признаков преступлений, предусмотренных ст.ст.
286
,
292
и
293 УК РФ
, в действиях должностных лиц МВД по КЧР по фактам составления в 2012-2013 годах дополнительных протоколов заседания ЦЖБК МВД по КЧР, установлено, что ФИО3 в 2012-2013 годах являлась должностным лицом, осуществляла функции представителя исполнительной власти(МВД по КЧР) по вопросам предоставления единовременной социальной выплаты для приобретения или строительства жилья, в том числе по проверке комплектности документов, ведению учета жилищных дел сотрудников и пенсионеров МВД по КЧР, по подготовке материалов и оформлению протоколов заседаний ЦЖБК МВД по КЧР, ведению учета очередников для получения ЕСВ. В действиях ФИО3 имеются отдельные элементы признаков ст.
292 УК РФ
, а именно, в части его объективной стороны, которые заключаются во внесении изменений в отдельные экземпляры протоколов заседаний комиссии, уже утвержденных распоряжениями МВД по КЧР. В ходе проверки не получено данных о том, что ФИО3 совершала указанные действия из корыстной или иной личной заинтересованности, что указывает на отсутствие субъективной стороны состава преступления, предусмотренного ст.
292 УК РФ
. Данные неправомерные действия ФИО3 являются следствием небрежного отношения к исполнению своих служебных обязанностей. В действиях ФИО3 также отсутствует состав преступления, предусмотренного ст.
286 УК РФ
, поскольку ее действия были направлены не на превышение своих полномочий, а на приведение в соответствие документов принятым Комиссией решениям, но с нарушением установленного порядка. В действиях старшего специалиста ОИЗО и СО ООТО тыла МВД по КЧР ФИО6 каких-либо признаков вышеуказанных преступлений в результате проверки не обнаружено. На основании изложенного, отказано в возбуждении уголовного дела в отношении ФИО3 и ФИО6 по факту составления протоколов заседаний ЦЖБК МВД по КЧР в 2012-2013 годах по вопросам принятия на учет сотрудников и пенсионеров МВД по КЧР для получения ЕСВ, по признакам состава преступлений, предусмотренных ст.ст.
286
,
292
,
293 УК РФ
по основанию, предусмотренному п.2 ч.1 ст.
24 УПК РФ
, то есть, в связи с отсутствием состава преступления в их действиях.
В соответствии с частью 1 статьи
4
Федерального закона от 19 июля 2011 года N 247-ФЗ сотрудник, имеющий стаж службы в органах внутренних дел не менее 10 лет в календарном исчислении, имеет право на единовременную социальную выплату для приобретения или строительства жилого помещения один раз за весь период службы в органах внутренних дел.
Частью 2 названной статьи установлено, что единовременная социальная выплата предоставляется сотруднику в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных федеральному органу исполнительной власти в сфере внутренних дел, по решению руководителя федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, руководителя иного федерального органа исполнительной власти, в котором проходят службу сотрудники, при условии, что сотрудник, в частности: 1) не является нанимателем жилого помещения по договору социального найма или членом семьи нанимателя жилого помещения по договору социального найма либо собственником жилого помещения или членом семьи собственника жилого помещения; 2) является нанимателем жилого помещения по договору социального найма или членом семьи нанимателя жилого помещения по договору социального найма либо собственником жилого помещения или членом семьи собственника жилого помещения и обеспечен общей площадью жилого помещения на одного члена семьи менее 15 квадратных метров.
В силу части 4 статьи
4
Федерального закона от 19 июля 2011 года N 247-ФЗ единовременная социальная выплата предоставляется сотруднику с учетом совместно проживающих с ним членов его семьи.
Порядок и условия предоставления единовременной социальной выплаты определяются Правительством Российской Федерации (часть 5 статьи
4
Федерального закона от 19 июля 2011 года N 247-ФЗ).
Постановлением Правительства Российской Федерации от 30 декабря 2011 года N 1223 утверждены Правила предоставления единовременной социальной выплаты для приобретения или строительства жилого помещения сотрудникам органов внутренних дел Российской Федерации (далее - Правила).
Согласно пункту 2 Правил принятие на учет для получения единовременной выплаты осуществляется в центральных аппаратах, территориальных органах, учреждениях и организациях федеральных органов исполнительной власти по месту службы сотрудников, в том числе сотрудников Министерства внутренних дел Российской Федерации, за исключением указанных в абзаце втором настоящего пункта, - в территориальных органах Министерства внутренних дел Российской Федерации на окружном, межрегиональном, региональном уровнях, учреждениях и организациях системы Министерства внутренних дел Российской Федерации по месту службы.
Принятие сотрудника на учет для получения единовременной выплаты осуществляется на основании заявления сотрудника на имя руководителя федерального органа исполнительной власти, органа, в котором указывается, что по прежним местам службы единовременная выплата не предоставлялась (п. 5).
В соответствии с п. 11 Правил, дата приема заявления сотрудника и документов, указанных в пункте 5 настоящих Правил, отражается в регистрационном журнале комиссии. Сотруднику выдается справка о дате приема его заявления и документов.
Согласно п. 17 Правил заверенная в установленном порядке копия правового акта органа о принятии сотрудника на учет для получения единовременной выплаты или о снятии с учета направляется в уполномоченное подразделение в недельный срок с даты принятия соответствующего решения.
В силу п. 18 Правил выписка из правового акта органа о принятии сотрудника на учет для получения единовременной выплаты направляется или выдается сотруднику, в отношении которого принято соответствующее решение, в недельный срок с даты принятия этого решения.
Согласно п. 20 Правил сведения о сотруднике, принятом на учет для получения единовременной выплаты, заносятся в книгу учета в порядке очередности с учетом стажа службы сотрудника и даты подачи заявления.
В соответствии с п. 31 единовременная выплата предоставляется сотрудникам в порядке очередности принятия на учет.
При этом очередность предоставления указанной выплаты, предусмотренная пунктами 20 и 31 Правил предоставления единовременной социальной выплаты для приобретения или строительства жилого помещения сотрудникам органов внутренних дел Российской Федерации зависит от стажа службы и даты подачи заявления.
Как следует из материалов дела, истец Кочкаров А.Д. при обращении к ответчику 5.12.2012 с заявлением на получение единовременной социальной выплаты для приобретения или строительства жилого помещения, был представлен полный пакет всех необходимых документов. Поданное заявление было принято и зарегистрировано, что подтверждается журналом № 1.
Решением ЦЖБК МВД по КЧР (протокол от 28.02.2013 № 2) постановлено принять на учет для получения единовременной социальной выплаты для приобретения или строительства жилого помещения, в том числе: Кочкарова А.Д.
Принятое решение утверждено правовым актом-распоряжением МВД по КЧР 18 апреля 2013 года № 154.
06.07.2020 в судебном заседании по настоящему делу представителем ответчиков приобщены к материалам гражданского дела: выписка из протокола №7 заседания ЦЖБК МВД по КЧР от 02.07.2020, которым во исполнение письма ДТ МВД России от 31.10.2019 №22/4/2-22150 в связи с несоблюдением требований Правил, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 30.12.2011 №1223, решением ЦЖБК МВД по КЧР от 06.11.2019(протокол №32), утвержденным распоряжением МВД по КЧР от 08.11.2019 №208, признаны не состоящими на учете для получения единовременной социальной выплаты для приобретения или строительства жилого помещения Кочкарова Аубекира Далхатовича (пункт 110 проекта списка очередников). В целях устранения возникших противоречий, комиссия постановила признать недействительным и отменить решение ЦЖБК МВД по КЧР от 20.06.2019, протокол №14.
При этом, в протоколе заседания ЦЖБК МВД по КЧР №7 от 02.07.2020 не указано, в связи с чем Кочкаров А.Д. признан не состоящим на учете в МВД по КЧР для получения ЕСВ.
Кроме того, противоречия в указанных документах возникли у МВД по КЧР и по вине МВД по КЧР, а не истца.
Подача Кочкаровым А.Д. пакета документов в целях предоставления единовременной социальной выплаты в период службы свидетельствует о том, что им был поставлен вопрос о предоставлении ему этой выплаты как сотруднику органов внутренних дел в соответствии с частью 1 статьи
4
Закона N 247-ФЗ.
Заявление подлежало рассмотрению комиссией с учетом даты обращения Кочкарова А.Д. – 5.02.2013, когда он, являясь сотрудником органов внутренних дел, выразил намерение реализовать свое право на получение выплаты, гарантированное ему указанной нормой.
Как указал Конституционный Суд РФ в своем Определении от 26 марта 2020 г. N 624-О, Положение, предусматривающее сроки для принятия и утверждения уполномоченными органами решений о принятии (об отказе в принятии) сотрудников на учет для получения единовременной социальной выплаты для приобретения или строительства жилого помещения, призвано обеспечить своевременное рассмотрение их заявлений и тем самым направлено на реализацию прав этих сотрудников.
Согласно абзаца 2 пункта 25 Правил для целей распределения по органам бюджетных ассигнований, выделяемых на предоставление единовременной выплаты, уполномоченное подразделение формирует единую очередь лиц, принятых на учет для получения единовременной выплаты, согласно дате подачи заявления и году принятия на учет, а также с учетом положений частей 3, 8, 10 статьи 4 и части 10 статьи 20 Федерального закона "О социальных гарантиях сотрудникам органов внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Таким образом, дата подачи заявления о принятии на учет имеет юридическое значение и принимается во внимание непосредственно при определении порядка очередности для предоставления единовременной выплаты.
На основании пункта 16 Правил отказ в принятии сотрудника на учет для получения единовременной выплаты допускается в случае, если представленные документы и сведения, полученные по результатам проведенной комиссией проверки, не подтверждают наличие условий, необходимых для принятия сотрудника на такой учет.
Из анализа вышеприведенных законоположений следует, что законодательно дата принятия на учет не определена. Между тем, при определении порядка очередности учитываются стаж службы и дата подачи заявления, при этом преимущество по стажу службы может быть предоставлено только среди сотрудников, подавших заявление в эту же дату.
Оспариваемый протокол №32 от 06.11.2019 и распоряжение, утвердившее его за №208 от 08.11.2019, нельзя считать законными. Протокол №32 не содержит в себе сведений, какие именно требования Правил не соблюдены Кочкаровым А.Д. при подаче заявления о постановке на учет для получения ЕСВ; в чем заключается вина истца при постановке его на учет на получение ЕСВ; какой пункт Правил не соблюден Кочкаровым А.Д., почему протокол №2 от 28.02.2013, направленный в МВД России является дубликатом, а представленный суду протокол №2 от 28.02.2013(в копии, заверенной МВД по КЧР)считается оригиналом. При таких обстоятельствах, протокол №32 от 06.11.2019, которым принято решение: …считать Кочкарова Аубекира Далхатовича не состоящим на учете для получения ЕСВ для приобретения или строительства жилья и распоряжение, утвердившее это решение от 08.11.2019, не могут являться действительными и законными.
Кроме того, многочисленные ошибки в издаваемых Актах, наличие двух протоколов под №2 от 28.02.2013 и распоряжения №154 от 18.04.2013 с различными содержаниями и повестками дня, многочисленные фальсификации документов при постановке на учет(снятии с учета) на получение единовременной социальной выплаты на строительство или приобретение жилья, установленные материалами служебной проверки и материалами проверки по факту внесения изменений в протоколы заседаний ЦЖБК МВД по КЧР об обнаружении признаков преступления, зарегистрированный в КУСП МВД по КЧР за №294 от 16.02.2019, перерегистрированный за №1323 от 12.07.2019, - не должны нарушать законные права и интересы истца, подавшего заявление на получение ЕСВ в соответствии с установленными требованиями и выразившего намерение реализовать свое право на получение выплаты, гарантированное ему ч.1 ст.
4
Закона №247-ФЗ.
Какие-либо доказательства, опровергающие право Кочкарова А.Д. на постановку на учет для получения ЕСВ для приобретения или строительства жилья, а равно доказательства, обосновывающие несоответствие поданных Кочкаровым А.Д. документов требованиям п.5 Правил, суду так и не представлены. Доводы представителя ответчиков в нарушение статей
55
,
56
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не подтверждены какими-либо доказательствами. При таких обстоятельствах, право Кочкарова А.Д. должно быть восстановлено путем признания его принятым на учет для получения ЕСВ с 18.04.2013.
Как было указано выше, согласно пункта 15 Правил решение о принятии (об отказе в принятии) сотрудника на учет для получения единовременной выплаты принимается комиссией не позднее чем через 2 месяца после подачи сотрудником заявления и документов, предусмотренных пунктом 5 настоящих Правил.
Решения комиссии о принятии (об отказе в принятии) сотрудников на учет для получения единовременной социальной выплаты и о снятии их с учета оформляются протоколами комиссии и утверждаются правовыми актами федерального органа исполнительной власти, органа. Выписка из правового акта органа о принятии сотрудника на учет для получения единовременной выплаты направляется или выдается сотруднику, в отношении которого принято соответствующее решение, в недельный срок с даты принятия этого решения (пункт 18 Правил). На основании пункта 20 Правил сведения о сотруднике, принятом на учет для получения единовременной выплаты, заносятся в книгу учета в порядке очередности с учетом стажа службы сотрудника и даты подачи заявления. Пунктом 31 Правил предусмотрено, что единовременная выплата предоставляется сотрудникам в порядке очередности принятия на учет. Таким образом, при определении порядка очередности учитываются дата подачи заявления и стаж службы, при этом преимущество по стажу службы может быть предоставлено только среди сотрудников, подавших заявление в эту же дату. Иное толкование противоречит вышеприведенным Правилам и положениям части 2 статьи
19 Конституции
Российской Федерации, учитывая, что при определении порядка очередности юридически значимыми сведениями являются совокупность двух условий: стаж службы и дата подачи заявления.
В данном случае, распоряжение уполномоченного органа об утверждении решения ЦЖБК МВД по КЧР(протокола №2 от 28.02.2013) принято 18.04.2013 за №154. С этой даты истец считается принятым на учет для получения ЕСВ для приобретения или строительства жилья в МВД по КЧР.
Руководствуясь ст.ст.
193
-
199 ГПК РФ
, суд
решил:
иск Кочкарова Аубекира Далхатовича к МВД по Карачаево-Черкесской Республике удовлетворить.
Признать протокол №32 ЦЖБК МВД по КЧР от 06.11.2019 в отношении Кочкарова Аубекира Далхатовича недействительным; признать решение ЦЖБК МВД по КЧР от 06.11.2019 в отношении Кочкарова Аубекира Далхатовича о признании не состоящим на учете для получения единовременной социальной выплаты для приобретения или строительства жилого помещения в МВД по КЧР незаконным.
Признать распоряжение МВД по КЧР от 08.11.2019 №208 в отношении Кочкарова Аубекира Далхатовича незаконным, недействительным.
Признать Кочкарова Аубекира Далхатовича принятым на учет для получения единовременной социальной выплаты для приобретения или строительства жилого помещения сотрудникам органов внутренних дел с 18.04.2013.
Решение может быть обжаловано в Верховный Суд Карачаево-Черкесской Республики в течение месяца с момента его изготовления в окончательной форме через Черкесский городской суд, начиная с 13.07.2020.
Судья М.А. Асланукова
1версия для печати
Суд:
Черкесский городской суд (Карачаево-Черкесская Республика)
(подробнее)
Истцы:
Кочкаров Аубекир Далхатович
(подробнее)
Ответчики:
Министерство внутренних дел РФ
(подробнее)
Министерство внутренних дел по Карачаево-Черкесской Республике
(подробнее)
Судьи дела:
Асланукова Марина Ахмедовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
Превышение должностных полномочий
Судебная практика по применению нормы ст. 286 УК РФ