Судья: Львов М.А. Дело № УК-22 – 676/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Калуга 03 июля 2020 года
Калужский областной суд в составе председательствующего судьи Кулакова И.А.,
при помощнике судьи Архипенко Н.М.
рассмотрел в судебном заседании материал по апелляционной жалобе заявителя ФИО1 на постановление Калужского районного суда Калужской области от 15 мая 2020 года, которым отказано в удовлетворении жалобы ФИО1 о признании незаконным бездействия заместителя руководителя 3-го отдела по РОВД СУ СК РФ по ФИО6, выразившихся в непроведении проверки в порядке ст. ст.
144
,
145 УПК РФ
по его сообщению от 19 января 2020 года о противоправных действиях руководителя Управления Роскомнадзора по ФИО7
Заслушав объяснения заявителя ФИО1, поддержавшего доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Маркушева Е.С., полагавшего постановление суда оставить без изменения, суд
У С Т А Н О В И Л:
заявитель ФИО1 обратился в прокуратуру с жалобой на действия сотрудников ПАО «», предоставивших ему услуги ненадлежащего качества. Данное обращение поступило для рассмотрения в Управление Роскомнадзора по , руководителем которого – ФИО7 29 октября 2019 года заявителю был дан ответ.
В январе 2020 года заявитель ФИО1 обратился в следственный отдел по СУ СК России по с заявлением о привлечении руководителя Управления Роскомнадзора по ФИО7 к уголовной ответственности по ст.
293 УК РФ
в связи с ненадлежащим рассмотрением его обращения.
На данное заявление 21 февраля 2020 года заместителем руководителя 3-го отдела по расследованию особо важных дел ФИО6 заявителю ФИО1 был направлен ответ, которым указывалось на отсутствие оснований для проведения проверки по заявлению ФИО1 в порядке ст.
144
-
145 УПК РФ
.
16 марта 2020 года заявитель ФИО1 обратился в Калужский районный суд Калужской области с жалобой в порядке ст.
125 УПК РФ
, в которой просил признать незаконным и необоснованным действия заместителя руководителя 3-го отдела по расследованию особо важных дел СУ СК РФ по ФИО6 по рассмотрению его сообщения о преступлении ФИО7 и просил обязать устранить допущенные нарушения.
По результатам рассмотрения жалобы судом вынесено обжалуемое постановление.
В апелляционной жалобе заявитель ФИО1 просит постановление суда отменить, материал направить на новое судебное рассмотрение. Как указывает заявитель, он зарегистрирован и постоянно проживает в , а в находится на самоизоляции. Посещение же судебных заседаний не является основанием для нарушения режима самоизоляциями им, как жителем достигшим 65-летнего возраста. О судебном заседании 15 мая 2020 года он в установленном порядке уведомлен не был. Направленное ему 13 мая 2020 года почтовое уведомление, было получено им 18 мая 2020 года, а по телефону о дате и времени судебного заседания он не извещался. В его отсутствие и без анализа ответов ФИО7 его жалобу было невозможно рассмотреть. Суд разбирательство по его жалобе произвел формально, ему не была предоставлена возможность представить соответствующие доказательства.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции находит их не подлежащими удовлетворению, а постановление суда законным и обоснованным.
В соответствии с ч. 1 ст.
125 УПК РФ
постановления органа дознания, дознавателя, следователя, руководителя следственного органа об отказе в возбуждении уголовного дела, о прекращении уголовного дела, а равно иные действия (бездействие) и решения дознавателя, начальника подразделения дознания, начальника органа дознания, органа дознания, следователя, руководителя следственного органа и прокурора, которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства либо затруднить доступ граждан к правосудию, могут быть обжалованы в районный суд по месту совершения деяния, содержащего признаки преступления.
В силу ч. 4 ст.
7 УПК РФ
постановление судьи, вынесенное по результатам рассмотрения жалобы, должно быть законным, обоснованным и мотивированным, основанным на исследованных материалах с проверкой доводов, приведенных заявителем.
Как следует из представленных материалов, жалоба заявителя ФИО1 рассмотрена судом первой инстанции в полном соответствии с указанными требованиями закона.
Суд верно не согласился с утверждениями заявителя о том, что по его заявлению следовало провести проверку в порядке, предусмотренном ст.
144
-
145 УПК РФ
, поскольку указывая на совершение руководителем Управления Роскомнадзора по должностного преступления необходимых конкретных данных о признаках преступления заявитель не привел. Указанные выводы суда основаны на исследованных в судебном заседании материалах, достаточных для правильного разрешения жалобы заявителя, и надлежащим образом мотивированы.
При принятии решения по жалобе заявителя судом приняты во внимание все обстоятельства, которые могли бы существенно повлиять на его выводы. Утверждения о формальном подходе к рассмотрению жалобы не находят своего объективного подтверждения.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или изменение обжалуемого судебного решения, допущено не было.
Доводы заявителя о нарушении его права на участие в судебном заседании также являются несостоятельными.
Извещение лиц, указанных в ч. 3 ст.
125 УПК РФ
, допускается, в том числе посредством СМС-сообщения в случае их согласия на уведомление таким способом и при фиксации факта отправки и доставки СМС-извещения адресату. Факт согласия на получение СМС-извещения подтверждается распиской, в которой наряду с данными об участнике судопроизводства и его согласием на уведомление подобным способом указывается номер мобильного телефона, на который оно направляется (п. 10 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 10.02.2009 № 1 «О практике рассмотрения судами жалоб в порядке статьи 125 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации»).
В своей расписке от 16 марта 2020 года заявитель ФИО1 дал согласие на его уведомление путем направления ему СМС-извещения (л.д. 7). На указанный заявителем в расписке номер мобильного телефона ему было направлено СМС-извещение о месте, дате и времени судебного заседания по жалобе, которое было доставлено 12.05.2020 в 14:45 (л.д. 31). Данное извещение с учетом установленного законом срока рассмотрения жалобы следует признать своевременным. Об уважительности причин неявки заявитель суду не сообщал, об отложении рассмотрении жалобы не ходатайствовал.
В силу ч. 3 ст.
125 УПК РФ
неявка лиц, своевременно извещенных о времени рассмотрения жалобы и не настаивающих на ее рассмотрении с их участием, препятствием для рассмотрения жалобы судом не является.
При таких обстоятельствах право заявителя на участие в рассмотрении жалобы нельзя признать нарушенным.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.15
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
постановление Калужского районного суда Калужской области от 15 мая 2020 года по жалобе ФИО1 оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Настоящее апелляционное постановление вступает в законную силу с момента его оглашения и может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в суд кассационной инстанции.
Председательствующий:
Суд:
Калужский областной суд (Калужская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ