Суть спора: 2.197 - Иски о взыскании сумм по договору займа, кредитному договору
№2-2080\17
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
26 июня 2017 года Первореченский районный суд края в составе:
Председательствующего: судьи Н.П.Симоновой
При секретаре: ФИО4
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ИП ФИО1 к ФИО9 о взыскании задолженности по договору займа
У с т а н о в и л :
Истец обратился в суд с требованиями к ФИО10. о взыскании задолженности по договору займа, указав в обосновании, что ДД.ММ.ГГГГ между сторонами заключен договор денежного займа № на сумму 70 000 рублей, которую ответчик обязался вернуть и уплатить проценты в сумме 33 600 рублей, а всего 103 600 рублей путем ежемесячных взносов в сумме 4 316,67 рублей до ДД.ММ.ГГГГ. Истец свои обязательства исполнил, тогда как ответчик за весь период займа выплатил 32 258,91 рублей. По состоянию на ДД.ММ.ГГГГ задолженность составляет: сумма долга по кредиту 71 341,09 рубль, пени 70 000 рублей. ДД.ММ.ГГГГ мировым судьей судебного участка № вынесен судебный приказ № о взыскании с ответчика суммы долга в размере 151 446,83 рублей, ДД.ММ.ГГГГ определением мирового судьи судебного участка № данный судебный приказ отменен, основанием для отмены послужило письменное заявление Леденёвой ФИО5 снижая пени с учетом принципа соразмерности, истец просит взыскать с ответчика задолженность по договору 71 341,09 рубль, пени – 70 000 рублей, а также госпошлину 4 027 рублей, а всего - 145 368,09 рублей.
В судебном заседании представитель истца на иске настаивала по основаниям, изложенным в исковом заявлении, выразила согласие на рассмотрение дела в порядке заочного производства.
Ответчик, извещенный судом надлежащим образом в судебное заседание не явился, на основании ст.
167 ГПК РФ
дело рассмотрено в отсутствие ответчика.
Выслушав представителя истца, изучив материалы дела, суд полагает, что исковые требования обоснованны и подлежат удовлетворению.
В соответствии со ст.
56 ГПК РФ
каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основание своих требований и возражений.
ДД.ММ.ГГГГ между ИП ФИО1 и ФИО12 заключен договор денежного займа № на сумму 70 000 рублей, которую ответчик обязался вернуть и уплатить проценты в сумме 33 600 рублей, а всего 103 600 рублей путем ежемесячных взносов в сумме 4 316,67 рублей до 22.04.2015г.
Согласно ст.
810 ГК РФ
заемщик обязан возвратить заимодавцу полученную сумму займа в срок и в порядке, которые предусмотрены договором займа №
В соответствии с п. 2 ст.
811 ГК РФ
если договором займа предусмотрено возвращение займа по частям (в рассрочку), то при нарушении заемщиком срока, установленного для возврата очередной части займа, заимодавец вправе потребовать досрочного возврата всей оставшейся суммы займа вместе с причитающимися процентами.
В соответствии со ст.
309 ГК РФ
обязательства должны исполняться надлежащим образом в соответствии с условиями обязательства.
Фактически, заемщик не исполняет обязательства по договору с января 2014 года, уплатив лишь часть долга 32 258,91 рублей, что подтверждено расчетом суммы пени о задолженности предоставленным истцом.
В соответствии с п.6 договора займа за нарушение сроков возврата займа и процентов заемщик уплачивает заимодавцу неустойку в размере 2% от суммы просроченного платежа за каждый день просрочки.
По состоянию ДД.ММ.ГГГГ задолженность составляет: сумма долга по кредиту 71 341,09 рубль, пени – 1 263 489,31 рублей, при этом истец заявляя требования о взыскании задолженности по договору добровольно снижает заявленный ко взысканию размер пени до 70 000 рублей.
Расчет произведен истцом в соответствии с условиями договора займа верно.
ДД.ММ.ГГГГ истцом в адрес ответчика направлено уведомление об имеющейся задолженности и предложено в течение пяти дней, с момента получения уведомления, погасить возникшую заложенность, однако до настоящего времени задолженность не погашена.
ДД.ММ.ГГГГ мировой судья судебного участка № вынес судебный приказ о взыскании с ФИО13. в пользу ИП ФИО1 задолженность по договору займа № от ДД.ММ.ГГГГ, который был отменен ДД.ММ.ГГГГ на основании определения мирового судьи судебного участка № по Леденёвой К.Ю. об отмене судебного приказа.
На момент рассмотрения дела ответчиком не представлено доказательств погашения всей суммы задолженности или его части, в связи с чем подлежит взысканию сумма долга по договору займа 71 341,09 рубль, пени – 70 000 рублей.
В силу ст.
98 ГПК РФ
, с ответчика в пользу истца подлежат взысканию расходы по оплате государственной пошлины в сумме 4 027 рублей, оплаченной истцом при подаче иска.
Руководствуясь ст.ст.13,
194
-
198 ГПК РФ
, суд
Р е ш и л :
Взыскать с ФИО8 в пользу индивидуального предпринимателя ФИО1 задолженность по договору займа 71 341,09 рубль, пени – 70 000 рублей, госпошлину 4 027 рублей.
Решение может быть обжаловано в вой суд через Первореченский районный суд в течение 1месяца с момента составления мотивированного решения
Председательствующий:
Суд:
Первореченский районный суд г. Владивостока (Приморский край)
(подробнее)
Истцы:
ИП МУХИНА НАТАЛЬЯ АЛЕКСЕЕВНА
(подробнее)
Ответчики:
ЛЕДЕНЕВА К.Ю.
(подробнее)
Судьи дела:
Симонова Наталья Павловна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 21 сентября 2017 г. по делу № 2-2080/2017
Решение от 20 сентября 2017 г. по делу № 2-2080/2017
Решение от 26 июня 2017 г. по делу № 2-2080/2017
Решение от 5 июня 2017 г. по делу № 2-2080/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
