Дело № 1-30/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ковдор 27 мая 2020 года
Ковдорский районный суд Мурманской области в составе:
председательствующего судьи Пак С.Б.,
при секретаре Филипповой И.А.,
с участием частного обвинителя Чистяковой Т.Г.,
подсудимого Колесникова П.П.,
рассмотрев материалы уголовного дела частного обвинения по заявлению Потерпевший №1 о привлечении Колесникова Павла Павловича к уголовной ответственности по ст. 116.1 УК РФ,
УСТАНОВИЛ:
Потерпевший №1, просила привлечь к уголовной ответственности по ст. 116.1 УК РФ Колесникова П.П., ранее подвергнутого административному наказанию за побои, который около часа минут в квартире дома расположенного на , в ходе ссоры, на почве внезапно возникших личных неприязненных отношений нанес ей не менее четырех ударов кулаками обеих рук в область , чем причинил физическую боль и телесные повреждения
По правилам ч. 5 ст.
319 УПК РФ
в случае поступления от сторон заявлений о примирении, производство по уголовному делу по постановлению мирового судьи прекращается в соответствии с ч. 2 ст.
20 УПК РФ
.
В соответствии с ч. 2 ст.
20 УПК РФ
уголовные дела о преступлениях, предусмотренных ч. 1 ст.
115
, ст. . 116.1 и ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
, считаются уголовными делами частного обвинения, возбуждаются не иначе как по заявлению потерпевшего, его законного представителя, за исключением случаев, предусмотренных частью четвертой настоящей статьи, и подлежат прекращению в связи с примирением потерпевшего с обвиняемым. Примирение допускается до удаления суда в совещательную комнату для постановления приговора, а в суде апелляционной инстанции - до удаления суда апелляционной инстанции в совещательную комнату для вынесения решения по делу.
Принимая во внимание, что после принятия заявления Потерпевший №1 о привлечении Колесникова П.П. к уголовной ответственности по ст. 116.1 УК РФ к производству суда, частный обвинитель Потерпевший №1 и лицо, в отношении которого подано заявление, Колесников П.П., обратились с заявлениями, в которых просят производство по уголовному делу прекратить, в связи с примирением, последствия прекращения уголовного дела сторонам разъяснены и понятны, стороны примирились, суд считает возможным уголовное дело по ст. 116.1 УК РФ в отношении Колесникова П.П. прекратить, в связи с примирением потерпевшего с обвиняемым, то есть по основанию, предусмотренному ч. 2 ст.
20 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ч. 2 ст.
20
, ч. 5 ст.
319 УПК РФ
,
ПОСТАНОВИЛ:
Прекратить уголовное дело частного обвинения по заявлению Потерпевший №1 о привлечении Колесникова Павла Павловича к уголовной ответственности по ст. 116.1 УК РФ, в связи с примирением потерпевшего с обвиняемым, на основании ч. 2 ст.
20 УПК РФ
.
Настоящее постановление может быть обжаловано в Мурманский областной суд через Ковдорский районный суд в течение 10 суток со дня его вынесения.
Судья С.Б. Пак
Суд:
Ковдорский районный суд (Мурманская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Пак Светлана Борисовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 24 июля 2020 г. по делу № 1-30/2020
Постановление от 27 мая 2020 г. по делу № 1-30/2020
Апелляционное постановление от 14 мая 2020 г. по делу № 1-30/2020
Приговор от 13 мая 2020 г. по делу № 1-30/2020
Приговор от 20 февраля 2020 г. по делу № 1-30/2020
Приговор от 19 февраля 2020 г. по делу № 1-30/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
