26MS0139-01-2020-000414-96
Дело № 10-7/2020
А П Е Л Л Я Ц И О Н О Е
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Михайловск 25 мая 2020 года
Шпаковский районный суд Ставропольского края в составе:
председательствующего судьи Акопова А.Г.,
при секретаре Исраелян Р.В.,
с участием заявителя Бизяева Н.В., его представителя адвоката Буравченко Н.Г., представившего ордер № С 153057,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу Бизяева Николая Владимировича на постановление мирового судьи судебного участка № 1 Шпаковского района Ставропольского края от ДД.ММ.ГГГГ,
У С Т А Н О В И Л:
Постановлением мирового судьи судебного участка № 1 Шпаковского района Ставропольского края от ДД.ММ.ГГГГ возвращено заявление Бизяева Николая Владимировича о возбуждении уголовного дела в порядке частного обвинения в отношении Бизяевой Алины Анатольевны по ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
. В указанном постановлении предложено Бизяеву Н.В. привести заявление в соответствие с требованиями ч. 5 ст.
318 УПК РФ
в срок до ДД.ММ.ГГГГ.
Не согласившись с указанным постановлением Бизяев Н.В. подал апелляционную жалобу, в которой указал, что в поданном им заявлении о возбуждении уголовного дела в порядке частного обвинения в отношении Бизяевой Алины Анатольевны по ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
в полном объеме и последовательно изложены обстоятельства совершения преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
Бизяевой А.А. с приложением копий соответствующих документов. Просит отменить постановление мирового судебного участка № 1 Шпаковского района Ставропольского края от ДД.ММ.ГГГГ, приняв его заявление к производству.
В судебном заседании заявитель Бизяев Н.В. и его представитель адвокат Буравченко Н.Г. доводы жалобы поддержали, просили жалобу удовлетворить в полном объеме.
Бизяева А.А., извещенная надлежащим образом о дне и времени судебного заседания в суд не явилась, каких-либо ходатайству суду не предоставила, в связи с чем суд считает возможным рассмотреть жалобу в ее отсутствие.
Выслушав стороны, обсудив доводы апелляционной жалобы, исследовав в судебном заседании материалы дела, суд приходит к следующим выводам.
Согласно требованиям ч. 5 ст.
318 УПК РФ
заявление потерпевшего должно содержать: 1) наименование суда, в который оно подается; 2) описание события преступления, места, времени, а также обстоятельств его совершения; 3) просьбу, адресованную суду, о принятии уголовного дела к производству; 3.1) данные о потерпевшем, а также о документах, удостоверяющих его личность; 4) данные о лице, привлекаемом к уголовной ответственности; 5) список свидетелей, которых необходимо вызвать в суд; 6) подпись лица, его подавшего.
Мировой судья, возвращая Бизяеву Н.В. заявление для устранения недостатков, указал, что заявление не содержит описание обстоятельства совершения преступления, а именно отсутствует экспертное заключение о том, что Бизяев Н.В. не является лицом, страдающим наркоманией, и опровергающие доводы Бизяевой А.А.
Между тем, как усматривается из поданного Бизяевым Н.В. заявления, в нем содержится: наименование суда, в который оно подается; изложено описание события преступления, за совершение которого заявитель желает привлечь Бизяеву А.А. к уголовной ответственности, время, место и обстоятельства совершения данного преступления; просьба, адресованную суду, о принятии уголовного дела к производству; данные о самом потерпевшем, а также о документах, удостоверяющих его личность; данные о лице, привлекаемом к уголовной ответственности, с указанием даты места его рождения и проживания; подпись заявителя.
Требование же мирового судьи о необходимости приобщения к заявлению экспертного заключения о том, что Бизяев Н.В. не является лицом, страдающим наркоманией, и опровергающие доводы Бизяевой А.А. не основано на законе и не предусмотрено ч. 5 и ч. 6 ст.
318 УПК РФ
.
Допущенное при возвращении заявления о возбуждении уголовного дела частного обвинения нарушение уголовно-процессуального закона суд считает существенным, повлиявшим на исход дела, поскольку оно ущемляет конституционное право потерпевшего Бизяева Н.В. на судебную защиту от преступления и является основанием для отмены обжалуемого постановления.
При таких обстоятельствах постановление мирового судьи судебного участка № 1 Шпаковского района Ставропольского края от ДД.ММ.ГГГГ не может быть признано законным и обоснованным, поэтому подлежит отмене с направлением заявления и материалов на новое судебное рассмотрение мировому судье другого судебного участка.
Руководствуясь ст. ст.
389.20 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции,
ПОСТАНОВИЛ:
Апелляционную жалобу Бизяева Николая Владимировича – удовлетворить.
Постановление мирового судьи судебного участка № 1 Шпаковского района Ставропольского края от ДД.ММ.ГГГГ о возвращении заявления Бизяева Николая Владимировича о возбуждении уголовного дела в порядке частного обвинения в отношении Бизяевой Алины Анатольевны по ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
– отменить.
Заявление Бизяева Николая Владимировича направить в мировой суд Шпаковского района для принятия решения в порядке, предусмотренном главой 41 УПК РФ.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Судья А.Г. Акопов
Суд:
Шпаковский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Акопов А.Г. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 13 июля 2020 г. по делу № 10-7/2020
Постановление от 13 июля 2020 г. по делу № 10-7/2020
Апелляционное постановление от 6 июля 2020 г. по делу № 10-7/2020
Постановление от 25 мая 2020 г. по делу № 10-7/2020
Постановление от 19 мая 2020 г. по делу № 10-7/2020
Апелляционное постановление от 3 февраля 2020 г. по делу № 10-7/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
