Дело № 5-175/2021
УИД 61RS0060-01-2021-000470-78
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
18 июня 2021 года п.Чертково
Судья Чертковского районного суда Ростовской области Дмитриева И.В., рассмотрев в помещении Чертковского районного суда, расположенного по адресу: 346000, ул. Р. Люксембург, 106, пос. Чертково, Ростовская область, рассмотрев в открытом судебном заседании материал об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, в отношении
Лигус Елены Николаевны, ранее не привлекавшейся к административной ответственности, -
У С Т А Н О В И Л:
15 марта 2021 года в 16 час. 10 мин. в выявлен факт нарушения гражданкой Лигус Е.Н. режима пребывания (проживания) в РФ, выразившегося в уклонении от выезда из Российской Федерации, и с 15 декабря 2019 года по настоящее время находится на территории РФ без документов разрешающих право на пребывание на территории РФ, в нарушение требования абз.2 п.1 ст.
5
Федерального закона от 25.07.2002 г. №115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в РФ».
В судебном заседании Лигус Е.Н. признала свою вину в незаконном нахождении ее на территории РФ, подтвердила обстоятельства совершения правонарушения, пояснила, что продлевала срок миграционной карты, но в связи с КОВИДом не выезжала из Российской Федерации, только 17 июня 2021 года встала на миграционный учет. В настоящее время готова уплатить штраф. Сообщила, что с 2010 года состоит в фактических брачных отношениях с гражданином Российской Федерации ФИО1., они имеют сына ФИО2., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, гражданина Российской Федерации, проживают в настоящее время по месту жительства супруга в Российской Федерации.
Помимо личного признания, вина Лигус Е.Н. подтверждается следующими доказательствами:
- протоколом об административном правонарушении 61 № 162 от 15 марта 2021 г.,
- паспортом гражданина Лигус Е.Н.,
- справкой УФМС России в отношении Лигус Е.Н.,
- письменными объяснениями Лигус Е.Н. и ФИО1.,
Указанные документы признаются допустимыми и достоверными доказательствами по данному делу, поскольку в соответствии со ст.
26.7 КоАП
РФ изложенные в них сведения, имеют значение для производства по делу.
Обстоятельства совершенного Лигус Е.Н. правонарушения отражены в протоколе об административном правонарушении от 15 марта 2021 года, который составлен уполномоченным должностным лицом, его содержание и оформление соответствует требованиям ст.
28.2 КоАП
РФ, все сведения, необходимые для правильного разрешения дела, в протоколе отражены.
Таким образом, факт совершения Лигус Е.Н. административного правонарушения установлен, как и установлена вина последней вышеперечисленными доказательствами.
Конституция РФ гарантирует каждому, кто законно находится на территории РФ, право свободно передвигаться, выбирать место пребывания и жительства (ч.1 ст.27). Данные права в силу ст.
55 Конституции
РФ могут быть ограничены федеральным законом только в той мере, в какой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Согласно ч.3 ст.
62 Конституции
РФ иностранные граждане и лица без гражданства пользуются в РФ правами и несут обязанности наравне с гражданами РФ, кроме случаев, установленных федеральным законом или международным договором РФ.
Согласно ст.
2
Федерального Закона РФ №115-ФЗ от 25.07.2002 г. «О правовом положении иностранных граждан в РФ» законно находящийся в РФ иностранный гражданин - лицо, имеющее действительные вид на жительство, либо разрешение на временное проживание, либо визу и (или) миграционную карту.
Иностранный гражданин, виновный в нарушении законодательства РФ, привлекается к ответственности в соответствии с законодательством РФ (ст.
34
ФЗ от 25.07.2002 г. №115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в РФ", с последующими изменениями и дополнениями).
Иностранный гражданин или лицо без гражданства, въехавшие на территорию РФ с нарушением установленных правил либо не имеющие документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в РФ, либо утратившие такие документы и не обратившиеся с соответствующим заявлением в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, либо уклоняющиеся от выезда из РФ по истечении срока пребывания (проживания) в РФ, являются незаконно находящимися на территории РФ и несут ответственность в соответствии с законодательством РФ (ст.25.10 Федерального закона от 15.08.1996 г. "О порядке выезда из РФ и въезда в РФ" в редакции от 18.07.2006 г.).
Действия Лигус Е.Н. судья квалифицирует по ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ - нарушение иностранным гражданином режима пребывания (проживания) в РФ, выразившееся в уклонении от выезда из РФ по истечению определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
Решая вопрос о наказании Лигус Е.Н., судья учитывает характер совершенного правонарушения, личность виновной, наличие смягчающих административную ответственность обстоятельств, которыми признаются полное признание вины, совершение административного правонарушения впервые, наличие малолетнего ребенка. Обстоятельств, отягчающих административную ответственность Лигус Е.Н., нет.
В соответствии с частями 1,2 статьи 8 Конвенции от 04 ноября 1950 года "О защите прав человека и основных свобод" каждый имеет право на уважение его личной и семейной жизни. Не допускается вмешательство со стороны публичных властей в осуществление этого права, за исключением случаев, когда такое вмешательство предусмотрено законом и необходимо в демократическом обществе в интересах национальной безопасности и общественного порядка, экономического благосостояния страны, в целях предотвращения беспорядков или преступлений, для охраны здоровья или нравственности или защиты прав и свобод других лиц.
Из материалов дела следует, что Лигус Е.Н. состоит в фактических брачных отношениях с гражданином Российской Федерации ФИО1., проживает с ним совместно по месту его регистрации , они имеют сына ФИО10., 2012 года рождения (свидетельство о рождении) (л.д. 13), несовершеннолетний ФИО2. является гражданином Российской Федерации зарегистрирован и проживает по месту жительства своего отца (л.д. 14-15).
Несмотря на то, что возможность назначения административного наказания без выдворения за пределы Российской Федерации за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, санкцией данной статьи не предусмотрена, но учитывая конкретные обстоятельства настоящего дела, наличие смягчающих обстоятельств (раскаяние лица, совершившего административное правонарушение, совершение административного правонарушения впервые), в настоящее время на территории Российской Федерации, назначение Лигус Е.Н. административного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации противоречит требованиям статьи 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод.
При этом суд принимает во внимание выраженную в Постановлениях Конституционного Суда Российской Федерации от 17 января 2013 г. №1-П и от 14 февраля 2013 г. №4-П правовую позицию о возможности с учётом конкретных обстоятельств дела назначения лицу, в отношении которого ведётся производство по делу об административном правонарушении, административного наказания, не предусмотренного санкцией соответствующей статьи Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
С учётом изложенного, суд считает необходимым назначить Лигус Е.Н. наказание в виде административного штрафа без применения административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Руководствуясь ст.ст.
29.9
и
29.10 КоАП
РФ, судья
П О С Т А Н О В И Л:
признать Лигус Елену Николаевну, 4 марта 1987 года рождения, гражданку Украины, виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, и назначить ей административное наказание в виде административного штрафа в размере 2000 (две тысячи) рублей без выдворения за пределы Российской Федерации.
Получатель штрафа:
Разъяснить Лигус Е.Н. положения ст.
32.2 КоАП
РФ, согласно которой административный штраф должен быть уплачен лицом, привлечённым к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу, либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных статьёй 31.5 настоящего Кодекса.
Настоящее постановление может быть обжаловано в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления в Ростовский областной суд путём подачи жалобы в Чертковский районный суд.
Судья:
Суд:
Чертковский районный суд (Ростовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Дмитриева И.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 18 июня 2021 г. по делу № 5-175/2021
Постановление от 12 марта 2021 г. по делу № 5-175/2021
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
