5-875/2021
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
16 июня 2021 года г. Михайловск
Судья Шпаковского районного суда Ставропольского края Чернов Г.В., с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении – Саакян Стеллы, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки Республики Армения, гражданки Республики Армения, не работающей, проживающей по ,
в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ,
УСТАНОВИЛ:
ДД.ММ.ГГГГ в 09 часов 00 минут в отделе по вопросам миграции ОМВД России по Шпаковскому по , установлено, что Саакян Стелла нарушила установленный режим пребывания иностранного гражданина в Российской Федерации, так как не имеет документа подтверждающего право на пребывание (проживание) в РФ, чем нарушила требования ч. 2 ст. 5 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ №115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» и ст. 25.10 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию».
Саакян Стелла в судебном заседании вину свою в совершении инкриминируемого ей административного правонарушения признала полностью, пояснила, что не имеет соответствующих документов для проживания на территории РФ. В содеянном раскаивается и впредь обещает не допускать подобных нарушений. Просила не применять в отношении нее административное наказание в виде административного выдворения за пределы РФ, так как ее родственники проживают на территории РФ. Она является гражданкой Армении, на территорию Российской Федерации крайний раз прибыла в ДД.ММ.ГГГГ году, сделала временную регистрацию по , где проживала на протяжении примерно 1 года, по окончанию срока временной регистрации, она ее не продлила, поскольку не было оснований для законного нахождения в РФ. В 2016 году была привлечена к административной ответственности, и решением Шпаковского районного суда ей был вынесен административный штраф, с выдворением за пределы РФ, однако она не покинула территорию РФ по причине отсутствия денежных средств. В настоящее время проживает по , принадлежащей Кухтенко Д.В., проживает совместно со своим сыном Геворкяном А.Р., который является лицом без гражданства, родился на территории РФ и никогда за ее пределы не выезжал, обучался в школе у нее проживает ее супруг Геворкян Р.С., который является гражданином России, совместно с ним проживает их общий сын Геворкян А.Р., однако они совместно с супругом не проживают. Осознает, что находится на территории РФ незаконно. Также пояснила, что жилья и родственников за пределами РФ у нее нет и ехать ей не к кому. В настоящее время хочет узаконить свое местонахождение на территории РФ, для дальнейшего проживания с семьей.
Выслушав Саакян Стеллу, исследовав представленные материалы, суд приходит к следующему.
В соответствии с ч. 1 ст.
2.6 КоАП
РФ иностранные граждане, лица без гражданства и иностранные юридические лица, совершившие на территории РФ административные правонарушения, подлежат административной ответственности на общих основаниях.
Согласно представленным материалам Саакян Стелла, являясь лицом без гражданства, допустила нарушение установленного режима пребывания в РФ, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в РФ и в уклонении от выезда из РФ по истечении определенного срока пребывания.
Кроме признания своей вины правонарушителем Саакян С., ее вина в совершении административного правонарушения подтверждается совокупностью представленных доказательств:
- протоколом об административном правонарушении серии № от ДД.ММ.ГГГГ;
- объяснением Саакян С. от ДД.ММ.ГГГГ;
- светокопией свидетельства на возвращение в Республику Армения;
- светокопией свидетельства о рождении.
В соответствии с п. 1 ст.
2
Федерального закона от 25.07.2002 г. №115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» законно находящийся в Российской Федерации иностранный гражданин должен иметь действительные вид на жительство, либо разрешение на временное проживание, либо визу и (или) миграционную карту, либо иные предусмотренные федеральным законом или международным договором Российской Федерации документы, подтверждающие право иностранного гражданина на пребывание (проживание) в Российской Федерации.
Согласно ст.
25.10
Федерального закона от 15.08.1996 г. № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» иностранный гражданин, въехавший на территорию Российской Федерации с нарушением установленных правил, либо не имеющий документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, либо уклоняющийся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации является незаконно находящимся на территории Российской Федерации.
При таких обстоятельствах суд считает вину Саакян С. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ доказанной и приходит к выводу о необходимости наложения административного взыскания на виновника.
Согласно статье
3.1 КоАП
РФ административное наказание является установленной государством мерой ответственности за совершение административного правонарушения и применяется в целях предупреждения совершения новых правонарушений, как самим правонарушителем, так и другими лицами. Административное наказание не может иметь своей целью унижение человеческого достоинства физического лица, совершившего административное правонарушение, или причинение ему физических страданий, а также нанесение вреда деловой репутации юридического лица.
В силу части 2 статьи
1.1 КоАП
РФ Кодекс основывается на Конституции Российской Федерации, общепризнанных принципах и нормах международного права и международных договорах Российской Федерации.
Согласно правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации, сформулированной в Постановлении от 14.02.2013 № 4-П, устанавливаемые в законодательстве об административных правонарушениях правила применения мер административной ответственности должны не только учитывать характер правонарушения, его опасность для защищаемых законом ценностей, но и обеспечивать учет причин и условий его совершения, а также личности правонарушителя и степени его вины, гарантируя тем самым адекватность порождаемых последствий (в том числе для лица, привлекаемого к ответственности) тому вреду, который причинен в результате административного правонарушения, не допуская избыточного государственного принуждения и обеспечивая баланс основных прав индивида (юридического лица) и общего интереса, состоящего в защите личности, общества и государства от административных правонарушений; иное - в силу конституционного запрета дискриминации и выраженных в Конституции Российской Федерации идей справедливости и гуманизма - было бы несовместимо с принципом индивидуализации ответственности за административные правонарушения (Постановления Конституционного Суда Российской Федерации от 19 марта 2003 года N 3-П, от 13 марта 2008 года N 5-П, от 27 мая 2008 года N 8-П, от 13 июля 2010 года N 15-П, от 17 января 2013 года N 1-П и др.).
Принимая во внимание положения части 3 статьи
3.3
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, согласно которой если санкция применяемой статьи предусматривает обязательное назначение основного и дополнительного административных наказаний, но при этом одно из них не может быть назначено лицу, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, назначается только то из административных наказаний, которое может быть назначено указанному лицу.
В соответствии с ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
В соответствии с общими правилами назначения административного наказания административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за данное административное правонарушение, в соответствии с Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях (часть 1 статьи
4.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях). При назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность (часть 2 статьи
4.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях). Назначение дополнительного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации должно основываться на данных, подтверждающих действительную необходимость применения к лицу, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, такой меры ответственности, а также ее соразмерность в качестве единственно возможного способа достижения баланса публичных и частных интересов в рамках административного судопроизводства.
Согласно ст.8 «Конвенции о защите прав человека и основных свобод», признавая право каждого на уважение его личной и семейной жизни, не допускает вмешательства со стороны публичных властей в осуществление этого права, за исключением случаев, когда такое вмешательство предусмотрено законом и необходимо в демократическом обществе в интересах национальной безопасности и общественного порядка, экономического благосостояния страны, в целях предотвращения беспорядков или преступлений, для охраны здоровья или нравственности, защиты прав и свобод других лиц.
Таким образом, суд полагает установленным, что Саакян С. проживает с Геворкяном А.Р., который является лицом без гражданства и проживает постоянно на территории РФ и ее выдворение за пределы Российской Федерации нарушает право на уважение её личной и семейной жизни, что будет противоречить требованиям ст. 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод.
Изученные при рассмотрении дела документы, достоверность которых сомнений не вызывает, свидетельствуют о прочности семейной и социальной связи Саакян С. со страной пребывания, то есть с РФ.
Какие-либо иные доказательства, свидетельствующие о необходимости назначения Саакян С. дополнительного административного наказания в виде административного выдворения за пределы территории Российской Федерации, в материалах дела отсутствуют.
При назначении административного наказания Саакян С. суд учитывает в качестве смягчающего административную ответственность обстоятельства в соответствии с п. 1 ч. 1 ст.
4.2 КоАП
РФ раскаяние лица, совершившего административное правонарушение.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность, судом не установлено.
Избирая вид и размер административного наказания, суд считает необходимым определить административное наказание Саакян С., предусмотренное санкцией ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, в виде административного штрафа в размере 3000 рублей без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
На основании вышеизложенного, руководствуясь ст. ст.
18.8
, ст. ст.
29.7
,
29.10
Кодекса РФ об административных правонарушениях, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Признать Саакян Стеллу, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях и назначить ей административное наказание в виде административного штрафа в размере 3000 рублей 00 коп., без выдворения за пределы Российской Федерации.
Указанный административный штраф следует перечислять по следующим реквизитам: УФК СК (ГУ МВД России по СК), ИНН 2634050372, КПП 263401001, БИК 010702101, р/с 40102810345370000013 отделение Ставрополь Банка России /УФК по Ставропольскому краю г. Ставрополь, КБК-18811601191019000140, ОКТМО 07701000, УИН 18891269990123886028.
Постановление может быть обжаловано в Ставропольский краевой суд через Шпаковский районный суд в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления.
Председательствующий судья Г.В.Чернов
Суд:
Шпаковский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Ответчики:
Саакян Стелла
(подробнее)
Судьи дела:
Чернов Г.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ