судья Свидлов Н.А. № 22к-5877/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ставрополь 30 октября 2020 года
Ставропольский краевой суд в составе
председательствующего судьи Кочергина В.В.,
при секретаре Фомиченко С.В.
с участием прокурора апелляционного отдела уголовно-судебного управления прокуратуры Ставропольского края Сборец Н.А.,
обвиняемого Пустовит Н.А., в режиме видеоконференц-связи,
защитника-адвоката Рыбалкина В.С.
рассмотрев в открытом судебном заседании дело по апелляционной жалобе адвоката Рыбалкина В.С. в интересах обвиняемого Пустовит Н.А. на постановление Ленинского районного суда города Ставрополя от 8 октября 2020 года о продлении срока содержания под стражей в отношении Пустовит Никиты Андреевича, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.
158
ч. 3 п. «г» УК РФ на 1 месяц, а всего до 2 месяцев 13 суток, то есть до 13 ноября 2020 года
Изложив содержание обжалуемого постановления, доводы апелляционной жалобы, заслушав выступление адвоката Рыбалкина В.С. объяснение Пустовит Н.А. в поддержку доводов жалобы, мнение прокурора Сборец Н.А., полагавшей постановление суда оставить без изменения, суд
УСТАНОВИЛ:
Уголовное дело возбуждено 13.05.2020 года по признакам преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
159 УК РФ
.
29 августа 202 года Пустовит Н.А. задержан в порядке ст.ст.
91
и
92 УПК РФ
.
2 сентября 2020 года Кировским районным судом Ставропольского края в отношении обвиняемого Пустовит Н.А. избрана мера пресечения в виде заключения под стражу сроком на 01 месяц 13 суток, то есть до 13.10.2020 года.
30 августа 2020 года Пустовит Н.А. предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч. 3 ст.
158 УК РФ
. Вину не признал, от дачи показаний отказался. С данным делом соединены другие уголовные дела.
Срок предварительного следствия по уголовному делу продлен на 1 месяц, а всего до 6 месяцев, то есть до 13.11.2020 года.
Следователь, с согласия руководителя соответствующего следственного органа, представил в суд ходатайство о продлении срока содержания под стражей в отношении Пустовит Н.А. на 1 месяц, а всего до 2 месяцев 13 суток, то есть до 13.11.2020 года, мотивируя тем, что срок содержания под стражей обвиняемого истекает 13.10.2020 года, однако окончить расследованию к указанному сроку не представляется возможным, так как по делу необходимо выполнить ряд следственных и процессуальных действий, направленных на установление всех обстоятельств, подлежащих доказыванию, на что потребуется дополнительный срок.
Суд с доводами ходатайства следователя согласился, о чем вынес соответствующее постановление от 8 октября 2020 года о продлении срока содержания под стражей в отношении обвиняемого Пустовит Н.А. на 1 месяц, а всего до 2 месяцев 13 суток, то есть до 13.11.2020 года.
В апелляционной жалобе в интересах обвиняемого Пустовит Н.А. адвокат Рыбалкин В.С., выражая несогласие с постановлением суда, считает его незаконным и необоснованным. Считает, что выводы суда, изложенные в постановлении не соответствуют фактическим обстоятельствам дела, то есть суд не учёл те обстоятельства, которые могли существенно повлиять на его выводы. Суд не учёл тот факт, что следователем не представлены доказательства, что Пустовит Н.А., оставаясь на свободе, продолжит заниматься преступной деятельностью, будет угрожать участникам уголовного судопроизводства, а также скроется от органов предварительного следствия и суда, либо иным путём воспрепятствовать производству по уголовному делу. Пустовит Н.А. утверждает, что он не причастен к совершению преступления, которое ему вменяют. В его действиях нет состава преступления. Ему не знакомы другие фигуранты уголовного дела. Пустовит Н.А. является гражданином РФ, ранее не судим, на учётах у врачей нарколога и психиатра не состоит. Он готов по первому требованию являться на все следственные действия. Полагает, возможным изменить Пустовит А.Н. меру пресечения на иную более мягкую, не связанную с заключением под стражу, в том числе и домашний арест. Просит постановление суда отменить, избрать в отношении Пустовит Н.А. иную более мягкую меру пресечения, не связанную с заключением под стражу.
Проверив представленные материалы, выслушав адвоката Рыбалкина В.С. по доводам апелляционной жалобы, обвиняемого Пустовит Н.А. поддержавшие доводы жалобы, прокурора Сборец Н.А., полагавшую постановление суда оставить без изменения, а апелляционную жалобу без удовлетворения, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции находит постановление суда законным, обоснованным и мотивированным.
Из представленных материалов следует, что решение вопроса о продлении срока содержания обвиняемого Пустовит Н.А. под стражей проходило в рамках возбужденного уголовного дела, при наличии достаточных оснований для задержания обвиняемого Пустовит Н.А. предъявления ему обвинения и избрания меры пресечения.
В соответствии со ст.
109 УПК РФ
, в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев, при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения, этот срок может быть продлен судьей районного суда на срок до 6 месяцев. Требования данной нормы закона судом соблюдены.
В соответствии со ст.
110 УПК РФ
, мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст. ст.
97
,
98 УПК РФ
.
Принимая решение о продлении срока содержания обвиняемого Пустовит Н.А. под стражей, суд мотивировал свои выводы о необходимости оставления им именно этой меры пресечения, при этом руководствовался положениями ч. 1 ст.
97
, ст.
99
, ст.
109 УПК РФ
.
В обоснование ходатайства о продлении срока содержания обвиняемого Пустовит Н.А. под стражей, следствие указало на необходимость выполнения ряда следственных и процессуальных действий, направленных на окончание расследования, что требует дополнительный срок. Данные обстоятельства были учтены судом при принятии решения, в связи с чем, суд признал обоснованным утверждение органа следствия о невозможности своевременно окончания расследования по объективным причинам. Фактов необоснованно длительного расследования уголовного дела судом не выявлено. При указанных обстоятельствах, установленный судом срок содержания под стражей обвиняемого Пустовит Н.А. является разумным, не выходит за рамки срока предварительного расследования и соответствует требованиям ст.
109 УПК РФ
.
Суд учел характер и степень общественной опасности инкриминируемого преступления, относящегося к категории тяжких, за которое предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше 3 лет, что обвиняемый не работает, источник его дохода не установлен. Указанные обстоятельства дали суду основания признать обоснованными выводы следствия о том, что находясь на свободе, обвиняемого Пустовит Н.А. может скрыться от следствия и суда, либо иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу, в связи с чем, суд не нашел оснований для изменения ранее избранной им меры пресечения на иную, не связанную с содержанием под стражей.
Не согласиться с выводами суда у суда апелляционной инстанции оснований не имеется.
Доводы защиты об отсутствии оснований для продления срока содержания под стражей обвиняемого Пустовит Н.А., равно как и об отсутствии доказательств, подтверждающих наличие таких оснований, суд апелляционной инстанции признает несостоятельными, поскольку они опровергаются представленными материалами.
Вопреки доводам защиты, суд первой инстанции, указав, что не находит оснований для изменения обвиняемым меры пресечения на иную, не связанную с содержанием под стражей, привел мотивы принятого решения.
С данными выводами соглашается суд апелляционной инстанции.
Суд первой инстанции, основываясь на материалах, представленных в подтверждение ходатайства, проверил порядок возбуждения уголовного дела и задержания обвиняемого Пустовит Н.А., достаточность данных об имевших место событии преступления и дал мотивированную оценку обоснованности подозрения Пустовит Н.А. в совершении инкриминируемого преступления.
Рассмотрение ходатайства в отношении обвиняемого Пустовит Н.А. проходило в соответствии с требованиями ст.
109 УПК РФ
, с соблюдением принципа состязательности и равноправия сторон.
При принятии решения суд располагал данными о личности обвиняемого, в том числе указанными в апелляционной жалобе, что нашло свое отражение в обжалуемом постановлении.
Каких-либо сведений медицинского характера, равно как и иных сведений, свидетельствующих о невозможности дальнейшего содержания обвиняемого Пустовит Н.А. под стражей, суду представлено не было, равно как не было их представлено и суду апелляционной инстанции.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену обжалуемого постановления, судом не допущено.
Решение суда о необходимости продления срока содержания под стражей обвиняемого Пустовит Н.А. апелляционной инстанции находит законным, обоснованным и мотивированным, в связи с чем, не усматривает оснований для для его отмены, равно как и для изменения обвиняемым меры пресечения на иную, не связанную с содержанием под стражей.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Ленинского районного суда г. Ставрополя от 8 октября 2020 года, о продлении срока содержания под стражей в отношении Пустовит Никиты Андреевича, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.
158
ч. 3 п. «г» УК РФ на 1 месяц, а всего до 2 месяцев 13 суток, то есть до 13 ноября 2020 года, оставить без изменения, апелляционную жалобу – оставить без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в Пятый кассационный суд общей юрисдикции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Мотивированное решение изготовлено 30 ноября 2020 года.
Судья
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Кочергин Валерий Викторович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ