судья Свидлов Н.А. № 22к-5881/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ставрополь 30 октября 2020 года
Ставропольский краевой суд в составе
председательствующего судьи Кочергина В.В.,
при секретаре Фомиченко С.В.
с участием прокурора апелляционного отдела уголовно-судебного управления прокуратуры Ставропольского края Сборец Н.А.,
обвиняемого Никитиной А.П. в режиме видеоконференц-связи,
защитника-адвоката Соболевой Н.И.
рассмотрев в открытом судебном заседании дело по апелляционной жалобе адвоката Соболевой Н.И. в интересах обвиняемой Никитиной А.П. на постановление Ленинского районного суда города Ставрополя от 12 октября 2020 года о продлении срока содержания под стражей в отношении Никитиной Анжелики Петровны, обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ст.
228.1
ч. 3 п.п. «а, б» УК РФ на 2 месяца, а всего до 6 месяцев 29 суток, то есть до 27.12.2020 года
Изложив содержание обжалуемого постановления, доводы апелляционной жалобы, заслушав выступление адвоката Соболевой Н.И. объяснение Никитиной А.П. в поддержку доводов жалобы, мнение прокурора Сборец Н.А., полагавшей постановление суда оставить без изменения, суд
УСТАНОВИЛ:
Уголовное дело возбуждено 27.05.2020 года в отношении Никитиной А.П. и неустановленного лица, по признакам преступления, предусмотренного ст.
228.1
ч. 3 п.п. «а, б» УК РФ.
Уголовное дело возбуждено 23.09.2020 года в отношении Мельникова В.А., по признакам преступления, предусмотренного ст.
228
ч. 1 УК РФ.
Данные уголовные дела соединены в одно производство.
28.05.2020 года Никитина А.П. задержана в порядке ст.
91
,
92 УПК РФ
. В этот же день ей предъявлено обвинение в совершении преступления предусмотренного ст.
228.1
ч. 3 п.п. «а, б» УК РФ.
29.05.2020 Ленинским районным судом г. Ставрополя в отношении обвиняемой избрана мера пресечения в виде заключения под стражу.
Срок предварительного следствия продлен до 7 месяцев, то есть до 27.12.2020 года.
Следователь, с согласия руководителя соответствующего следственного органа, представил в суд ходатайство о продлении срока содержания под стражей в отношении Никитиной А.П. 2 месяца, а всего до 6 месяцев 29 суток, то есть до 27.12.2020 года, мотивируя тем, что срок содержания под стражей обвиняемой истекает 27.10.2020 года, однако окончить расследование к указанному сроку не представляется возможным, поскольку необходимо ознакомить обвиняемых и их защитников с заключением экспертов, выполнить иные следственные действия, направленные на сбор доказательств по уголовному делу и изобличению возможных соучастников преступлений, совершенных Никитиной А.П. и Мельниковым В.А., предъявить обвиняемым окончательное обвинение, допросить по существу предъявленного обвинения, выполнить требования ст. ст.
215
-
217 УПК РФ
, составить обвинительное заключение. Для проведения следственных действий и окончания расследования уголовного дела, а также с учетом положений ст. ст.
221
,
227 УПК РФ
о необходимости направления уголовного дела с обвинительным заключением прокурору не позднее чем за 24 суток до окончания срока содержания обвиняемой под стражей, необходимым дополнительный срок содержания обвиняемой под стражей не менее 02 месяцев.
Суд с доводами ходатайства следователя согласился, о чем вынес соответствующее постановление от 12 октября 2020 года о продлении срока содержания под стражей в отношении обвиняемого Никитиной А.П. 2 месяца, а всего до 6 месяцев 29 суток, то есть до 27.12.2020 года.
В апелляционной жалобе в интересах обвиняемой Никитиной А.П. адвокат Соболева А.П., выражая несогласие с постановлением суда, считает его незаконным и необоснованным. Обжалуемое постановление суда не соответствует требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
. Постановление суда является необъективным, поскольку материалы уголовного дела, предоставленные следователем в обоснование ходатайства о продлении срока содержания Никитиной А.П. под стражей, при объективном подходе в полной мере дают возможность применения к ее подзащитной более мягкой меры пресечения - в виде домашнего ареста. Однако суд счел достаточными шаблонные и ничем не подтвержденные доводы следователя о том, что изменить меру пресечения Никитиной А.П. в настоящее время не представляется возможным. В качестве оснований для удовлетворения ходатайства следователя суд указал, что Никитина А.П. обвиняется в совершении особо тяжкого преступления, за которое уголовным законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы от восьми до пятнадцати лет; оставаясь на свободе, Никитина А.П, может продолжить заниматься преступной деятельностью, так как лицо, незаконно поставляющее наркотическое средство Никитиной А.Л. в настоящее время не установлено и не задержано; по оперативной информации Никитина АЛ. может скрыться от органов предварительного следствия и суда; Никитина АЛ. может иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу. Однако судом не приведено каких-либо доказательств из материалов уголовного дела, предоставленных следствием, того, что моя подзащитная Никитина А.П., предпринимала либо намеривалась предпринять какие-либо попытки совершить действия, подпадающие под перечисленные судом основания. Вместе с тем, рассматривая ходатайство следователя о продлении срока содержания Никитиной А.П. под стражей, суд не дал оценки доводам стороны защиты о том, что следствием не представлено вышеуказанных доказательств и сведений. Срок предварительного следствия по уголовному делу уже превышает пять месяцев - 08.10.2020 он продлен до 07 месяцев, то есть до 27.12.2020. Поэтому данную стадию производства нельзя признать первоначальной. Судом первой инстанции использованы шаблонные формулировки в постановлении о продлении меры пресечения в виде заключения под стражу, без ссылки на какие-либо конкретные факты, свидетельствующие о том, что Никитина А.П. намеревается и может скрыться от следствия и суда, которые обосновывали; бы решение о необходимости ее содержания под стражей. Указанный довод следствия и вывод суда основывается только на ничем неподтвержденном рапорте оперуполномоченного УУР ГУ МВД России по СК Долматова Ю.Н. от 29.05.2020 о том, что Никитина А.П. намеревается скрыться от органов предварительного следствия и суда. Кроме того, как в своем ходатайстве о продлении меры пресечения Никитиной АЛ, так и входе судебного заседания следователь неоднократно повторил, что основным доводом: необходимости содержания моей подзащитной под стражей является то, что поставщик наркотического средства но настоящее время не установлен. Таким, образом, сторона защиты пришла к обоснованному выводу о том, что мера пресечения в виде содержания под стражей Никитиной АЛ., необходима следователю для оказания на нее психологического давления с целью получения от нее необходимых следствию сведений. Таким образом, в ходе судебного заседания не установлено объективных данных, на основании которых суд пришёл к выводу о невозможности применения в отношении Никитиной АЛ., иной, более мягкой меры пресечения. Более того, судом проигнорирован довод стороны защиты, что 02.09.2020 в ходе дополнительного допроса Никитина АЛ. дала подробные показания, которые позволили следствию установить Мельникова В.А. - лицо, продавшее Осиповой В.В. наркотическое средство, введя при этом в заблуждение саму Никитину АЛ. об истинных намерениях своей встречи 29.04-30.04.2020 с Осиповой В.В. Никитина АЛ. имеет исключительно положительные характеристики как по месту ее проживания, так и по месту учебы, имеет постоянное местожительства на территории Российской Федерации, является гражданкой Российской Федерации, раннее не судима и к уголовной, ответственности не привлекалась, является студенткой 6-го курса Ставропольского государственного аграрного университета, осуществляет уход за престарелой бабушкой, являющейся инвалидом. 3-й группы. Никитина А.П., зарегистрирована и до ее задержания в порядке ст.
91 УПК РФ
проживала по адресу; г. Ставрополь, уд. Вокзальная, д. 46, кв. 67, принадлежащей на праве собственности ее матери - Никитиной Ж.С., которая готова предоставить указанную квартиру обвиняемой Никитиной АЛ. для нахождения под домашним арестом. Просит постановление отменить, избрать в отношении Никитиной А.П. меру пресечения в виде домашнего ареста по адресу: г, Ставрополь, ул. Вокзальная, д.46, кв. 67.
Проверив представленные материалы, выслушав адвоката Соболеву Н.И. по доводам апелляционной жалобы, обвиняемою Никитину А.П. поддержавшие доводы жалобы, прокурора Сборец Н.А., полагавшую постановление суда оставить без изменения, а апелляционную жалобу без удовлетворения, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции находит постановление суда законным, обоснованным и мотивированным.
В соответствии с ч. 1 ст.
108 УПК РФ
заключение под стражу в качестве меры пресечения применяется по судебному решению в отношении подозреваемого или обвиняемого в совершении преступлений, за которые уголовным законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше трех лет при невозможности применения иной, более мягкой меры пресечения.
Согласно ч. 2 ст.
109 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 02 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения этот срок может быть продлен судьей районного суда до 06 месяцев. Дальнейшее продление срока может быть осуществлено в отношении лиц, обвиняемых в совершении тяжких и особо тяжких преступлений, только в случаях особой сложности уголовного дела и при наличии оснований для избрания этой меры пресечения, судьей того же суда по ходатайству следователя, вынесенного с согласия руководителя следственного органа субъекта Российской Федерации.
Согласно ч. 1 ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные статьями
97
и
99 УПК РФ
.
Как видно из представленных материалов, при продлении Никитиной А.П. срока содержания под стражей, суд учел особую сложность уголовного дела, что обусловлено тяжестью преступления, объемом следственных и процессуальных действий, которые необходимо выполнить по делу, установления и привлечения к уголовной ответственности соучастника преступления - Мельникова В.А, длительностью проведения судебных экспертиз, а так же последующего ознакомления без ограничения во времени обвиняемых и защитников с материалами уголовного дела и вещественными доказательствами.
Невозможность окончания расследования до истечения вышеуказанного срока следователем обоснована необходимостью процессуальных и следственных действий, связанных с решением вопроса о продлении срока содержания под стражей обвиняемым Никитиной А.П. и Мельникову В.А.; ознакомлением обвиняемых Никитиной А.П., Мельникова В.А. и их защитников с заключением экспертов по амбулаторной комиссионной судебной психиатрической экспертизе; выполнением иных следственных действий, направленные на сбор доказательств по уголовному делу и изобличению возможных соучастников преступлений, совершенных Никитиной А.П. и Мельниковым В.А.; с учетом всех обстоятельств, установленных по уголовному делу, предъявлением Никитиной А.П. и Мельникову В.А. окончательного обвинения, допросе их по существу предъявленного обвинения; выполнением требования ст.ст.
215
-
217 УПК РФ
; составлением обвинительного заключения.
Суд убедился, что срок содержания обвиняемой под стражей установлен с учетом требований разумности, исходя из времени, необходимого для расследования уголовного дела.
Фактов волокиты в ходе проведения предварительного расследования по настоящему уголовному делу и несвоевременного проведения следственных действий не установлено.
В обоснованности подозрения и причастности Никитиной А.П. к инкриминируемому деянию суд убедился.
Как следует из протокола судебного заседания, судом при рассмотрении ходатайства следователя исследованы и, соответственно учтены материалы, представленные следователем в обоснование ходатайства о продлении срока содержания под стражей, в том числе, постановления о возбуждении уголовного дела, о продлении срока следствия, об избрании, продлении Никитиной А.П. меры пресечения, протокол допроса в качестве подозреваемой, постановление о привлечении в качестве обвиняемого, протокол допроса в качестве обвиняемого, данные о ее личности.
При этом судом обосновано отражено, что оснований для изменения ранее избранной меры пресечения не имеется, те основания, по которым избиралась мера пресечения в виде заключения под стражу не изменились и не отпали. Никитина А.П. обвиняется в совершении особо тяжкого умышленного преступления, за которое предусмотрено наказание в виде лишения свободы сроком свыше 3 лет, вследствие чего она может скрыться от предварительного следствия и суда.
Суд сделал обоснованный вывод о том, что основания и обстоятельства, учитываемые при избрании меры пресечения в виде заключения под стражу, предусмотренные ст. ст.
97
,
99 УПК РФ
, не изменились, и необходимость в сохранении указанной меры пресечения не отпала.
Принимая решение по ходатайству следствия, суд строго руководствовался требованиями уголовно-процессуального закона. Выводы суда о необходимости продления в отношении Никитиной А.П. срока содержания под стражей в качестве меры пресечения в постановлении мотивированы.
При этом суд учел, что в судебное заседание было представлено отвечающее требованиям закона ходатайство следователя о продлении срока содержания обвиняемого под стражей, а также необходимые материалы, подтверждающие изложенные в ходатайстве доводы. Ходатайство составлено уполномоченным на то должностным лицом, в производстве которого находится уголовное дело, в рамках возбужденного уголовного дела, в установленные законом сроки и с согласия соответствующего руководителя следственного органа.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, постановление суда соответствует требованиям ст.
7
ч.4 УПК РФ, является законным обоснованным и мотивированным, оно основано не только на тяжести предъявленного обвинения, содержит выводы: о том, что следствию необходимо проведение ряда следственных и процессуальных действий, а, следовательно, не все следственные действия, направленные на получение и закрепление доказательств по делу выполнены; об отсутствии оснований для изменения обвиняемой меры пресечения на более мягкую, с учетом данных о ее личности и обвинения в совершении особо тяжкого преступления, что основания, по которым избиралась мера пресечения не изменились и не отпали, сделан обоснованный вывод, что обвиняемая Никитина А.П. может скрыться от предварительного следствия и суда, решение об этом подробно мотивировано и подтверждается представленными материалами, с чем суд апелляционной инстанции соглашается.
Представленные в суд апелляционной инстанции дополнительные документы, касающиеся обвиняемой Никитиной А.П., не являются основанием для изменения ей меры пресечения на более мягкую.
Суду не представлено документов, свидетельствующих о том, что по состоянию здоровья Никитина А.П. не может содержаться под стражей.
Каких-либо нарушений прав обвиняемой, предусмотренных Конституцией РФ и Конвенцией о защите прав человека и основных свобод, уголовно-процессуальным законом при рассмотрении ходатайства о продлении срока содержания под стражей в отношении Никитиной А.П. судом не допущено. Ходатайство рассмотрено с соблюдением требований уголовно-процессуального закона, регулирующих порядок продления срока содержания под стражей.
Таким образом, постановление суда является законным, обоснованным и мотивированным, и оснований для его отмены или изменения, в том числе по доводам апелляционной жалобы адвоката, суд апелляционной инстанции не усматривает.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Ленинского районного суда города Ставрополя от 12 октября 2020 года о продлении срока содержания под стражей в отношении Никитиной Анжелики Петровны, обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ст.
228.1
ч. 3 п.п. «а, б» УК РФ на 2 месяца, а всего до 6 месяцев 29 суток, то есть до 27.12.2020 года, оставить без изменения, апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в Пятый кассационный суд общей юрисдикции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Мотивированное решение изготовлено 30 октября 2020 года.
Судья
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Кочергин Валерий Викторович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ