Судья Кротов И.И.
Дело № 22-2460
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Пермь 14 мая 2020 года
Пермский краевой суд в составе председательствующего Погадаевой Н.И. при секретаре Лисиной С.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело Дробова В.В. по апелляционной жалобе адвокатов Денисенко А.М. и Ветошкина А.В. в защиту осужденного на приговор Краснокамского городского суда Пермского края от 3 марта 2020 года, по которому
Дробов Виталий Валентинович, дата рождения, уроженец ****, ранее не судимый,
осужден за каждое из сорока преступлений, предусмотренных ч. 6 ст.
204 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 3.07.2016 № 324-ФЗ), к 1 году 6 месяцам лишения свободы, на основании ч. 2 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения наказаний - к 2 годам лишения свободы с отбыванием наказания в колонии-поселения,
на основании п. «а» ч.1 ст.
78 УК РФ
освобожден от наказания, назначенного за каждое из двух преступлений, предусмотренных ч. 5 ст.
204 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 3.07.2016 № 324-ФЗ), в виде штрафа в размере 100 000 рублей, в связи с истечением сроков давности привлечения к уголовной ответственности.
Изложив содержание судебного решения, существо апелляционной жалобы и поступивших на нее возражений, заслушав выступление осужденного Дробова В.В. и адвокатов Денисенко А.М. и Ветошкина А.В., мнение прокурора Захарова А.В. об оставлении приговора суда без изменения, суд
УСТАНОВИЛ:
Дробов В.В. признан виновным в совершении коммерческого подкупа, то есть незаконном получении лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег за совершение действий в интересах дающего, которые входят в служебные полномочия такого лица и оно в силу своего служебного положения может способствовать указанным действиям, в значительном размере.
Все преступления совершены в период с апреля 2015 года по сентябрь 2018 года в г.Краснокамск Пермского края при обстоятельствах, изложенных в приговоре.
В совместной апелляционной жалобе адвокаты Денисенко А.М. и Ветошкин А.В., не выходя за пределы обжалования, установленные ст.
317 УПК РФ
, считают приговор незаконным и необоснованным вследствие чрезмерной суровости назначенного Дробову В.В. наказания. По мнению защитников, указав на положительные характеристики осужденного, признав смягчающими обстоятельствами признание им вины и раскаяние в содеянном, явки с повинной по каждому преступлению, активное способствование их раскрытию и расследованию, а также состояние здоровья и наличие малолетнего ребенка, суд не в полной мере учел указанные обстоятельства и не мотивировал выбор назначенного им вида наказания, связанного с изоляцией от общества. Вместе с тем конкретные обстоятельства дела, наличие смягчающих обстоятельств и отсутствие отягчающих, по мнению авторов жалобы, позволяли суду применить положения ч.6 ст.
15 УК РФ
и изменить категорию преступлений на менее тяжкую, а совокупность смягчающих обстоятельств признать исключительной, применить положения ст.
64 УК РФ
и назначить наказание в виде условного осуждения. Однако вопреки требованиям ст.ст.
6
и
60 УК РФ
и разъяснениям, содержащимся в постановлении Пленума Верховного Суда РФ от 22.12.2015 № 58 «О практике назначения судами РФ уголовного наказания», суд не указал, по какой причине пришел к выводу о возможности исправления Дробова В.В. только в условиях лишения его свободы. Кроме того, при постановлении приговора не исследовал вопрос об условиях жизни семьи осужденного, единственным кормильцем которой он является, воспитывает малолетнего ребенка, нуждающегося в его внимании и материальной поддержке. Просят о смягчении назначенного Дробову В.В. наказания.
В возражениях государственный обвинитель Кузнецова С.А. считает приговор суда законным и обоснованным, а назначенное Дробову В.В. наказание - справедливым, просит оставить приговор без изменения.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы и поступивших на нее возражений, суд апелляционной инстанции оснований для их удовлетворения не находит.
Дробов В.В. с предъявленным ему обвинением согласился в полном объеме, заключил с органом уголовного преследования досудебное соглашение о сотрудничестве, в рамках выполнения которого дал подробные показания о совершенных им преступлениях, о роли и степени участия в совершении этих преступлений других лиц и их действиях.
Проверив соблюдение установленных законом условий рассмотрения уголовного дела в особом порядке принятия судебного решения при заключении досудебного соглашения о сотрудничестве, суд обоснованно пришел к выводу, что досудебное соглашение о сотрудничестве составлено в соответствии с требованиями закона при наличии добровольного волеизъявления обвиняемого после консультации с адвокатом, а также что подсудимым соблюдены все условия и выполнены все обязательства, предусмотренные заключенным с ним досудебным соглашением о сотрудничестве, государственный обвинитель подтвердил активное содействие обвиняемого следствию в раскрытии и расследовании преступлений, изобличении и уголовном преследовании соучастников, постановленный приговор соответствует требованиям ст.
317.7 УПК РФ
.
Данных, которые свидетельствовали бы о необоснованности предъявленного Дробову В.В. обвинения и о его неподтвержденное™ собранными по делу доказательствами, не имеется.
Юридическая квалификация его действий по каждому из сорока преступлений, предусмотренных ч. 6 ст.
204 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 3.07.2016 № 324-ФЗ), и каждому из двух преступлений, предусмотренных ч.5 ст.
204 УК РФ
(в той же редакции), является правильной.
С доводами стороны защиты о чрезмерно суровом наказании суд апелляционной инстанции не может согласиться, поскольку, исходя из положений ст.ст.
6
,
60 УК РФ
, Дробову В.В. назначено наказание с соблюдением принципов законности и справедливости, в соответствии с которыми мера наказания, применяемая к лицу, совершившему преступление, должна соответствовать характеру и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения и личности виновного.
Как следует из приговора, при назначении наказания осужденному суд принял во внимание положительные данные о его личности и поведение в период предварительного расследования.
Кроме того, вопреки доводам жалобы, обстоятельства, смягчающие Дробову В.В. наказание, судом в должной мере были выяснены и учтены, таковыми обоснованно признаны явки с повинной и активное способствование раскрытию и расследованию преступлений, изобличению и уголовному преследованию других участников преступной деятельности, принесение публичных извинений представителю потерпевшего в качестве действий, направленных на заглаживание вреда, а также состояние здоровья осужденного, которые очевидно, повлияли на размер назначенного ему наказания.
Однако их наличие не может быть признано решающим и безусловным основанием для признания их исключительными и применения положений ст.
64 УК РФ
.
Вместе с тем с учетом фактических обстоятельств дела, характера и степени общественной опасности совершенных Дробовым В.В. преступлений, а также длительности преступной деятельности, которая была пресечена правоохранительными органами, суд пришел к правильному выводу об отсутствии оснований для изменения категории преступления на менее тяжкую и назначении ему наказания в виде реального лишения свободы, посчитав, что более мягкий вид наказания либо применение условного осуждения не смогут обеспечить достижение целей наказания.
Доводы защиты о том, что суд при выборе вида наказания не учел его влияние на условия жизни осужденного, высказаны вопреки материалам дела и содержанию приговора, согласно которым суд принял во внимание семейное положение Дробова В.В. и наличие малолетнего ребенка, признав данное обстоятельство смягчающим.
В то же время не может служить основанием для смягчения ему наказания временное приостановление супругой осужденного трудовой деятельности в рамках ограничительных мер, связанных с пандемией коронавируса, и не свидетельствует о том, что единственным кормильцем в семье являлся Дробов В.В.
Представленная в судебное заседание апелляционной инстанции характеристика на осужденного, содержащая ходатайств трудового коллектива о применении к нему не связанного с лишением свободы наказания, не является обстоятельством, способным повлиять на вид и размер назначенного наказания, поскольку никаких новых сведений о личности она не содержат, а те положительные данные о нем, которые в характеристике указаны, были учтены судом.
Позиция осужденного относительно предъявленного обвинения и инициирование им рассмотрения дела без проведения судебного разбирательства в общем порядке явились основанием для применения особого порядка рассмотрения дела и назначения Дробову В.В. наказания в льготном размере, предусмотренном ч.2 ст.
62 УК РФ
, требования которой судом соблюдены.
Что касается ссылки стороны защиты на мнение потерпевшего о наказании, то по смыслу закона, потерпевший не обладает правом определять необходимость осуществления публичного уголовного преследования виновного лица, а также пределы возлагаемой на него уголовной ответственности и наказания. Поэтому право потерпевшего высказать свою позицию по вопросам, разрешаемым судом при вынесении приговора, в том числе о виде и размере наказания, не является основанием для применения конкретного наказания, назначаемого на основании ст. ст.
6
,
60 УК РФ
.
Таким образом, все значимые обстоятельства при решении вопроса о виде и размере назначаемого Дробову В.В. наказания, обеспечивающие реализацию принципа индивидуализации ответственности, судом учтены, суд апелляционной инстанции находит его справедливым, соразмерным содеянному и соответствующим обстоятельствам дела и личности осужденного, оснований для его смягчения не усматривает.
Нарушений норм уголовного и уголовно-процессуального законов, влекущих отмену или изменение приговора, не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
приговор Краснокамского городского суда Пермского края от 3 марта 2020 года в отношении Дробова Виталия Валентиновича оставить без изменения, а апелляционную жалобу адвокатов Денисенко А.М. и Ветошкина А.В. - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в вышестоящий суд в кассационном порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий
Суд:
Пермский краевой суд (Пермский край)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 20 августа 2020 г. по делу № 1-47/2020
Апелляционное постановление от 16 июля 2020 г. по делу № 1-47/2020
Апелляционное постановление от 14 июля 2020 г. по делу № 1-47/2020
Апелляционное постановление от 14 мая 2020 г. по делу № 1-47/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
