Дело № 1-59\2020
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
13 мая 2020 года г. Оленегорск
Оленегорский городской суд Мурманской области в составе
председательствующего судьи Васильевой О.В.
при секретаре судебного заседания Харитоновой Т.Н.
с участием государственного обвинителя Панова Д.В.
защитника адвоката Баженовой Н.Ю.,
рассмотрев материалы уголовного дела в отношении Кособрюхова Ивана Константиновича, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 5 ст.
204 УК РФ
,
установил:
Кособрюхов И.К. обвиняется в незаконном получении лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег, за совершение действий в интересах дающего, если указанные действия входят в служебные полномочия такого лица, либо если оно в силу своего служебного положения может способствовать указанным действиям, то есть в совершении преступления, предусмотренного ч. 5 ст.
204 УК РФ
.
30.03.2020 уголовное дело поступило в Оленегорский городской суд Мурманской области с обвинительным заключением.
Уголовное дело принято к производству и назначено судебное заседание на 13.05.2020.
В судебном заседании государственный обвинитель заявил ходатайство о направлении уголовного дела по подсудности мировому судье, так как уголовное дело не подсудно Оленегорскому городскому суду.
Кособрюхов И.К. и его адвокат Баженова Н.Ю. не возражали против направления дела по подсудности.
Выслушав мнение участников судебного заседания, суд приходит к следующему.
В соответствии с частью 1 ст.
31 УПК РФ
уголовные дела о преступлениях, за совершение которых максимальное наказание не превышает трех лет лишения свободы, подсудны мировому.
Максимальное наказание за совершение преступления, предусмотренного ч. 5 ст.
204 УК РФ
, предусмотрено до трех лет лишения свободы, то есть дела о преступлениях, предусмотренных указанной статьей, подсудны мировому судье.В силу ч. 1 ст.
34 УПК РФ
судья, установив при разрешении вопроса о назначении судебного заседания, что поступившее уголовное дело не подсудно данному суду, выносит постановление о направлении данного уголовного дела по подсудности.
Тот факт, что решение о направлении дела по подсудности принято судом к рассмотрению, не лишает суд права принять данное решение в подготовительной стадии судебного заседания, поскольку рассмотрение уголовного дела по существу районным судом повлекло бы нарушение гарантированного подсудимому ст.
47 Конституции
РФ права на рассмотрение его дела в том суде и тем судьей, к подсудности которых оно отнесено законом, лишило бы Кособрюхова И.К. права на рассмотрение дела в апелляционном порядке.
Учитывая изложенное, в соответствии с ч. 1 ст.
34 УПК РФ
данное уголовное дело подлежит передаче по подсудности мировому судье судебного участка № 1 Оленегорского судебного района Мурманской области.
Руководствуясь ст.
31
,
34
,
256 УПК РФ
, суд
постановил:
Направить уголовное дело в отношении Кособрюхова Ивана Константиновича, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 5 ст.
204 УК РФ
, по подсудности мировому судье судебного участка № 1 Оленегорского судебного района Мурманской области.
Копию постановления направить прокурору г. Оленегорска, Кособрюхову И.К., защитнику, представителю потерпевшего.
Постановление может быть обжаловано в Мурманский областной суд через Оленегорский городской суд в течение 10 суток.
Председательствующий: О.В. Васильева
Суд:
Оленегорский городской суд (Мурманская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Васильева Ольга Владимировна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 28 мая 2020 г. по делу № 1-59/2020
Приговор от 21 мая 2020 г. по делу № 1-59/2020
Постановление от 13 мая 2020 г. по делу № 1-59/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
