Судья Бабушкина Е.В. Дело № 22-45/2022
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Ярославль 12 января 2022 года
Ярославский областной суд в составе:
председательствующего судьи Груздевой О.В.,
при ведении протокола помощником судьи Шиян Д.М.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осуждённого Менщикова А.А. на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 21 сентября 2021 года, которым
отказано в удовлетворении ходатайства осуждённого Менщикова Артема Анатольевича, о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Заслушав мнение защитника – адвоката Лашковой М.С., в поддержание доводов жалобы, прокурора Фролова О.Э., об оставлении постановления без изменения, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л :
Приговором Московского городского суда от 22.11.2006 Менщиков осуждён по п. «в» ч. 4 ст.
162 УК РФ
, п. «з» ч.2 ст.
105 УК РФ
к 20 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
ФИО1 отбывает наказание в ФКУ ИК-2 УФСИН России по Ярославской области.
Начало срока отбывания наказания – 12.07.2006, конец срока – 11.07.2026.
Осуждённый ФИО1 обратился в суд с ходатайством о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Судом принято указанное выше решение.
В апелляционной жалобе осуждённый ФИО1 выражает несогласие с постановлением суда. Отмечает, что суд рассмотрел дело и принял решение в одностороннем порядке, не выслушав его, не предоставив ему никакой возможности вносить ходатайства, протест, объяснения, последнего слова. Цитирует доводы суда, положенные в основу отказа в удовлетворении его ходатайства и критикует их. На самом деле в его поведении усматривается стойкая положительная динамика достижения целей исправления. С 2011 года до 2015 года грубых нарушений он не допускал, а с 2016 года вообще не имеет ни единого взыскания. Считает вывод суда ошибочным, односторонним, незаконным и несправедливым. Просит постановление отменить и принять новое решение об удовлетворении заявленного им ходатайства.
В возражениях на апелляционную жалобу осуждённого потерпевшая ФИО7 просит постановление суда оставить без изменения, а апелляционную жалобу ФИО1 без удовлетворения.
Проверив дело по апелляционной жалобе, суд апелляционной инстанции находит постановление законным и обоснованным.
Вопреки утверждению осуждённого, нарушений уголовно-процессуального закона районным судом не допущено, уголовный закон применён правильно, отказ в удовлетворении ходатайства ФИО1 мотивирован и основан на представленных материалах, исследованных в судебном заседании.
Как следует из протокола судебного заседания и аудиозаписи ходатайство осужденного рассмотрено в четком соответствии с требованиями ч. 7 ст.
399 УПК РФ
. Осуждённому была предоставлена полноценная возможность выступить в обоснование заявленного ходатайства и задать вопросы представителю исправительного учреждения. Предоставление последнего слова при рассмотрении вопросов в порядке исполнения приговора уголовно-процессуальным законом не предусмотрено.
Согласно ч.ч. 1, 2 и 4 ст.
80 УК РФ
замена неотбытой части наказания более мягким видом наказания при наличии определённых уголовным законом условий является правом, а не обязанностью суда, который при решении данного вопроса учитывает поведение осуждённого, его отношение к учёбе и труду в течение всего периода отбывания наказания, отношение осуждённого к совершённому деянию и то, что осуждённый полностью или частично возместил причинённый преступлением ущерб или иным образом загладил вред, причинённый в результате преступления.
Как установлено, наряду с положительно характеризующими осуждённого данными, ФИО1 допустил 23 нарушения установленного порядка отбывания наказания, за которые подвергался взысканиям, в том числе, водворялся в ШИЗО, подавляющее большинство из имеющихся у осужденного 12-ти поощрений, заработано им в последние 2 года. Администрация исправительного учреждения не поддержала ходатайство осужденного.
При таких обстоятельствах суд первой инстанции обоснованно заключил, что в настоящее время ещё нельзя сделать вывод о возможности достижения целей наказания при замене неотбытой осуждённым части лишения свободы более мягким видом наказания.
Суд сделал правильный вывод о том, что положительная динамика в поведении осуждённого только наметилась и еще не свидетельствует о стабильно положительном поведении.
Суд принял решение на полно и правильно исследованных материалах дела, учел только предусмотренные законом основания. Доводы жалобы осуждённого оснований для отмены постановления не содержат.
Руководствуясь ст.ст.
389
-
13
,
389
-
20
и
389
-
28 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 21 сентября 2021 года в отношении осуждённого ФИО1 оставить без изменения, а апелляционную жалобу осуждённого ФИО1 – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ, непосредственно в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции. В случае передачи кассационных жалоб, представления для рассмотрения в судебном заседании суда кассационной инстанции осуждённый вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении дела этим судом.
Судья О.В. Груздева
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Менщиков Артем Анатольевич
(подробнее)
Судьи дела:
Груздева Оксана Викторовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ