Судья Бабушкина Е.В. Дело № 22-2461/21
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 27 декабря 2021 года
Ярославский областной суд в составе судьи Чекалова С.Б.,
при помощнике судьи Тихменевой С.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Дмитриева А.А. на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 21 сентября 2021 года, которым отказано в ходатайства осужденного
Дмитриева Александра Андреевича, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ,
об изменении вида исправительного учреждения.
Заслушав доклад о содержании постановления и жалобы, выступление осужденного Дмитриева А.А. в поддержание доводов жалобы, мнение прокурора Дяденко О.В. об оставлении постановления без изменения, суд
установил:
Дмитриев А.А. осужден приговором Ярославского областного суда от 6 сентября 2004 года по п. «в» ч.3 ст.162, по 2-м эпизодам, п. «б, ж, з» ч.2 ст.
105
, п. «а, б, ж, з» ч.2 ст.
105 УК РФ
к 22 годам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима. Срок наказания исчисляется с 26 декабря 2003 года, окончание срока 25 декабря 2025 года.
В августе 2021 года Дмитриев, отбывающий наказание в ФКУ ИК № 2 г.Рыбинска, обратился в суд с ходатайством о переводе в колонию-поселение, указывая на признание вины, погашение взысканий, положительные характеристика по месту работы, учебы и отбывания наказания, нахождением в отпуске в 2019, 2020 и 2021 гг. за пределами колонии. Судом принято вышеуказанное решение.
В апелляционной жалобе осужденный просит постановление изменить и перевести его для дальнейшего отбывания наказания в колонию-поселение. Указывает, что при вынесении постановления нарушен уголовно-процессуальный закон и неправильно применен уголовный закон. Суд нарушил требования постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2014 года № 9, посчитал количество взысканий и поощрений, но не учел, за какие заслуги были поощрения и за какие нарушения наложены взыскания, являются ли они значительными. Из справки о взысканиях и поощрениях следует, что злостных нарушений он не совершал, последнее взыскание было наложено более 4-х лет назад. Вывод суда о том, что половину поощрений он получил за последние 2-а года, не может быть причиной отказа в удовлетворении ходатайства. Из его характеристик следует, что в колониях он был трудоустроен, взысканий за отказ от работы не имел, окончил школу, получил профессиональное образование по 2-м специальностям, участвовал в культурно-массовых и воспитательных мероприятиях, заслужил доверие администрации.
Выслушав участников, проверив доводы жалобы по материалам дела, суд апелляционной инстанции находит постановление подлежащим отмене по следующим основаниям.
В соответствии с ч.1, п. «г» ч.2 ст.78 УИК РФ в зависимости от поведения и отношения к труду в течение всего периода отбывания наказания осужденным к лишению свободы может быть изменен вид исправительного учреждения, из исправительной колонии строгого режима в колонию-поселение могут быть переведены осужденные за совершение особо тяжких преступлений по отбытии не менее 2/3 срока наказания.
При вынесении решения суд фактически не учел отношение осужденного к труду, мнение администрации учреждения, неоднократное нахождение Дмитриева в отпуске за пределами ИК, полное возмещение причиненного преступлениями ущерба, отсутствие нарушений режима с августа 2017 года и отбывание наказания в облегченных условиях с марта 2019 года.
Данные недостатки влекут отмену постановления и вынесение по материалу нового решения об удовлетворении ходатайства и переводе Дмитриева в колонию-поселение, поскольку для этого имеются все предусмотренные законом основания.
Осужденный прошел обучение, положительно и старательно относится к труду на протяжении длительного времени, в том числе при выполнении работ без оплаты, активно участвует в спортивных мероприятиях и подготовке наглядной агитации, возместил причиненный преступлениями ущерб, последние 3 года без замечаний находился в отпуске за пределами колонии, с 2013 года совершил только 1 нарушение, а после августа 2017 года нарушений режима не допускал, несколько лет отбывает наказание в облегченных условиях, администрацией ФКУ ИК № 2 характеризуется положительно, с 2008 года получил множество поощрений и отбыл более 2/3 срока в августе 2018 года.
Руководствуясь ст.
389.20 УПК РФ
, суд
постановил:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 21 сентября 2021 года в отношении осужденного Дмитриева А.А. отменить и вынести по делу новое решение, которым ходатайство удовлетворить и перевести осужденного Дмитриева Александра Андреевича для дальнейшего отбывания наказания, назначенного по приговору от 6 сентября 2004 года, из исправительной колонии строгого режима в колонию-поселение.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Дмитриев Александр Андреевич
(подробнее)
Судьи дела:
Чекалов Сергей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ