Судья:
Парфёнов Д.В. № 76RS0023-01-2021-001162-73
Дело № 22-1428/2021
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль
«
29
»
июля
2021 г.
Ярославский областной суд в составе судьи Сердюкова Б.И.,
при секретаре Барашковой В.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Щетинниковой И.В. в интересах осужденного Рыжова С.В. на приговор Красноперекопского районного суда г.Ярославля от 9 июня 2021 года, которым:
Рыжов Сергей Владимирович, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ года рождения, уроженец ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ области, ранее судимый:- 20.08.2019 г. по ст.
264.1 УК РФ
к 200 часам обязательных работ с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на 2 года;- 27.09.2019 г. по ч.2 ст.
264 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком 2 года с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на 2 года 6 месяцев;- 11.11.2019 г. по ст.
264.1 УК РФ
к 300 часам обязательных работ с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на 2 года 4 месяца. В соответствии с ч.5 ст.
69 УК РФ
, путем частичного сложения с наказанием, назначенным по приговору от 20 августа 2019 года и дополнительным наказание по приговору от 27.09.2019 г. окончательно назначено 400 часов обязательных работ с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 3 года. Приговор от 27.09.2019 года с части основного наказания определено исполнять самостоятельно. Наказание в виде обязательных работ отбыто 28 февраля 2020 года. Неотбытый срок дополнительного наказания в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на момент постановки приговора составлял 1 год 6 месяцев 19 дей,
осужден по ст.
264.1 УК РФ
к 6 месяцам лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на 2 года 6 месяцев.
В соответствии со ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров к наказанию, назначенному по данному приговору, частично присоединена неотбытая часть наказания по приговору от 11.11.2019 года и окончательно назначено наказание в виде лишения свободы на 6 месяцев с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на 3 года.
К месту отбывания наказания в колонию-поселение осужденному надлежит следовать самостоятельно, за счет средств государства.
Срок отбытия наказания исчислять со дня прибытия осужденного в колонию-поселение, с зачетом времени следования осужденного к месту отбывания наказания из расчета один день за один день.
Меру процессуального принуждения в виде обязательства о явке отменить по вступлении приговора в законную силу.
Приговор от 27 сентября 2019 года в части основного наказания в виде лишения свободы условно исполнять самостоятельно.
Отменен арест, наложенный на автомобиль «НАИМЕНОВАНИЕ» Г.Р.З. №. Разрешена судьба вещественных доказательств.
Заслушав выступление адвоката Щетинниковой Н.В. в поддержание доводов апелляционной жалобы, мнение прокурора Дяденко О.В., полагавшего приговор районного суда оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л:
Рыжов С.В. осужден за управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, имеющим судимость за совершение преступлений, предусмотренных ч.2 ст.
264 УК РФ
и ст.
264.1 УК РФ
.
Согласно приговору преступление совершено 18 марта ДД.ММ.ГГГГ года в г.Ярославле при обстоятельствах, изложенных в приговоре.
В судебном заседании Рыжов С.В. вину свою признал полностью, дело рассмотрено в особом порядке принятия судебного решения.
В апелляционной жалобе адвокат Щетинникова И.В. считает назначенное Рыжову С.В. наказание чрезмерно суровым. Перечисляет обстоятельства, учтенные судом при назначении наказания. Обращает внимание, что Рыжов С.В. был остановлен сотрудниками ГИБДД в момент, когда ехал на машине в аптеку за лекарствами для сына. Считает, что суд не в полной мере учел указанные в приговоре смягчающие наказания обстоятельства и необоснованно не учел в качестве смягчающего наказание обстоятельства совершение преступления вследствие стечения тяжелых жизненных обстоятельств. Полагает, что по делу имеются основания для применения положений ст.
73 УК РФ
. Просит приговор районного суда изменить и смягчить назначенное Рыжову С.В. наказание.
На апелляционную жалобу адвоката от прокурора поступили возражения, в которых доводы жалобы расцениваются как несостоятельные.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции считает, что приговор районного суда является законным и обоснованным.
Дело рассмотрено судом в особом порядке принятия судебного решения. Необходимые для этого условия, предусмотренные УПК РФ, судом соблюдены. Суд правильно указал в приговоре, что обвинение Рыжова С.В., является обоснованным и подтверждается материалами дела.
Действия Рыжова С.В. правильно квалифицированы по ст.
264.1 УК РФ
как управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, имеющим судимости за совершение преступлений, предусмотренных ч.2 ст.
264
и ст.
264.1 УК РФ
.
При назначении Рыжову С.В. наказания суд учел характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, личность виновного, смягчающие наказание обстоятельства, отсутствие отягчающих обстоятельств, влияние назначаемого наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Вопреки доводам апелляционной жалобы адвоката, все обстоятельства, имеющие значение для назначения по делу справедливого наказания, судом учтены в полной мере, в том числе и те, на которые адвокат ссылается в апелляционной жалобе. Оснований для признания в качестве смягчающих иных обстоятельств, чем те, которые указаны в приговоре, не имеется. Выводы суда об отсутствии в действиях Рыжова С.В. смягчающего наказание обстоятельства, предусмотренного п. «д» ч.1 ст.
61 УК РФ
являются правильными. Кроме того, суд правильно, с приведением соответствующих мотивов, указал в приговоре об отсутствии оснований, для применения положений ст.
64
и
73 УК РФ
.
Суд в приговоре привел мотивы о необходимости назначения Рыжову С.В. реального лишения свободы, с которыми суд апелляционной инстанции соглашается. Поэтому наказание, назначенное Рыжову С.В., чрезмерно суровым не является, оно соответствует требованиям ст.ст.
6
и
60 УК РФ
и его следует признать справедливым. В связи с изложенным, в удовлетворении апелляционной жалобы необходимо отказать.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
п о с т а н о в и л:
Приговор Красноперекопского районного суда г.Ярославля от 9 июня 2021 года в отношении Рыжова Сергея Владимировича оставить без изменения, а апелляционную жалобу адвоката Щетинниковой И.В.- без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции в течении 6 месяцев с момента вынесения. Осужденный вправе ходатайствовать об участии в рассмотрении уголовного дела судом кассационной инстанции.
Судья Ярославского
областного суда Б.И.Сердюков
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Рыжов Сергей Владимирович
(подробнее)
Иные лица:
Щетинникова Ирина Викторовна
(подробнее)
Судьи дела:
Сердюков Борис Иосифович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 18 августа 2021 г. по делу № 1-107/2021
Апелляционное постановление от 29 июля 2021 г. по делу № 1-107/2021
Апелляционное постановление от 8 июля 2021 г. по делу № 1-107/2021
Приговор от 9 июня 2021 г. по делу № 1-107/2021
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
