
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
р.п. Шатки ДД.ММ.ГГГГ
Шатковский районный суд Нижегородской области в составе: председательствующего судьи Лапаева А.В.,
с участием государственного обвинителя - зам.прокурора Шатковского района Роньжина А.В.,
подсудимого Скочкова А.Н., его защитника - адвоката Курицыной Е.А., представившей удостоверение № и ордер №,
потерпевшего Коровина Ю.В.,
при секретаре Увакиной Е.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело № в отношении:
Скочкова А.Н., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , зарегистрированного по адресу: , фактически проживающего по адресу: , , ранее судимого:
- ДД.ММ.ГГГГ осужден Шатковским районным судом Нижегородской области по ч. 3 ст.
264 УК РФ
к 2 годам лишения свободы с лишением права управления транспортными средствами сроком на 2 года. Освобожден ДД.ММ.ГГГГ условно - досрочно на 3 месяца 26 дней из ИК - 4 ГУФСИН России по Нижегородской области по постановлению Тоншаевского районного суда Нижегородской области от ДД.ММ.ГГГГ на основании ст.
79 УК РФ
, судимость не снята и не погашена, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.
158
ч.2 п. «в» УК РФ,
у с т а н о в и л:
Скочков А.Н. совершил умышленное корыстное преступление при следующих обстоятельствах:
ДД.ММ.ГГГГ около Скочков А.Н. в состоянии алкогольного опьянения находился в кухне , где у него возник преступный умысел, направленный на тайное хищение чужого имущества - денежных средств, принадлежащих Коровину Ю.В..
Осуществляя свой преступный умысел, направленный на тайное хищение чужого имущества, Скочков А.Н., находясь в указанное время в , прошел в комнату - зал, где действуя тайно, умышленно, из корыстных побуждений, воспользовавшись свободным доступом и отсутствием посторонних лиц, убедившись, что за его преступными действиями никто не наблюдает, с дивана руками взял принадлежащую Коровину Ю.В. сумку, из которой с целью хищения достал принадлежащие Коровину Ю.В. денежные средства в сумме 25000 рублей, после чего вышел с указанными денежными средствами из дома, тем самым тайно похитил их.
Похитив денежные средства, Скочков А.Н. с места совершения преступления скрылся и распорядился похищенным имуществом по своему усмотрению, причинив своими преступными действиями Коровину Ю.В. значительный материальный ущерб в сумме 25000 рублей.
В судебном заседании подсудимый Скочков А.Н. виновным в предъявленном обвинении себя признал полностью, от дачи показаний отказался на основании ст.
51 Конституции
РФ.
По ходатайству государственного обвинителя на основании п.3 ч.1 ст.
276 УПК РФ
, в связи с отказом от дачи показаний подсудимого Скочкова А.Н. оглашен протокол допроса Скочкова А.Н. в качестве обвиняемого от ДД.ММ.ГГГГ (), из содержания которого следует, что у него есть знакомый Коровин Ю.В., проживающий по адресу: , с которым он иногда употребляет спиртное.
ДД.ММ.ГГГГ около он пришел к Коровину Ю.В. домой в гости. Так как и он, и Коровин Ю.В. были с похмелья, то они решили выпить. Для этого Коровин Ю.В. предложил ему сходить в магазин и купить спиртное, на которое он ему даст денег, на что он согласился. Тогда Коровин Ю.В. при нем в зале на диване взял свою сумку, из которой достал денежные средства, в какой сумме он не помнит, которые передал ему для того, чтобы он на них купил спиртное, после чего положил сумку обратно на кресло в зале. Когда Коровин Ю.В. доставал денежные средства, он увидел, что в сумке остались еще деньги. Сколько именно денег было в сумке, он не знает, но он видел там несколько купюр достоинством 5000 рублей.
После этого он сходил в магазин и купил спиртное, которое они вместе с Коровиным Ю.В. стали употреблять у него на кухне. В ходе распития спиртного Коровин Ю.В. рассказал ему о том, что у него имеется крупная сумма денег, так как он недавно продал свою квартиру. После того, как они выпили спиртное, то Коровин Ю.В. сильно опьянел и уснул на кухне.
Так как спиртного больше не было, а ему хотелось выпить еще, он решил похитить денежные средства, принадлежащие Коровину Ю.В.. Время было около . Он вышел из кухни и прошел в зал, где с кресла взял принадлежащую Коровину Ю.В. сумку, в которой ранее видел денежные средства. Расстегнув молнию на сумке, он увидел, что в ней находятся денежные средства купюрами по 5000 рублей и по 1000 рублей, сколько точно там было денег, он не знает, так как он их не пересчитывал. Он взял из сумки все деньги купюрами по 5000 рублей, а деньги купюрами по 1000 рублей оставил в сумке. После этого он застегнул молнию на сумке и положил ее на место, откуда взял, а похищенные деньги купюрами по 5000 рублей, пересчитал и положил в карман одетых на нем бридж. Похищенные им деньги все были купюрами по 5000 рублей, 5 купюр, то есть всего он похитил 25000 рублей.
После этого он вышел из дома Коровина Ю.В. и пошел в магазин, где купил спиртное, а именно водку и пиво. В каком именно магазине он покупал спиртное, что именно купил и на какую сумму, он не помнит. Купленное спиртное он употребил на улице в один. От выпитого спиртного он сильно опьянел, поэтому не помнит, что происходило дальше.
Он помнит, что около ДД.ММ.ГГГГ, к нему домой приехали сотрудники полиции, которые его разбудили и стали спрашивать про денежные средства, похищенные у Коровина Ю.В.. Сотрудникам полиции он сразу сознался, что совершил указанное преступление и добровольно выдал оставшиеся у него от похищенных у Коровина Ю.В. денежные средства в сумме 10100 рублей. Как он добрался до дома и куда дел остальные похищенные у Коровина Ю.В. денежные средства в сумме 14900 рублей, он не помнит из - за сильного алкогольного опьянения. Вероятнее всего часть из указанных денежных средств он потратил на приобретение спиртного, а оставшуюся часть денежных средств потерял, так как находился в тот момент в сильном алкогольном опьянении.
Вину в совершенном преступлении он признает полностью, в содеянном раскаивается.
В судебном заседании подсудимый Скочков А.Н. подтвердил оглашенные показания. Суд считает, что правильными являются показания Скочкова А.Н., данные им в ходе предварительного следствия и подтвержденные в суде.
Вина подсудимого Скочкова А.Н. в полном объеме предъявленного обвинения (п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
) подтверждается показаниями потерпевшего и свидетеля, заявлением, протоколами осмотра места происшествия, а также осмотра предметов, заключением экспертизы и другими доказательствами.
Потерпевший Коровин Ю.В. показал, что у него есть знакомый Скочков А.Н., которого он знает много лет. В конце ДД.ММ.ГГГГ около , к нему в гости пришел Скочков А.Н.. Он дал Скочкову А.Н. денег на спиртное, а тот сходил в магазин за водкой и пивом. Потом они вдвоем на кухне стали употреблять спиртные напитки. Он сильно опьянел и уснул, Скочков А.Н. в это время находился еще дома. Проснулся он ближе к обеденному времени и решил проверить хранящиеся у него в сумке денежные средства, которые отложил на ремонт машины. Он обнаружил, что из сумки пропали деньги в сумме 23000-25000 рублей. Так как у него дома никого кроме Скочкова А.Н. не было, он решил, что деньги мог похитить только он. После этого он позвонил Скочкову и потребовал вернуть деньги, а Скочков сказал, что принесет их, но не принес. Тогда он сообщил о случившемся в полицию.
В результате кражи, материальный ущерб для него является значительным, так как он является пенсионером, его ежемесячная пенсия составляет около , никакого другого дохода он не имеет. Деньги в сумме 10000 рублей ему вернули сотрудники полиции, а 15000 рублей отдал сам Скочков А.Н.. Также Скочков А.Н. извинялся перед ним, и он эти извинения принял.
По ходатайству государственного обвинителя, в связи с противоречием показаний, на основании ст.
281
ч.3 УПК РФ, оглашен протокол допроса потерпевшего Коровина Ю.В. от ДД.ММ.ГГГГ (). Из этих показаний следует, что ДД.ММ.ГГГГ около , к нему в гости пришел Скочков А.Н.. В ходе распития спиртного он сильно опьянел и уснул, Скочков А.Н. в это время находился еще дома. Проснулся он ДД.ММ.ГГГГ около . Когда он проснулся, то решил проверить хранящиеся у него в сумке денежные средства, и обнаружил, что в сумке отсутствуют денежные средства в сумме 25000 рублей купюрами по 5000 рублей, денежные средства в сумме 9000 рублей купюрами по 1000 рублей находились в сумке. Так как у него дома никого кроме Скочкова А.Н. не было, он решил, что деньги мог похитить только он. После этого он сообщил о случившемся в полицию.
В результате кражи, совершенной Скочковым А.Н., ему был причинен материальный ущерб на общую сумму 25000 рублей, данный ущерб для него является значительным, так как он является пенсионером, его ежемесячная пенсия составляет в сумме , никакого другого дохода он не имеет.
В судебном заседании потерпевший Коровин Ю.В. подтвердил оглашенные показания. Суд считает правильными показания потерпевшего, данные им в ходе предварительного следствия и подтвержденные в суде.
Свидетель Б. показала, что на протяжении трех лет сожительствует со Скочковым А.Н.. В ДД.ММ.ГГГГ года утром Скочков А.Н. ушел из дома, сказал, что пошел подработать, куда именно, не говорил. Около Скочкова А.Н., который был в сильном алкогольном опьянении, домой привела его мать. С ДД.ММ.ГГГГ Скочков А.Н. официально не работал, занимался калымами. Скочков А.Н. сразу лег спать. Она осмотрела одежду Скочкова А.Н. и в одном из карманов одетых на нем штанов обнаружила денежные средства, в какой сумме не знает, видела только купюру 5000 рублей. Деньги она положила в шкаф в доме. В тот же день к ним приехали сотрудники полиции, которые забрали денежные средства, которые она нашла у Скочкова А.Н., а также увезли с собой Скочкова А.Н..
По ходатайству государственного обвинителя, с согласия сторон на основании ст.
281
ч.3 УПК РФ, в связи с противоречием показаний оглашен протокол допроса свидетеля Б. от ДД.ММ.ГГГГ (). Из этих показаний следует, что ДД.ММ.ГГГГ около Скочков А.Н. ушел из дома, сказал, что пошел подработать, куда именно, не сказал. Около в указанный день она находилась дома. В это время домой пришел Скочков А.Н., который был в сильном алкогольном опьянении. Скочков А.Н. сразу лег спать. О том, где Скочков А.Н. употреблял спиртное, она его не спрашивала, так как он был в таком сильном алкогольном опьянении, что не мог разговаривать. Она осмотрела одежду Скочкова А.Н. и в одном из карманов одетых на нем штанов обнаружила денежные средства в сумме 10100 рублей, 2 купюрами по 5000 рублей и 1 купюра 100 рублей. Так как Скочков А.Н. уже спал, то она не стала у него спрашивать, откуда он взял указанные деньги. Данные денежные средства она положила в шкаф в доме. Около к ним приехали сотрудники полиции, которые разбудили Скочкова А.Н. и стали спрашивать у него про деньги, похищенные у Коровина Ю.В.. Скочков А.Н. сознался сотрудникам полиции, что действительно похитил у Коровина Ю.В. денежные средства и выдал деньги, которые она у него обнаружила, сотрудникам полиции. Об обстоятельствах кражи Скочков А.Н. ей ничего не рассказывал.
В судебном заседании свидетель Б. подтвердила оглашенные показания. Суд считает правильными показания свидетеля, данные ей в ходе предварительного следствия и подтвержденные в суде.
Вина Скочкова А.Н подтверждается и другими, исследованными в судебном заседании доказательствами:
Сообщение о происшествии КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ, поступившее в ДЧ ОМВД России по Шатковскому району от Коровина Ю.В., в котором он сообщает о том, что ДД.ММ.ГГГГ около в Скочков А. похитил у него из дома деньги в сумме 25000 рублей, пока находился у него дома.
()
Заявление КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ, поступившее в ДЧ ОМВД России по Шатковскому району от Коровина Ю.В., в котором он просит принять меры к неустановленному лицу, которое ДД.ММ.ГГГГ похитило принадлежащие ему денежные средства в размере 25000 рублей.
()
Протокол осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, а также таблица фотоизображений к нему, в ходе которого был осмотрен . В ходе осмотра участвующий Коровин Ю.В. указал на сумку, находящуюся на кресле в зале указанного дома, из которой ДД.ММ.ГГГГ пропали принадлежащие ему денежные средства в сумме 25000 рублей. В ходе осмотра с купюр, находящихся в указанной сумке изъяты следы рук. Кроме того, в ходе осмотра на дактилоскопическую карту изъяты образцы следов рук Коровина Ю.В. ()
Протокол осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, а также таблица фотоизображений к нему, в ходе которого был осмотрен . В ходе осмотра участвующая Б. выдала денежные средства в сумме 10100, которые она взяла у Скочкова А.Н. Кроме того, в ходе осмотра на дактилоскопическую карту изъяты образцы следов рук Скочкова А.Н.
()
Протокол осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого были осмотрены денежные средства в сумме 10100 рублей купюрами 5000 рублей, 5000 рублей и 100 рублей. ()
По окончании осмотра, осматриваемые предметы приобщены в качестве вещественных доказательств к материалам уголовного дела (), после чего переданы на хранение потерпевшему Коровину Ю.В. ().
Протокол осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого были осмотрены следы рук, изъятые в ходе осмотра места происшествия ДД.ММ.ГГГГ по адресу: , дактилоскопическая карта на имя Коровина Ю.В., дактилоскопическая карта на имя Скочкова А.Н. ()
По окончании осмотра, осматриваемые предметы приобщены в качестве вещественных доказательств к материалам уголовного дела (), хранятся в материалах уголовного дела ().
Заключение эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому на фрагментах дактилоскопических пленок, пронумерованных №, имеются следы рук, изъятые в ходе ОМП от ДД.ММ.ГГГГ по адресу: . Следы с фрагмента № не пригодны для идентификации лица (лиц) их оставившего (их). След с фрагмента № пригоден для идентификации лица, его оставившего. След с фрагмента дактилоскопической пленки № оставлен большим пальцем левой руки Скочковым А.Н., ДД.ММ.ГГГГ года рождения. ()
Совокупность собранных по делу доказательств дает основание суду считать вину подсудимого доказанной.
Действия Скочкова А.Н. суд квалифицирует по п. «в» ч.2 ст.
158
УК Российской Федерации - кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенная с причинением значительного ущерба гражданину.
Согласно примечанию к статье
158 УК РФ
, значительный ущерб гражданину определяется с учетом его имущественного положения, но не может составлять менее пяти тысяч рублей. Анализируя имущественное положение и материальное состояние потерпевшего Коровина Ю.В., учитывая размер его ежемесячного дохода (пенсии) (), суд приходит к выводу, что материальный ущерб, причиненный потерпевшему Коровину Ю.В. в сумме 25000 рублей, является для него значительным. Потерпевший не работает, является пенсионером, иного дохода и заработка, кроме пенсии не имеет, проживает один.
При вынесении решения по существу суд считает, что представленные стороной обвинения доказательства в своей совокупности являются относимыми, допустимыми и достаточными для вынесения обвинительного приговора по инкриминируемому преступлению.
Оснований для оговора Скочкова со стороны потерпевшего и свидетеля не имеется, при этом перед началом допроса они были предупреждены об уголовной ответственности за дачу заведомо ложных показаний, о чем дали соответствующую подписку. Данные показания потерпевшего и свидетеля полностью согласуются как между собой, так и с показаниями Скочкова, данными им в ходе предварительного следствия при допросе в качестве обвиняемого и подтвержденными в суде.
При назначении наказания подсудимому суд учитывает характер и степень общественной опасности преступления, личность виновного, в том числе обстоятельства, смягчающие и отягчающиеего наказание, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи, состояние здоровья.
Учитывая поведение подсудимого в судебном заседании, а также имеющиеся в материалах дела характеризующие данные, у суда не возникает сомнений в его вменяемости, в связи с чем суд в отношении содеянного признает подсудимого Скочкова А.Н. вменяемым.
Скочков А.Н. совершил умышленное преступление средней тяжести корыстной направленности, что говорит о достаточно большой общественной опасности содеянного, на учете у психиатра и нарколога не состоит,инвалидом не является, хронических заболеваний не имеет, в течение года привлекался к административной ответственности, по месту жительства характеризуется удовлетворительно, жалоб и замечаний на него не поступало.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Скочкова А.Н. в соответствии со ст.
61
ч.1 УК РФ суд учитывает: активное способствование раскрытию и расследованию преступления, иные действия, направленные на заглаживание вреда, причиненного потерпевшему (принесение извинений), ., а также в соответствии со ст.
61
ч.2 УК РФ признание вины и раскаяние в содеянном, добровольное частичное возмещение имущественного ущерба, .
Обстоятельством, отягчающим наказание Скочкова А.Н., суд учитываетсовершение преступления в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя, т.к. имеются объективные и достаточные данные, свидетельствующих как об употреблении подсудимым спиртных напитков до момента совершения преступления, так и влиянии состояния опьянения на совершение подсудимым преступления, о чем Скочков А.Н. твердо заявил в суде. При этому указал, что будучи трезвым эту кражу он бы не совершил.
Оснований для признания обстоятельством, отягчающим наказание Скочкова А.Н., рецидива преступлений не имеется. Рецидив в его действиях отсутствует, т.к. он судим по ст.
264
ч.3 УК РФ за преступление, совершенное по неосторожности, а согласно ч.1 ст.
18 УК РФ
рецидивом преступлений признается совершение умышленного преступления лицом, имеющим судимость за ранее совершенное умышленное преступление.
Суд считает, что исправление Скочкова А.Н. возможно без изоляции от общества, ему необходимо назначить наказание в виде лишения свободы, применив положения ст.
73 УК РФ
, т.е. условного осуждения.
В этом случае будут достигнуты цели наказания, установленные ст.
43 УК РФ
- восстановление социальной справедливости, исправление осужденного и предупреждение совершения новых преступлений.
С учетом тяжести и характера совершенного преступления суд не усматривает оснований для изменения категории преступлений (ч.6 ст.
15 УК РФ
), а также назначения наказания в максимальном или минимальном размере, кроме того, нет оснований для применения ст.ст.
64
,
62
ч.1, 53.1 УК РФ.
Суд полагает возможным не назначать дополнительное наказание в виде ограничения свободы, как нецелесообразное.
В рамках уголовного дела гражданский иск не заявлен, ущерб от кражи возмещен полностью.
Судьба вещественных доказательств по делу определяется на основании ст.
81 УПК РФ
.
Меру пресечения в отношении Скочкова А.Н. подписку о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора в законную силу следует оставить без изменения.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
296
-
299
,
302
-
304
,
307
-
310 УПК РФ
, суд,
п р и г о в о р и л:
Признать Скочкова А.Н. виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч.2 ст.
158
УК Российской Федерации и назначить наказание в виде лишения свободы сроком на 2 (два) года 6 (шесть) месяцев, с применением ст.
73 УК РФ
, условно, с испытательным сроком на 2 года.
В период испытательного срока установить Скочкову А.Н. следующие обязанности:
- в течение 10 суток после вступления приговора в законную силу встать на учет в специализированном государственном органе, осуществляющем контроль и исправление осужденных, где проходить периодическую регистрацию;
- не менять без уведомления уголовно-исполнительной инспекции свое место жительства.
Меру пресечения в отношении Скочкова А.Н. подписку о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора в законную силу, оставить без изменения.
Вещественные доказательства:
- денежные средства в общей сумме 10100 рублей оставить у потерпевшего Коровина Ю.В.;
- следы рук, изъятые в ходе осмотра места происшествия, дактилоскопические карты на имя Коровина Ю.В. и Скочкова А.Н., хранить в материалах уголовного дела.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в 10-ти дневный срок в Нижегородский областной суд со дня его провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей, в тот же срок со дня вручения копии приговора. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем он должен указать в своей апелляционной жалобе.
Судья: А.В.Лапаев
Суд:
Шатковский районный суд (Нижегородская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Скочков Алексей Николаевич
(подробнее)
Иные лица:
Курицына Елена Алексеевна
(подробнее)
Роньжин Алексей Владимирович
(подробнее)
Судьи дела:
Лапаев Алексей Вячеславович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ