УИД 11RS0010-01-2020-000105-13
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
Эжвинский районный суд г.Сыктывкара Республики Коми в составе: судьи Шибаковой Т.А.,
при секретаре судебного заседанияАнтощук Ю.С.,
с участием истца Гудиной Т.В., ответчика Сидорова А.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании **.**.** гражданское дело №2-695/2020 по исковому заявлению Гудиной Татьяны Владимировны к Сидорову Александру Владимировичу о взыскании компенсации морального вреда,
установил:
Гудина Т.В. обратилась в суд с иском к Сидорову А.В. о взыскании компенсации морального вреда в размере 20 000 рублей. В обоснование заявленных требований указала, что **.**.** А.В. во время телефонного разговора оскорбил ее нецензурной бранью, чем унизил ее честь и достоинство, причинив нравственные и душевные страдания.
В судебном заседании истец Гудина Т.В. на заявленных требованиях настаивала по доводам искового заявления, указала, что оскорбления, высказанные ответчиком в ее адрес, причинили ей нравственные и физические страдания, повлекли душевные переживания, при этом извинений ответчик ей не приносил.
Ответчик Сидоров А.В. в судебном заседании иск не признал, при этом не отрицал, что высказал в адрес истца слова оскорбительного характера, за что был привлечен к административной ответственности по ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ и подвергнут административному наказанию в виде уплаты назначенного административного штрафа в размере 1000 рублей, полагал заявленный Гудиной Т.В. размер компенсации морального вреда завышенным.
Выслушав доводы сторон, исследовав письменные материалы гражданского дела, материалы дела об административном правонарушении №..., суд приходит к следующему.
В силу ст.ст.
21
,
23 Конституции
РФ достоинство личности охраняется государством, каждый имеет право на защиту своей чести и доброго имени.
В соответствии с положениями ст.
29 Конституции
РФ в Российской Федерации каждому гарантируется свобода мысли и слова.
Из данных конституционных норм в их взаимосвязи следует, что право на выражение своего мнения не допускает употребление в нем оскорбительных выражений, унижающих защищаемое конституционными нормами достоинство личности гражданина.
Оскорбление является злоупотреблением правом на свободу слова и выражения мнения и в силу ст.
10
Гражданского кодекса РФ не допустимо.
Статьей
150
Гражданского кодекса РФ предусмотрено, что жизнь и здоровье, достоинство личности, личная неприкосновенность, честь и доброе имя, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, неприкосновенность жилища, личная и семейная тайна, свобода передвижения, свобода выбора места пребывания и жительства, имя гражданина, авторство, иные нематериальные блага, принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона, неотчуждаемы и непередаваемы иным способом.
Нематериальные блага защищаются в соответствии с настоящим Кодексом и другими законами в случаях и в порядке, ими предусмотренных, а также в тех случаях и пределах, в каких использование способов защиты гражданских прав (ст.12) вытекает из существа нарушенного нематериального блага или личного неимущественного права и характера последствий этого нарушения.
В соответствии со ст.
151
Гражданского кодекса РФ в случае причинения гражданину морального вреда (физических и нравственных страданий) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага, на нарушителя может быть возложена обязанность денежной компенсации указанного вреда. При определении размеров компенсации морального вреда суд принимает во внимание степень вины нарушителя, степень физических и нравственных страданий, связанных с индивидуальными особенностями лица, которому причинен вред.Суд должен также учитывать степень физических и нравственных страданий, связанных с индивидуальными особенностями лица, которому причинен вред.
Согласно ст.
1099
Гражданского кодекса РФ основания и размер компенсации гражданину морального вреда определяются правилами, предусмотренными настоящей главой и ст.151 настоящего Кодекса.
В силу положений ст.
1101
Гражданского кодекса РФ компенсация морального вреда осуществляется в денежной форме. Размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости.
Исходя из правовой позиции, изложенной в абзаце 6 п.9постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24.02.2005 №3 «О судебной практике по делам о защите чести и достоинства граждан, а также деловой репутации граждан и юридических лиц», если субъективное мнение было высказано в оскорбительной форме, унижающей честь, достоинство или деловую репутацию истца, на ответчика может быть возложена обязанность компенсации морального вреда, причиненного истцу оскорблением.
Пунктами 1 и 2 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 20.12.1994 №10 «Некоторые вопросы применения законодательства о компенсации морального вреда» установлено, что под моральным вредом понимаются нравственные или физические страдания, причиненные действиями (бездействием), посягающими на принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона нематериальные блага (жизнь, здоровье, достоинство личности, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, личная и семейная тайна ит.п.), или нарушающими его личные неимущественные права (право на пользование своим именем, право авторства и другие неимущественные права в соответствии с законами об охране прав на результаты интеллектуальной деятельности) либо нарушающими имущественные права гражданина. Суду следует также устанавливать, чем подтверждается факт причинения потерпевшему нравственных или физических страданий, при каких обстоятельствах и какими действиями (бездействием) они нанесены, степень вины причинителя, какие нравственные или физические страдания перенесены потерпевшим, в какой сумме он оценивает их компенсацию и другие обстоятельства, имеющие значение для разрешения конкретного спора.
Как разъяснено в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 20.12.1994 №10«О некоторых вопросах применения законодательства о компенсации морального вреда» степень нравственных или физических страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств причинения морального вреда, индивидуальных особенностей потерпевшего и других конкретных обстоятельств, свидетельствующих о тяжести перенесенных им страданий.
Судом установлено и следует из материалов дела, что **.**.** в период времени ... до ... Сидоров А.В. в ходе телефонного разговора высказал в адрес Гудиной Т.В.оскорбления, выраженные в неприличной форме, которые унизили честь и достоинство истца.
Частью 1 ст.
5.61
Кодекса РФ об административных правонарушениях установлена административная ответственность за оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме.
В ходе рассмотрения дела об административном правонарушении Сидоров А.В. с вменяемым ему правонарушением согласился.
Вступившим в законную силу постановлением мирового судьи Слободского судебного участка Эжвинского района г.Сыктывкара Республики Коми от **.**.** по делу№5-1177/2019Сидоров А.В. привлечен к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.61
Кодекса РФ об административных правонарушениях, в отношении потерпевшей Гудиной Т.В. и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 1000 руб.
В силу ст.
61 ГПК РФ
, с учетом разъяснений, содержащихся в абзаце 4 п.8 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от **.**.** №... «О судебном решении», судебное постановление мирового судьи имеет преюдициальное значение для разрешения настоящего спора, в связи с чем факт оскорбления ответчиком истца является установленным и не нуждается в доказывании.
После имевшего место конфликтаСидоров А.В. извинений истцу не принес, не раскаялся, об этом свидетельствует содержание постановления мирового судьи от **.**.** по делу №..., не установившегообстоятельств, смягчающих административную ответственность ответчика, в числе которых признаются раскаяниелица, совершившего административное правонарушение, в содеянном, принесение извинений потерпевшей.
При этом на протяжении всего времени до рассмотрения настоящего дела по существу ответчик не предпринял попыток принесения извинений Гудиной Т.В., о чем последняя пояснила в судебном заседании, доказательств обратного суду не представлено.
В п.20 Обзора практики рассмотрения судами дел по спорам о защите чести, достоинства и деловой репутации, утвержденного Президиумом Верховного Суда РФ **.**.**, разъяснено, что привлечение лица к административной ответственности за оскорбление (ст.
5.61
Кодекса РФ об административных правонарушениях) не является основанием для освобождения его от обязанности денежной компенсации причиненного потерпевшему морального вреда в соответствии со ст.
151
Гражданского кодексаРФ, посколькудействия виновного лица, привлеченного к административной ответственности, направлены на унижение личного достоинства человека, посягают на принадлежащие ему нематериальные блага, что порождает у потерпевшего право требовать в связи с этим компенсации морального вреда на основании ст.
151
Гражданского кодекса РФ.
Согласно ч.3 ст.
4.7
Кодекса РФ об административных правонарушениях споры о возмещении морального вреда, причиненного административным правонарушением, рассматриваются судом в порядке гражданского судопроизводства.
В силу ч.1 ст.
67 ГПК РФ
суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств.
Поскольку оскорбление представляет собой выраженную в неприличной форме отрицательную оценку личности потерпевшей, унижающую ее честь и достоинство, высказанные ответчиком в адрес истца слова, с учетом смысловой нагрузки и восприятия последней их значения, суд находит противоречащими требованиям общечеловеческой морали и унижающими честь и достоинство личности.
Согласно п.2 ст.
1101
Гражданского кодекса РФ характер физических и нравственных страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств, при которых был причинен моральный вред, и индивидуальных особенностей потерпевшего.
Оценив в соответствии с требованиями ст.
67 ГПК РФ
в совокупности имеющиеся доказательства, которыми установлен факт противоправных действий ответчика, выразившихся в оскорблении истцав форме, унижающей ее честь и достоинство, суд приходит к выводу, что Гудиной Т.В., безусловно, причинен моральный вред в виде нравственных и душевных страданий, и находит требования о взыскании денежной компенсации морального вреда подлежащими удовлетворению.
При определении размера компенсации морального вреда суд исходит из конкретных обстоятельств дела, степени нравственных страданий истца, фактических обстоятельств причинения морального вреда ответчиком, умышленно нанесшего оскорбления истцу, а также характера допущенных ответчиком нарушений и степени его вины,с учетом которых приходит к выводу о взыскании с Сидорова А.В., не представившего суду доказательств трудного семейного и (или) имущественного положения, в пользуГудиной Т.В. денежной компенсации морального вреда в размере 5000 рублей, полагая указанную сумму компенсации отвечающей требованиям разумности и справедливости, соразмерной последствиям причиненного истцу вреда.
В соответствии с ч.1 ст.
103 ГПК РФ
с ответчика в доход бюджета МО ГО «Сыктывкар» подлежит взысканию государственная пошлина в размере, установленном подп.3 п.1 ст.
333.19
Налогового кодекса РФ, т.е. в сумме 300 рублей.
Руководствуясь ст.ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
решил:
Исковые требованияГудиной Татьяны Владимировны к Сидорову Александру Владимировичу о взыскании компенсации морального вреда удовлетворить частично.
Взыскать с Сидорова Александра Владимировича в пользу Гудиной Татьяны Владимировны компенсацию морального вреда в размере 5000 рублей.
В остальной части исковые требования Гудиной Татьяны Владимировны к Сидорову Александру Владимировичу о взыскании компенсации морального вреда в размере 15000 рублей оставить без удовлетворения.
Взыскать с Сидорова Александра Владимировичав доход бюджета муниципального образования городского округа «Сыктывкар» государственную пошлину в размере 300 рублей.
На решение может быть подана апелляционная жалоба в Верховный Суд Республики Коми через Эжвинский районный суд г.Сыктывкара Республики Коми в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Мотивированное решение составлено **.**.**.
Судья Т.А. Шибакова
Суд:
Эжвинский районный суд г. Сыктывкара (Республика Коми)
(подробнее)
Судьи дела:
Шибакова Татьяна Андреевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Злоупотребление правом
Судебная практика по применению нормы ст. 10 ГК РФ