
Р Е Ш Е Н И Е
пгт Безенчук 21 июля 2020г.
Безенчукский районный суд Самарской области в составе:
председательствующего, судьи Бахышева И.Х. -единолично,
при секретаре Чинновой И.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу представителя заявителя Даниленко ФИО10 адвоката Легостаева ФИО11 на определение заместителя прокурора Безенчукского района Самарской области Харисова К.М. от ДД.ММ.ГГГГ об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ в отношении Сириченко С.А.,
у с т а н о в и л:
Определением заместителя прокурора Безенчукского района Самарской области Харисова К.М. от ДД.ММ.ГГГГ отказано в возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ в отношении Сириченко С.А. в связи с отсутствием в её действиях состава административного правонарушения.
В своей жалобе представитель Даниленко В.И. адвокат Легостаев А.В. просит суд определение должностного лица прокуратуры отменить. В обоснование жалобы указывает на нарушение норм материального и процессуального права, допущенных в ходе проверки заявления Даниленко В.И. Считает, что должностным лицом прокуратуры не были в полном объеме установлены все доказательства по делу. Полагает, что в действиях Сириченко С.А. имелся состав административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ.
В судебном заседании Даниленко В.И. и его представитель адвокат Легостаев А.В. пояснили, что должностное лицо прокуратуры без достаточных оснований отказал в возбуждении дела об административном правонарушении по ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ в отношении Сириченко С.А., которая ДД.ММ.ГГГГ в № на во время прогона заявителем своих домашний животных от своего дома № № в место выпаса, проходя мимо дома № № по этой же улице, пнула ногой одного из его домашних животных, в результате он сделал ей замечание и потребовал не трогать животных, в ответ обозвала его «животным» в присутствии иных лиц, в том числе и жены Даниленко В.А., чем оскорбила его.
Выслушав мнение заявителя Даниленко В.И. и адвоката Легостаева А.В. в поддержку жалобы, мнение старшего помощника прокурора Чуцкова А.Н., полагавшего принявшее процессуальное решение оставить без изменения, а жалобу – без удовлетворения, допросив свидетеля Шеховцову Л.В., изучив материалы по жалобе и надзорное производство, обозрев представленный суду видеоматериал, суд приходит к следующим выводам.
Из материалов дела следует, что ДД.ММ.ГГГГ в прокуратуру Безенчукского района Самарской области поступило заявление Даниленко В.И. о возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, в отношении Сириченко С.А. по факту высказывания последней в адрес заявителя неприличного выражения «животное», по мнению заявителя, оскорбляющего его честь и достоинство.
Прокуратурой Безенчукского района Самарской области была проведена проверка содержащихся в заявлении Даниленко В.И. сведений по факту нанесения ему ДД.ММ.ГГГГ в период времени № час. на во время прогона домашний животных заявителем от своего дома № № в место выпаса, около дома № № по этой же улице, Сириченко С.А. пнула ногой одного из его домашних животных, в результате он сделал ей замечание и потребовал не трогать животных, последняя обозвала его «животным» в присутствии третьих лиц, чем оскорбила его.
В результате проверки данные, изложенные в заявлении о совершении Сириченко С.А. административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, не подтвердились, поскольку прокуратурой Безенчукского района Самарской области было установлено, что слово «животное», употребленные Сириченко С.А. в адрес Даниленко В.И., не является нецензурным, умысла на оскорбление или унижение заявителя у Сириченко не имелось.
Выводы должностного лица прокуратуры основаны на объяснениях Сириченко С.А., письменных пояснениях учителя русского языка и литературы СОШ № 4 Шеховцовой Л.В., имеющей высшее педагогическое образование, стаж работы по специальности 26 лет (л.д. 18), а также на понятиях употребленного Сириченко С.А. слова, определенных в словарях русского языка.
Допрошенная в судебном заседании в качестве свидетеля Шеховцова Л.В. суду пояснила, что слово «животное» имеет преимущественно нейтральную эмоциональную окраску, и лишь в отдельных случаях говорящий может придать ему эмоционально-отрицательный оттенок. Указанное слово не относится к словам табуированным, запрещенным к употреблению в общественном месте, то есть неприличным, является общеупотребительным во всех стилях русского языка.
В соответствии с ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ оскорблением считается унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме.
Унижение части и достоинства - это отрицательная оценка личности в обобщенном виде, направленная на ее дискредитацию, подрыв авторитета человека, как в глазах окружающих, так и в своих собственных, так как честь и достоинство - это нравственные категории, связанных с оценкой личности окружающими и самооценкой человека в его сознании конкретной личностью.
Однако по смыслу административного закона отрицательная оценка личности должна быть выражена исключительно в неприличной, то есть в открыто циничной, противоречащей общечеловеческим требованиям морали и принятой манере общения между людьми, форме и является необходимым условием для данного состава административного правонарушения, что в действиях Сириченко С.А. не усматривается.
При таких обстоятельствах заместителем прокурора Безенчукского района Самарской области Харисовым К.М. 22.06.2020 правомерно принято процессуальное решение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении по ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ в отношении Сириченко С.А. за отсутствием в её действиях состава административного правонарушения.
Судом также было установлено, что по поступившему в прокуратуру заявлению Даниленко В.И. была проведена проверка, результаты которой явились достаточными для принятия заместителем прокурора решения об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении по ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ в отношении Сириченко С.А., что соответствует положениям ч. 5 ст.
28.1 КоАП
РФ.
Доводы жалобы о наличии в действиях Сириченко С.А. состава указанного правонарушения не нашли своего подтверждения в судебном заседании, противоречат установленным по делу обстоятельствам, судом признаются несостоятельными.
Жалоба Даниленко В.И. не содержит доводов, влекущих отмену или изменение постановления должностного лица прокуратуры.
Учитывая изложенное, руководствуясь ст.
30.5 КоАП
РФ,
р е ш и л:
Определение заместителя прокурора Безенчукского района Самарской области Харисова К.М. от ДД.ММ.ГГГГ об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ в отношении Сириченко ФИО12 оставить без изменения, жалобу Даниленко ФИО13 - без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Самарский областной суд в течение 10 суток с момента получения.
Судья
Суд:
Безенчукский районный суд (Самарская область)
(подробнее)
Иные лица:
Прокуратура Безенчукского района Самарской области
(подробнее)
Даниленко В.И.
(подробнее)
Судьи дела:
Бахышев И.Х. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 21 июля 2020 г. по делу № 12-27/2020
Решение от 17 июля 2020 г. по делу № 12-27/2020
Решение от 6 июля 2020 г. по делу № 12-27/2020
Решение от 25 мая 2020 г. по делу № 12-27/2020
Решение от 15 мая 2020 г. по делу № 12-27/2020
Решение от 13 мая 2020 г. по делу № 12-27/2020
Решение от 13 апреля 2020 г. по делу № 12-27/2020
Решение от 27 февраля 2020 г. по делу № 12-27/2020
Решение от 14 февраля 2020 г. по делу № 12-27/2020
Решение от 12 февраля 2020 г. по делу № 12-27/2020
Решение от 12 февраля 2020 г. по делу № 12-27/2020
Решение от 11 февраля 2020 г. по делу № 12-27/2020
Решение от 6 февраля 2020 г. по делу № 12-27/2020
Решение от 3 февраля 2020 г. по делу № 12-27/2020
Решение от 30 января 2020 г. по делу № 12-27/2020
Решение от 28 января 2020 г. по делу № 12-27/2020
Решение от 23 января 2020 г. по делу № 12-27/2020
Решение от 22 января 2020 г. по делу № 12-27/2020
Решение от 16 января 2020 г. по делу № 12-27/2020
Решение от 14 января 2020 г. по делу № 12-27/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
