Судья Кущ А.А. 7-481/2020
РЕШЕНИЕ
г. Ставрополь
22 июля 2020 года
Судья Ставропольского краевого суда Загорская О.В., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу представителя Федотовой М.А. – Зулкарнеева Т.М. на решение судьи Промышленного районного суда г. Ставрополя от 17.01.2020 по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
14.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Федотовой М.А.,
установил:
Постановлением начальника Межрайонной ИФНС России № 12 по Ставропольскому краю Кузнецова А.В. от 19.11.2019 № 005499 Федотова М.А. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
14.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее - КоАП РФ), с назначением административного наказания в виде предупреждения (далее – постановление от 19.11.2019).
Решением судьи Промышленного районного суда г. Ставрополя от 17.01.2020 постановление от 19.11.2019 оставлено без изменения, жалоба представителя Федотовой М.А. – Зулкарнеева Т.М. – без удовлетворения (далее – решение судьи от 17.01.2020).
В жалобе, поданной в Ставропольский краевой суд, представитель Федотовой М.А. – Зулкарнеев Т.М. считает решение судьи от 17.01.2020 незаконным и необоснованным, вынесенным с существенными нарушениями административного законодательства. В обоснование довода об отсутствии обязанности применения контрольно-кассовой техники (далее - ККТ) при приобретении организацией товаров у физических лиц и выплате денежных средств по гражданско-правовом договором приводит письмо Управления Федеральной налоговой службы России по г. Москве от 14.08.2018 № 17-15/176342, а также многочисленные письма Министерства финансов Российской Федерации, принятые для разъяснения данного вопроса. Также утверждает, что кассир Землянская Е.В. не является должностным лицом в том понимании, которое определено статьёй
2.4 КоАП
РФ, в связи с чем полагает, что судом первой инстанции субъект административного правонарушения определён неверно. Помимо этого считает, что даже в случае необходимости применения ККТ Федотова М.А. подлежала освобождению от административной ответственности по ч. 2 ст.
14.5 КоАП
РФ, поскольку товар (подержанный автомобиль) приобретался у физического лица для его дальнейшей реализации. В дополнение к ранее поданной жалобе заявитель приводит доводы о некорректной квалификации деяния, а также разъяснения региональных налоговых органов.
Просит отменить решение судьи районного суда от 17.01.2020, признать незаконным и отменить постановление от 19.11.2019.
Представителем Межрайонной ИФНС России № 12 по Ставропольскому краю Маршинским С.В. поданы письменные возражения, в которых он просит оставить постановление от 19.11.2019 и решение судьи от 17.01.2020 без изменения.
Изучив материалы дела, доводы жалобы, проверив законность и обоснованность решения суда в соответствии со ст.
30.6 КоАП
РФ, выслушав представителя Федотовой М.А. – Зулкарнеева Т.М., поддержавшего и просившего удовлетворить жалобу, выслушав мнение представителя Межрайонной ИФНС России № 12 по Ставропольскому краю – Маршинского С.В., возражавшего против удовлетворения жалобы, просившего оставить постановление от 19.11.2019 и решение судьи от 17.01.2020 без изменения, в отсутствие остальных лиц, участвующих в деле, извещённых надлежащим образом, в том числе путём размещения информации на официальном сайте краевого суда в сети Интернет, о времени и месте судебного заседания, суд приходит к следующему.
В соответствии со ст.
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом.
Согласно статье
26.1 КоАП
РФ по делу об административном правонарушении подлежат выяснению обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, в том числе наличие события административного правонарушения; лицо, совершившее противоправные действия (бездействие), за которые настоящим Кодексом или законом субъекта Российской Федерации предусмотрена административная ответственность; виновность лица в совершении административного правонарушения.
В силу ч. 1 ст.
26.2 КоАП
РФ установление виновности лица в совершении административного правонарушения осуществляется на основании данных, зафиксированных в протоколе об административном правонарушении, иных протоколах, предусмотренных КоАП РФ, объяснениях лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, показаниях свидетелей, а также на основании иных доказательств, предусмотренных ч. 2 ст.
26.2 КоАП
РФ.
Частью 2 ст.
14.5 КоАП
РФ установлена ответственность за неприменение контрольно-кассовой техники в установленных законодательством Российской Федерации о применении контрольно-кассовой техники случаях в виде наложения административного штрафа на должностных лиц в размере от одной четвертой до одной второй размера суммы расчета, осуществлённого без применения контрольно-кассовой техники, но не менее десяти тысяч рублей; на юридических лиц - от трех четвертых до одного размера суммы расчета, осуществленного с использованием наличных денежных средств и (или) электронных средств платежа без применения контрольно-кассовой техники, но не менее тридцати тысяч рублей.
Объективную сторону данного административного правонарушения составляют противоправные действия, выражающиеся в нарушении правил использования контрольно-кассовой техники или бланков строгой отчетности при осуществлении наличных денежных расчетов и расчетов с использованием платежных карт.
Положениями ч. 1 ст.
1.2
Федерального закона от 22.05.2003 № 54-ФЗ «О применении контрольно-кассовой техники при осуществлении расчётов в Российской Федерации» (далее – Закон № 54-ФЗ), контрольно-кассовая техника, включённая в реестр контрольно-кассовой техники, применяется на территории Российской Федерации в обязательном порядке всеми организациями и индивидуальными предпринимателями при осуществлении ими расчётов, за исключением случаев, установленных настоящим Федеральным законом.
Согласно ч. 1 ст. 5 указанного Закона, организации и индивидуальные предприниматели, осуществляющие расчеты, обязаны осуществлять регистрацию контрольно-кассовой техники в налоговых органах в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о применении контрольно-кассовой техники.
Расчёты - это приём (получение) и выплата денежных средств наличными деньгами и (или) в безналичном порядке за товары, работы, услуги, приём ставок, интерактивных ставок и выплата денежных средств в виде выигрыша при осуществлении деятельности по организации и проведению азартных игр, а также приём денежных средств при реализации лотерейных билетов, электронных лотерейных билетов, приёме лотерейных ставок и выплате денежных средств в виде выигрыша при осуществлении деятельности по организации и проведению лотерей. В целях указанного Закона под расчётами понимаются также приём (получение) и выплата денежных средств в виде предварительной оплаты и (или) авансов, зачёт и возврат предварительной оплаты и (или) авансов, предоставление и погашение займов для оплаты товаров, работ, услуг (включая осуществление ломбардами кредитования граждан под залог принадлежащих гражданам вещей и деятельности по хранению вещей) либо предоставление или получение иного встречного предоставления за товары, работы, услуги (абз. 18 ст.
1.1
Закона № 54-ФЗ).
Как усматривается из материалов дела, в ходе проведения проверки в отношении ООО «Ставрополь-Авто» административным органом выявлено неприменение данным юридическим лицом контрольно-кассовой техники (далее – ККТ) при осуществлении наличного денежного расчёта на сумму 2900000 рублей по заключённому 23.01.2019 между ООО «Ставрополь-Авто» и О.И. договору купли-продажи подержанного автомобиля № 1103 (л.д. 77-78), а также при осуществлении наличного денежного расчёта на сумму 805000 рублей по заключённому 21.12.2018 между ООО «Ставрополь-Авто» и Н.Г. договору купли-продажи подержанного автомобиля № 1087 (л.д. 73-74).
Указанные обстоятельства послужили основанием для составления заместителем начальника Отдела оперативного контроля Межрайонной ИФНС России № 12 по Ставропольскому краю Скориковым А.В. протокола № 000388 от 21.10.2019 об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
14.5 КоАП
РФ, в отношении кассира ООО «Ставрополь-Авто» Федотовой М.А., а впоследствии - для вынесения начальником Межрайонной ИФНС России № 12 по Ставропольскому краю Кузнецовым А.В. постановления ФЛ № 005499 от 19.11.2019 о привлечении её к административной ответственности по указанной статье КоАП РФ.
Из обжалуемого постановления от 19.11.2019 следует, что Федотовой М.А. вменено нарушение требований п.п. 1, 2 ст.
1.2
и ст.
4.7
Закона № 54-ФЗ.
Оставляя постановление от 19.11.2019 без изменения, судья районного суда, соглашаясь с выводами должностного лица административного органа, посчитал, что вина Федотовой М.А. в совершении вменяемого ей административного правонарушения подтверждается имеющимися в деле доказательствами, отклонив при этом доводы заявителя, аналогичные изложенным в настоящей жалобе.
С состоявшимися по настоящему делу актами согласиться нельзя по нижеследующим основаниям.
Полагаю, что Федотова М.А. необоснованно привлечена к административной ответственности по ч. 2 ст.
14.5 КоАП
РФ, поскольку она не является субъектом административной ответственности по данной норме и в её действиях вообще отсутствует событие вменяемого ей административного правонарушения.
Так, согласно ст.
2.4 КоАП
РФ административной ответственности подлежит должностное лицо в случае совершения им административного правонарушения в связи с неисполнением либо ненадлежащим исполнением своих служебных обязанностей.
Примечанием к указанной норме предусмотрено, что под должностным лицом в настоящем Кодексе следует понимать лицо, постоянно, временно или в соответствии со специальными полномочиями осуществляющее функции представителя власти, то есть наделенное в установленном законом порядке распорядительными полномочиями в отношении лиц, не находящихся в служебной зависимости от него, а равно лицо, выполняющее организационно-распорядительные или административно-хозяйственные функции в государственных органах, органах местного самоуправления, государственных и муниципальных организациях, а также в Вооруженных Силах Российской Федерации, других войсках и воинских формированиях Российской Федерации. Совершившие административные правонарушения в связи с выполнением организационно-распорядительных или административно-хозяйственных функций руководители и другие работники иных организаций, арбитражные управляющие, а также совершившие административные правонарушения, предусмотренные статьями 9.22, 13.25, 14.24, 14.25, 14.55, 14.56, частью 3 статьи 14.57, 14.61, 15.17 - 15.22, 15.23.1, 15.24.1, 15.26.1, 15.26.2, 15.29 - 15.31, 15.37, 15.38, частью 9 статьи 19.5, статьями 19.7.3, 19.7.12 настоящего Кодекса, члены советов директоров (наблюдательных советов), коллегиальных исполнительных органов (правлений, дирекций), счетных комиссий, ревизионных комиссий (ревизоры), ликвидационных комиссий юридических лиц и руководители организаций, осуществляющих полномочия единоличных исполнительных органов других организаций, физические лица, являющиеся учредителями (участниками) юридических лиц, руководители организаций, осуществляющих полномочия единоличных исполнительных органов организаций, являющихся учредителями юридических лиц, несут административную ответственность как должностные лица.
Согласно приказу № 52-лс, 05.05.2017 Федотова М.А. назначена кассиром ООО «Ставрополь-Авто» (л.д. 67).
Согласно должностной инструкции кассира, в главе 6 «Должностные обязанности» указано:
осуществляет операции по приему, учёту, выдаче и хранению денежных средств и ценных бумаг с обязательным соблюдением правил, обеспечивающих их сохранность (п. 6.1);
оформляет документы и получает в соответствии с установленным порядком денежные средства и ценные бумаги в учреждениях банка (п. 6.2);
ведёт на основе приходных и расходных документов кассовую книгу (п. 6.3);
сверяет фактическое наличие денежных сумм и ценных бумаг с книжным остатком (п. 6.4);
составляет описи ветхих купюр, а также соответствующие документы для их передачи в учреждения банка с целью замены (п. 6.5);
передаёт в соответствии с установленным порядком денежные средства инкассаторам (п. 6.6);
составляет кассовую отчетность (п. 6.7);
бережно относится к вверенным ценностям (п. 6.8);
принимает все меры для обеспечения сохранности вверенных денежных средств и ценных бумаг и предотвращения ущерба (п. 6.9);
своевременно сообщает своему непосредственному руководителю обо всех обстоятельствах, угрожающих обеспечению сохранности вверенных ему ценностей (п. 6.10);
нигде, никогда и ни в какой мере не разглашает известные ему (ей) сведения об операциях по хранению ценностей, их отправке, перевозке, охране, сигнализации, а также служебных поручениях по кассе (п. 6.11) (л.д. 68-70).
По мнению заявителя, Федотова М.А., являясь кассиром ООО «Ставрополь-Авто», в отсутствие организационно-распорядительных или административно-хозяйственных функций не может быть признана должностным лицом, которое подлежит привлечению к административной ответственности за совершение административного правонарушения в связи с неисполнением либо ненадлежащим исполнением своих служебных обязанностей.
Данные доводы жалобы заслуживают внимания.
Действительно, ч. 2 ст.
14.5 КоАП
РФ предусматривает административное правонарушение в области предпринимательской деятельности.
В п. 14 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24.10.2006 г. № 18 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Особенной части Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях» разъяснено, что в качестве субъектов административной ответственности положения главы 14 КоАП РФ предусматривают граждан, должностных и юридических лиц, индивидуальных предпринимателей.
Должностными лицами, которые могут быть привлечены к административной ответственности за правонарушения в области предпринимательской деятельности, исходя из положений, закрепленных в примечании к статье
2.4 КоАП
РФ, являются совершившие такие правонарушения руководители и иные работники организаций в связи с выполнением ими организационно-распорядительных или административно-хозяйственных функций, а также приравненные к ним индивидуальные предприниматели постольку, поскольку главой 14 КоАП РФ не предусмотрено иное (часть 4 статьи
14.1
, часть 2 статьи
14.4
, часть 1 статьи
14.25 КоАП
РФ). К должностным лицам относятся и лица, находящиеся в трудовых отношениях с индивидуальными предпринимателями, осуществляющие указанные выше функции.
Лица, не наделенные организационно-распорядительными или административно-хозяйственными функциями, работающие в организации или у индивидуального предпринимателя (например, продавцы, кассиры), также могут быть привлечены к административной ответственности как граждане в связи с совершением ими правонарушений, предусмотренных статьями
14.2
,
14.4
,
14.7
,
14.15 КоАП
РФ.
В соответствии с п. 4 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 16.10.2009 г. № 19 «О судебной практике по делам о злоупотреблении должностными полномочиями и о превышении должностных полномочий», под организационно-распорядительными функциями следует понимать полномочия должностного лица, которые связаны с руководством трудовым коллективом государственного органа, государственного или муниципального учреждения (его структурного подразделения) или находящимися в их служебном подчинении отдельными работниками, с формированием кадрового состава и определением трудовых функций работников, с организацией порядка прохождения службы, применения мер поощрения или награждения, наложения дисциплинарных взысканий и т.п.
К организационно-распорядительным функциям относятся полномочия лиц по принятию решений, имеющих юридическое значение и влекущих определенные юридические последствия (например, по выдаче медицинским работником листка временной нетрудоспособности, установлению работником учреждения медико-социальной экспертизы факта наличия у гражданина инвалидности, приему экзаменов и выставлению оценок членом государственной экзаменационной (аттестационной) комиссии).
Согласно п. 5 названного Постановления, как административно-хозяйственные функции надлежит рассматривать полномочия должностного лица по управлению и распоряжению имуществом и (или) денежными средствами, находящимися на балансе и (или) банковских счетах организаций, учреждений, воинских частей и подразделений, а также по совершению иных действий (например, по принятию решений о начислении заработной платы, премий, осуществлению контроля за движением материальных ценностей, определению порядка их хранения, учета и контроля за их расходованием).
Как следует из представленных материалов дела, Федотова М.А., являясь кассиром ООО «Ставрополь-Авто», хотя и осуществляет работу, связанную с ККТ, но не наделена организационно-распорядительными или административно-хозяйственными функциями, в отсутствие которых она не может быть признана должностным лицом, подлежащим привлечению к административной ответственности по ч. 2 ст.
14.5 КоАП
РФ за неприменение ККТ, как соответствующее должностное лицо.
К событию, описанному в протоколе об административном правонарушении, а также в состоявшихся по делу актах Федотова М.А. не имеет никакого отношения.
Отсутствие в действиях привлекаемого лица события административного правонарушения является одним из обстоятельств, при которых производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое производство подлежит прекращению (п. 2 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ).
В соответствии с п. 3 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится решение об отмене постановления и о прекращении производства по делу при наличии хотя бы одного из обстоятельств, предусмотренных статьями 2.9. 24.5 настоящего Кодекса, а также при недоказанности обстоятельств, на основании которых были вынесены указанные постановление, решение.
При таких обстоятельствах, постановление от 19.11.2019 и решение судьи от 27.01.2020, вынесенные в отношении Федотовой М.А., по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
14.5 КоАП
РФ, подлежат отмене, а производство по делу - прекращению в связи с отсутствием в её действиях события вменяемого административного правонарушения.
Руководствуясь ст.
30.9 КоАП
РФ, судья
решил:
жалобу представителя Федотовой М.А. – Зулкарнеева Т.М. удовлетворить.
Постановление начальника Межрайонной ИФНС России № 12 по Ставропольскому краю Кузнецова А.В. от 19.11.2019 № 005499, решение судьи Промышленного районного суда г. Ставрополя от 17.01.2020 по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
14.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Федотовой М.А. отменить.
Производство по делу об административном правонарушении прекратить на основании п. 1 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ в связи с отсутствием события административного правонарушения.
Судья
Ставропольского краевого суда О.В. Загорская
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ