Мировой судья Агарков А.В. Дело №12-1112/2020
Р Е Ш Е Н И Е
г. Волгоград 21 июля 2020 года
Судья Дзержинского районного суда г. Волгограда Серухина А.В.,
рассмотрев жалобу ООО «ДИММАШ» на постановление мирового судьи судебного участка № от ДД.ММ.ГГГГ по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 3 ст.
14.1.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении ООО «ДИММАШ»,
установил:
постановлением мирового судьи судебного участка № от ДД.ММ.ГГГГ ООО «ДИММАШ» признано виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
14.1.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и подвергнуто наказанию в виде административного штрафа в размере 100000 рублей.
Не согласившись с постановлением мирового судьи, ООО «ДИММАШ», в лице представителя ФИО3, обратилось в Дзержинский районный суд с жалобой, в которой оспаривает законность и обоснованность вынесенного судебного акта, просит его отменить, производство по делу прекратить.
В судебном заседании представитель ООО «ДИММАШ» ФИО3 доводы изложенные в жалобе поддержал, просил постановление мирового судьи судебного участка отменить, в связи с отсутствием состава административного правонарушения, дополнив, что как следует из пункта 13 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Особенной части Кодекса РФ об административных правонарушениях», решая вопрос о том, образуют ли действия лица состав административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
14.1 КоАП
РФ, необходимо проверять, содержатся ли в них признаки предпринимательской деятельности, перечисленные в пункте 1 статьи
2
Гражданского кодекса Российской Федерации (далее - ГК РФ), однако, мировым судьей не было учтено то обстоятельство, что ДД.ММ.ГГГГ ООО «ДИММАШ» транспортным средством марки ГАЗ-322132 г.р.з М511 НК163 перевозки по маршруту не осуществляло равно как и предпринимательскую деятельность с использованием данного транспортного средства. В материалах дела отсутствую подтверждения и безусловные доказательства осуществления перевозок пассажиров по регулярному маршруту, осуществления предпринимательской деятельности в целом, не представлены объяснения пассажиров, не представлены копии билетной продукции и иные доказательства осуществления перевозки пассажиров и осуществления предпринимательской деятельности.
Старший государственный инспектор Волжского межрегионального управления государственного автодорожного надзора Федеральной службы по надзору в сфере транспорта ФИО4 в судебном заседании возражал против отмены постановления мирового судьи, указав что в действиях ООО «ДИММАШ» содержится состав административного правонарушения, предусмотренного ч.3 ст.
14.1.2 КоАП
РФ т.к. им был нарушен пп.а,г п.7 «Положения о лицензировании деятельности по перевозкам пассажиров и иных лиц автобусами, утвержденного Постановлением Правительства РФ от 27.02.2019г. № «О лицензировании деятельности по перевозкам пассажиров и иных лиц автобусами», а также путевой лист не был заполнен в порядке установленном Министерством транспорта РФ в соответствии со ст. 3 ФЗ «Устав автомобильного транспорта и городского наземного электрического транспорта», в связи с чем, считает постановление мирового судьи законным, обоснованным и мотивированным, просил постановление мирового судьи оставить без изменения, а жалобу ООО «ДИММАШ» без удовлетворения.
Выслушав лиц, участвующих в деле, допросив свидетеля ФИО5, показавшего что ДД.ММ.ГГГГ он не осуществлял перевозку пассажиров по маршруту на транспортном средстве ГАЗ-322132 г.р.з М511 НК163, а занимался его ремонтом, исследовав материалы дела об административном правонарушении, судья приходит к следующему.
Согласно части 3 статьи
14.1.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, осуществление предпринимательской деятельности в области транспорта с нарушением условий, предусмотренных лицензией, за исключением случаев, предусмотренных статьей 11.23 настоящего Кодекса, влечет предупреждение или наложение административного штрафа на должностных лиц и индивидуальных предпринимателей в размере двадцати тысяч рублей; на юридических лиц - ста тысяч рублей.
Согласно п. 24 ч. 1 ст. 12 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ N 99-ФЗ "О лицензировании отдельных видов деятельности" лицензированию подлежит деятельность по перевозкам пассажиров автомобильным транспортом, оборудованным для перевозок более восьми человек (за исключением случая, если указанная деятельность осуществляется по заказам либо для обеспечения собственных нужд юридического лица или индивидуального предпринимателя).
Постановлением Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ N 195 утверждено Положение о лицензировании деятельности по перевозкам пассажиров и иных лиц автобусами.
В соответствии со пп. а п.7 указанного Положения лицензиат обязан использовать для осуществления лицензируемой деятельности автобусы лицензиата.
В соответствии с пп. г п.7 указанного Положения лицензиат обязан заполнять путевые листы в порядке, установленном Министерством транспорта Российской Федерации в соответствии со статьей 6 Федерального закона "Устав автомобильного транспорта и городского наземного электрического транспорта".
Из анализа приведенных норм права следует, что деятельность по перевозкам пассажиров автомобильным транспортом, оборудованным для перевозок более восьми человек (за исключением случая, если указанная деятельность осуществляется по заказам либо для обеспечения собственных нужд юридического лица или индивидуального предпринимателя) включена в перечень лицензируемых видов деятельности и ее осуществление должно быть обеспечено соответствующим контролем.
Как следует из материалов дела, ООО «ДИММАШ» осуществлялась предпринимательская деятельность в области транспорта по регулярным перевозкам пассажиров по межмуниципальному маршруту регулярных перевозок №Т «р., Пожарная часть -» автобусом- транспортным средством ГАЗ-322132 г.р.з. М511НК163, оборудованным для перевозок более 8 человек, с нарушением лицензионных условий, предусмотренных пп. а,г п.7 Положения «Положения о лицензировании деятельности по перевозкам пассажиров и иных лиц автобусами, утвержденного Постановлением Правительства РФ от 27.02.2019г. № «О лицензировании деятельности по перевозкам пассажиров и иных лиц автобусами», а именно:
-использование для осуществления лицензируемой деятельности автобуса, не являющегося автобусом лицензиата (транспортное средство ГАЗ-322132 г.р.з. М511НК163 категории № не внесено ООО «ДИММАШ» в реестр лицензий на осуществление лицензируемого вида деятельности),
-путевой лист не был заполнен в порядке, установленном Министерством транспорта РФ в соответствии со ст. 6 ФЗ «Устав автомобильного транспорта и городского наземного электрического транспорта» (в путевом листе от ДД.ММ.ГГГГ № отсутствовали: наименование путевого листа (не указан тип транспортного средства-автобус), основной государственный регистрационным номер (ОГРН) юридического лица (указание ОГРН в оттиске печати не может свидетельствовать о выполнении обязательного требования), государственный регистрационный знак автобуса (указание «М511НК» без кода региона не может свидетельствовать о выполнении обязательного требования), дата, время и показания одометра при выезде транспортного средства с парковки заверены подписью без указания фамилии и инициалов уполномоченного лица).
Указанные обстоятельства послужили основанием к составлению протокола об административном правонарушении N011184 от ДД.ММ.ГГГГ в отношении ООО «ДИММАШ» по ч. 3 ст.
14.2.1 КоАП
РФ.
Факт совершения ООО «ДИММАШ» административного правонарушения и его виновность подтвержден совокупностью представленных доказательств, а именно:
- протоколом об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ №, составленным в отсутствии законного представителя ООО «ДИММАШ»,
- копией путевого листа № от ДД.ММ.ГГГГг., из которого усматриваются данные нарушения, справкой от ДД.ММ.ГГГГ №, из которой следует, что автобус -транспортное средство ГАЗ-322132, имеющее г.р.з. М511НК163, не включен в реестр лицензий транспортных средств ООО «ДИММАШ»,
-картой маршрута регулярных перевозок серии 3402 № с ДД.ММ.ГГГГг по ДД.ММ.ГГГГ,
-материалом о привлечении к административной ответственности по ч. 3 ст.
12.19 КоАП
РФ водителя, управлявшего ТС ГАЗ-322132, г.р.з. М511НК163,
-фотографиями, подтверждающими что ТС ГАЗ-322132, г.р.з. М511НК163, находилось в момент совершения административного правонарушения по адресу указанному в протоколе об административном правонарушении.
Иные доказательства также свидетельствуют о доказанности виновности ООО «ДИММАШ» в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.3 ст.
14.1.2 КоАП
РФ и о соблюдении процедуры привлечения юридического лица к административной ответственности.
Таким образом, при рассмотрении данного дела об административном правонарушении мировой судья пришел к обоснованным выводам о том, что ООО «ДИММАШ» нарушен пп.а,г п.7 «Положения о лицензировании деятельности по перевозкам пассажиров и иных лиц автобусами, утвержденного Постановлением Правительства РФ от 27.02.2019г. № «О лицензировании деятельности по перевозкам пассажиров и иных лиц автобусами», а также путевой лист не был заполнен в порядке установленном Министерством транспорта РФ в соответствии со ст. 3 ФЗ «Устав автомобильного транспорта и городского наземного электрического транспорта», и, исходя из установленных обстоятельств, правильно квалифицировал его действия по ч. 3 ст.
14.1.2 КоАП
РФ и обоснованно счел его вину в инкриминируемом правонарушении доказанной.
Вместе с тем, судья находит постановление подлежащим изменению в части назначенного наказания.
В силу пункта 1 статьи
4.1 КоАП
РФ административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за данное административное правонарушение, в соответствии с настоящим Кодексом.
Административное наказание в виде штрафа в размере 100 000 рублей назначено ООО «ДИММАШ» в пределах санкции ч.3 ст.
14.1.2 КоАП
РФ, однако мировым судьей не приняты во внимание требования ст. ст.
3.1
,
4.1 КоАП
РФ, а также характер и обстоятельства совершенного правонарушения.
В соответствии со ст.
4.1
ч.3 КоАП РФ, при назначении административного наказания юридическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, имущественное и финансовое положение юридического лица, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность.
В данном случае смягчающих и отягчающих ответственность ООО «ДИММАШ» обстоятельств не имеется.
В соответствии с положениями п. 2 части 1 статьи
30.7 КоАП
Российской Федерации по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится решение об изменении постановления, если при этом не усиливается административное наказание или иным образом не ухудшается положение лица, в отношении которого вынесено постановление.
В соответствии со ст.
3.4
ч.2 КоАП РФ, предупреждение устанавливается за впервые совершенные административные правонарушения при отсутствии причинения вреда или возникновения угрозы причинения вреда жизни и здоровью людей, объектам животного и растительного мира, окружающей среде, объектам культурного наследия (памятникам истории и культуры) народов Российской Федерации, безопасности государства, угрозы чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, а также при отсутствии имущественного ущерба.
Учитывая, что наказание в виде предупреждения, предусмотренного санкцией ч.3 ст.
14.1.2 КоАП
РФ, является менее суровым наказанием по сравнению со штрафом в размере 100 000 рублей, принимая во внимание, что сведений о привлечении ООО «ДИММАШ» ранее к административной ответственности не имеется, с учётом отсутствия отягчающих ответственность, судья полагает возможным изменить наказание на предупреждение.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
30.1
-
30.7 КоАП
РФ, судья
Р е ш и л:
Постановление мирового судьи судебного участка № от ДД.ММ.ГГГГ № в отношении ООО «ДИММАШ» по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.3 ст.
14.1.2 КоАП
РФ - изменить в части назначенного наказания.
Заменить назначенное наказание ООО «ДИММАШ» в виде административного штрафа в размере 100 000 рублей на административное наказание в виде предупреждения.
В остальной части постановление мирового судьи судебного участка № от ДД.ММ.ГГГГ № в ООО «ДИММАШ» по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
14.1.2 КоАП
РФ - оставить без изменения.
Решение вступает в законную силу с момента вынесения, но может быть обжаловано (опротестовано) в Четвертый кассационный суд общей юрисдикции в порядке, предусмотренном ст.
30.12
-
30.14 КоАП
РФ.
Судья А.В. Серухина
Суд:
Дзержинский районный суд г. Волгограда (Волгоградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Серухина Анна Викторовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ