Дело № 10-3741/2020 судья Ярыгин Г.А.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Челябинск 5 августа 2020 года
Челябинский областной суд в составе:
председательствующего – судьи Рочева А.С.,
при ведении протокола помощником судьи Шариповой Л.Б.,
с участием: прокурора Прохорова Е.В.,
осужденного Синицина И.С.,
адвоката Лесника С.И.,
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционным представлению и.о. прокурора Металлургического района г. Челябинска Чеурина И.П., жалобам осужденного Синицина И.С., его адвоката Меньщиковой С.Е. на приговор Металлургического районного суда г. Челябинска от 28 апреля 2020 года, которым
СИНИЦИН Иван Сергеевич, родившийся ДД.ММ.ГГГГ в г.
, гражданин
, судимый:
10 мая 2018 года Тракторозаводским районным судом г. Челябинска по п. «а» ч. 2 ст.
158 УК РФ
(6 преступлений), п. «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, ч. 1 ст.
158 УК РФ
(3 преступления), с применением ч. 2 ст.
69 УК РФ
к 3 годам лишения свободы условно с испытательным сроком 3 года;
18 января 2019 года тем же судом по п. «а» ч. 2 ст.
158
, ч. 1 ст.
158 УК РФ
(7 преступлений), с применением ч. 2 ст.
69 УК РФ
к 2 годам 9 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком 5 лет;
осужден по п. «а» ч. 1 ст.
213 УК РФ
к 2 годам лишения свободы;
на основании ч. 4 ст.
74
УК РФ отменены условные осуждения по приговорам Тракторозаводского районного суда г. Челябинска от 10 мая 2018 года, 18 января 2019 года;
в соответствии со ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров к назначенному наказанию частично присоединены не отбытые части наказаний, назначенные приговорами Тракторозаводского районного суда г. Челябинска от 10 мая 2018 года, 18 января 2019 года, окончательно определено лишение свободы на срок 3 года 6 месяцев с отбыванием наказания в колонии-поселении;
мера пресечения в виде заключения под стражу оставлена без изменения до вступления приговора в законную силу, после чего подлежит отмене;
срок наказания исчислен со дня вступления приговора в законную силу;
зачтено в отбытый срок наказания в соответствии с п. «в» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
время содержания под стражей с 6 февраля 2020 года до вступления приговора в законную силу из расчета один день за два дня отбывания наказания в колонии-поселении;
исковые требования удовлетворены; с Синицина И.С. в пользу потерпевшей Потерпевший №1 взыскана компенсация морального вреда, причиненного преступлением, в размере 50 000 рублей; в пользу потерпевшей организации денежная сумма размером в 1900 рублей в счет возмещения материального ущерба, причиненного преступлением;
решена судьба вещественных доказательств.
Заслушав выступления участников процесса: осужденного Синицина И.С., адвоката Лесника С.И., поддержавших доводы апелляционной жалобы адвоката Меньщиковой С.Е.; прокурора Прохорова Е.В., поддержавшего доводы апелляционного представления, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л:
Синицин И.С. признан виновным в грубом нарушении общественного порядка, выражающем явное неуважение к обществу, совершенном с применением предметов, используемых в качестве оружия.
Преступление совершено 22 июня 2019 года на территории Металлургического района г. Челябинска при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре.
В апелляционном представлении и.о. прокурора Металлургического района г. Челябинска Чеурин И.П. считает, что постановленный приговор является незаконным и подлежит отмене в связи с несоответствием его выводов фактическим обстоятельствам уголовного дела, существенным нарушением уголовно-процессуального закона, неправильным применением уголовного закона и несправедливостью назначенного наказания.
Полагает, что судом не были учтены при назначении наказания положения ч. 1 ст.
6
, ч. 3 ст.
60 УК РФ
, поэтому срок лишения свободы, назначенный осужденному, чрезмерно мягок, он не соразмерен тяжести содеянного.
Просит учесть, что преступление Синициным И.С. совершено против общественной безопасности, в период неснятых и непогашенных судимостей.
Обращает внимание, что государственным обвинителем в судебном заседании было приобщено 3 исковых заявления в защиту интересов потерпевших Потерпевший №1, Потерпевший №2, однако по иску в отношении потерпевшего Потерпевший №2 суд какое – либо решение не принял.
Отмечает, что поскольку уголовное дело рассматривалось в общем порядке, то ссылка суда на применение ч. 5 ст.
62 УК РФ
является необоснованной.
Ставит вопрос об отмене приговора и направлении уголовного дела на новое судебное разбирательство в тот же суд в ином составе суда.
Осужденный Синицин И.С. в своей апелляционной жалобе выражает несогласие с приговором, который, по его мнению, является незаконным и необоснованным, его выводы основаны на предположениях, домыслах. Также суд не привел мотивов, по которым он принял в основу решения, одни доказательства, и отверг другие.
Указывает, что судом не учтено то, что он состоит . Более того, ему не проводилась экспертиза, хотя для этого имелись все основания. Утверждает, что свои действия он не контролировал, вследствие возникшего у него неопределенного состояния, из-за которого он проявил агрессию к сотрудникам скорой помощи. Об этом также говорит потерпевшая Потерпевший №1
Согласен возместить ущерб, причиненный его действиями.
Просит отменить судебный акт.
Адвокат Меньщикова С.Е. в своей апелляционной жалобе ставит вопрос об изменении приговора, применении Синицину И.С. положений ст.
73 УК РФ
.
Автор жалобы убежден в том, что ее подзащитному назначено чрезмерно строгое наказание, не соответствующее по своему размеру личности Синицина И.С., который в содеянном раскаялся, полностью признал вину, написал чистосердечное признание, заявлял ходатайство об особом порядке принятия судебного решения, положительно характеризуется по месту учебы и жительства.
В заседании суда апелляционной инстанции Синицин И.С. отказался поддерживать свою апелляционную жалобу, просил суд второй инстанции удовлетворить доводы жалобы адвоката.
Проверив материалы уголовного дела, обсудив доводы апелляционных представления, жалоб, суд апелляционной инстанции считает, что оснований для отмены или изменения судебного акта не имеется.
Решение суда в части установленных в состязательном процессе и изложенных в приговоре фактических обстоятельств совершенного осужденным преступления является мотивированным. Оно подтверждается достаточной совокупностью всесторонне исследованных в суде с участием сторон доказательств, отраженных в судебном акте: показаниями потерпевших Потерпевший №1, Потерпевший №2, свидетелей ФИО8, ФИО19, ФИО9, ФИО10, ФИО11, ФИО12, ФИО13, письменными доказательствами.
Каких-либо несоответствий в оценке вышеуказанных доказательств, которые могли бы поставить под сомнение выводы суда о виновности осужденного, не имеется. Всем доказательствам дана надлежащая оценка, исходя из принципов относимости, достоверности и допустимости.
Сведений о заинтересованности потерпевших, свидетелей стороны обвинения при даче показаний в отношении осужденного, равно как и существенных противоречий в показаниях названных лиц по обстоятельствам дела, ставящих эти показания под сомнение, судом первой инстанции не установлено, не усматривает таковых и апелляционная инстанция.
Сторонами обвинения и защиты приговор в части установленных фактических обстоятельств, квалификации действий Синицина И.С. не оспорен, под сомнение не поставлен.
Из сути жалобы осужденного следует, что он не отрицает содеянное, согласен возмещать причиненный вред всем потерпевшим, но под сомнение ставит сторону субъективной стороны преступления, полагая, что он не контролировал свои действия, вследствие возникшего у него неопределенного состояния.
Рассмотрение уголовного дела по ходатайству государственного обвинителя было прекращено в особом порядке принятия судебного решения и продолжилось в общем порядке, поскольку суду необходимо было разобраться в том, осознавал ли содеянное осужденный, отдавал ли он отчет своим действиям, для чего суд тщательно заслушивал показания свидетелей о поведении Синицина И.С., а также потерпевших, исследовал иные материалы, при помощи которых в данном вопросе разобрался полно и объективно.
Так, из заключения № от ДД.ММ.ГГГГ, которая проводилась комиссией экспертов следует, что Синицин И.С. обнаруживает признаки . У испытуемого выявлены . Однако указанные изменения выражены не столь значительно, не сопровождаются нарушением . В период, относящийся к инкриминируемому деянию, признаков временного () не обнаруживал, а находился в состоянии простого алкогольного опьянения. Он мог в период, относящийся к инкриминируемому деянию, и может в настоящее время осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими, а также правильно воспринимать обстоятельства, имеющие значение для дела и давать о них показания. В настоящее время Синицин И.С. по психическому состоянию общественную опасность для себя и окружающих не представляет, в принудительных мерах медицинского характера не нуждается.
При этом суд апелляционной инстанции отмечает, что для дачи своего заключения изучали материалы уголовного дела, беседовали с Синициным И.С. Их заключение соответствует положениям ст.
204 УПК РФ
. Кроме того, у каждого имеется большой стаж работы и соответствующая квалификация. Они были предупреждены об уголовной ответственности за дачу заведомо ложного заключения.
Оснований, по которым возможно поставить под сомнение заключение не имеется. Данное заключение было подтверждено допрошенным в суде апелляционной инстанции Турулиным Д.А.
Кроме того, Турулин Д.А. разъяснил, что на основании показаний осужденного и свидетелей, они пришли к выводу о том, что Синицин И.С. находился в момент совершения преступления в алкогольном опьянении. Показания потерпевшей Потерпевший №1 о том, что от осужденного она не чувствовала запаха спиртного, не опровергает показаний Синицина И.С. об употреблении им спиртного в виде коктейлей, пива, при том в большом объеме. Тот же эксперт пояснил, что именно вследствие выпитой осужденным большой дозы алкоголя, он и потерял сознание, и зафиксированные клинические признаки Синицина И.С. на момент его осмотра потерпевшей Потерпевший №1 характерны для тяжелой степени алкогольного опьянения.
При проведении экспертизы, как уточнил эксперт Турулин Д.А., признаков патологического опьянения у Синицина И.С. выявлено не было. Поставленный ему медицинский препарат «» негативного воздействия на сознание не оказывал, наоборот, при помощи его Синицин И.С. пришел в сознание. Агрессивное поведение Синицина И.С. было вызвано именно воздействием алкоголя.
Доводы жалобы осужденного о том, что ему не проводилась экспертиза, противоречат материалам уголовного дела и показаниям эксперта Турулина Д.А.
Все юридически значимые по уголовному делу обстоятельства, вопреки доводам жалобы осужденного, судом установлены, описаны в приговоре.
Правильно суд первой инстанции пришел к выводу, что умысел осужденного был направлен на грубое нарушение общественного порядка, поскольку в дневное время, находясь на дороге, в людном месте, осознавая, что перед ним находятся сотрудники медицинской службы, стал вести себя агрессивно, сначала оказал насилие к потерпевшей Потерпевший №1 После чего, пинал автомобиль скорой помощи, разбил окно данного транспортного средства камнем, который ударил потерпевшего Потерпевший №2, затем палкой наносил удары по тому же автомобилю. При этом именно в данного потерпевшего Синицин И.С. и бросил камень, поскольку на незаконные требования осужденного потерпевший отказывался выходить из автомобиля. Указанные противоправные действия осужденного имели высокую интенсивность на протяжении более одного часа, сопровождались нецензурной бранью.
Синицин И.С. проявил явное неуважение к обществу, противопоставил себя окружающим, продемонстрировал пренебрежительное отношение к ним, поскольку до встречи с сотрудниками скорой медицинской помощи находился без сознания, в состоянии тяжелого алкогольного опьянения, вопреки общепризнанным правилам поведения, заключающимся в благодарности тем людям, оказывающим помощь ему, проявил насилие, применяя, в том числе, предметы, используемые в качестве оружия: в отношении Потерпевший №1 – фонендоскоп, находящийся на ее же шее; в отношении Потерпевший №2 и автомобиля медицинской службы – камень, палку.
Действия осужденного Синицина И.С. правильно квалифицированы судом по п. «а» ч. 1 ст.
213 УК РФ
– хулиганство, то есть грубое нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, совершенное с применением предметов, используемых в качестве оружия.
Квалификация содеянного соответствует требованиям уголовного закона.
Вопреки доводам жалобы, представления, суд, разрешая вопрос о мере наказания, исходил из общих начал назначения наказания, предусмотренных ст.ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
, то есть учел характер, степень общественной опасности совершенного преступления, личность виновного, также влияние назначаемого наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание Синицина И.С., судом учтены: признание им вины; раскаяние; активное способствование раскрытию и расследованию преступления; объяснение, данное осужденным до возбуждения уголовного дела, в качестве явки с повинной.
Каких-либо иных обстоятельств, прямо предусмотренных ч. 1 ст.
61 УК РФ
и подлежащих обязательному признанию в качестве смягчающих наказание Синицина И.С., по настоящему делу не усматривается.
В тоже время обстоятельств, отягчающих наказание Синицина И.С., не установлено.
Сведения о личности осужденного изучены и отражены в приговоре, в том числе судом приняты во внимание положительная характеристика на Синицина И.С. по месту жительства, а также его возраст и состояние здоровья. Соответственно, мнение осужденного, изложенное им в заседании апелляционной инстанции о том, что суд не учел его тяжелое заболевание, которое негативно отражается на его здоровье, подлежит отклонению, поскольку, в целом, все состояние здоровья осужденного (как психическое, так и физическое) принято судом во внимание.
Суд первой инстанции не счел возможным применить к осужденному положения ч. 6 ст.
15 УК РФ
и изменить категорию совершенного преступления на менее тяжкую, поскольку во внимание приняты степень общественной опасности преступления, его фактические обстоятельства. Выводы суда первой инстанции и в данной части разделяются апелляционной инстанцией.
Кроме того, по уголовному делу отсутствуют исключительные обстоятельства, которые бы существенно уменьшали степень общественной опасности содеянного, в связи с чем, суд пришел к выводу о невозможности применения в отношении осужденного положений ст.
64 УК РФ
. Это решение апелляционная инстанция считает верным.
С учетом данных о личности Синицина И.С., а также всех обстоятельств уголовного дела, суд для достижения установленных законом целей наказания принял верное решение о назначении осужденному реального лишения свободы, не усмотрев возможность применения ст.
73 УК РФ
.
Синицин И.С. осуждался 10 мая 2018 года к условному лишению свободы, однако 18 января 2019 года он снова осужден к лишению свободы с применением ст.
73 УК РФ
. То есть суд дал ему повторно возможность доказать свое исправление. Тем не менее, Синицин И.С. должных выводов не сделал, а снова совершил умышленное преступление, поскольку после постановления в отношении него последнего приговора, он совершил хулиганство спустя несколько месяцев.
При этом суд первой инстанции должным образом обсудил возможность назначения осужденному иного вида наказания, предусмотренного санкцией ч. 1 ст.
213 УК РФ
, и достаточных оснований для этого не усмотрел, поскольку иной вид наказания не способен привести осужденного к исправлению, с чем соглашается суд второй инстанции. В данной части следует также отметить, что даже условное осуждение не оказало на осужденного исправительного эффекта.
Назначенный осужденному Синицину И.С. срок лишения свободы за совершенное преступление чрезмерно суровым или чрезмерно мягким не является, он определялся с учетом требований ч. 1 ст. 62 УКРФ, соразмерен обстоятельствам содеянного и личности осужденного. В связи с чем доводы апелляционной жалобы адвоката и апелляционного представления в данной части удовлетворению не подлежат. При этом ссылка судом на ч. 5 ст.
62 УК РФ
не противоречит требованиям уголовного закона, однозначно не свидетельствует о том, что осужденному следует увеличить размер наказания.
Положения ч. 4 ст.
74
и ст.
70 УК РФ
судом применены правильно, отмена условных осуждений по предыдущим приговорам достаточно мотивирована. Решение в данной части разделяется вышестоящей инстанцией. Окончательный срок лишения свободы также является справедливым.
Отбывать Синицину И.С. назначенное наказание надлежит в колонии-поселении, о чем выводы суда соответствуют п. «а» ч. 1 ст.
58 УК РФ
.
Гражданские иски судом разрешены в соответствии с требованиями закона. Доводы представления о том, что суд не принял решение по третьему иску, предъявленному в интересах потерпевшего Потерпевший №2, являются несостоятельными, в связи с тем, что противоречат материалам уголовного дела, из которых следует, что подобный иск в судебном заседании не приобщался и предметом судебного рассмотрения не был.
Руководствуясь п.1 ч.1 ст.
389.20
, ст.ст.
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
п о с т а н о в и л:
приговор Металлургического районного суда г. Челябинска от 28 апреля 2020 года в отношении Синицина Ивана Сергеевича оставить без изменения, апелляционные представление и.о. прокурора Металлургического района г. Челябинска Чеурина И.П., жалобы осужденного Синицина И.С., его адвоката Меньщиковой С.Е. – без удовлетворения.
Судья
Суд:
Челябинский областной суд (Челябинская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ