Судья Анашкина Н.Г. дело № 22-3654/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ставрополь 05 августа 2020 года
Ставропольский краевой суд в составе:
председательствующего судьи Будко О.В.
при секретаре судебного заседания Фомиченко С.В.,
с участием:
прокурора Сариева О.М.,
осужденного Крылова Ю.Ю., принимавшего участие в судебном заседании суда апелляционной инстанции посредством видеоконференцсвязи,
адвоката Трамова Р.Р., представившего удостоверение и ордер № Н 207969 от 04 августа 2020 года,
потерпевших ФИО5 и ФИО6,
рассмотрев в судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Крылова Ю.Ю. на постановление Георгиевского городского суда Ставропольского края от 15 мая 2020 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства осужденного Крылова Ю.Ю. о замене неотбытой части наказания, назначенного по приговору Промышленного районного суда г.Ставрополя от 20 февраля 2018 года, более мягким видом наказания – принудительными работами.
Заслушав доклад судьи Будко О.В., изложившей обстоятельства дела, доводы апелляционной жалобы, мнения участников процесса, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
приговором Промышленного районного суда г. Ставрополя от 20 февраля 2018 года Крылов Ю.Ю. осужден по ч.2 ст.
213
, ч.4 ст.
111
, ч.3 ст.
69 УК РФ
, окончательно к лишению свободы сроком 7 лет 11 месяцев с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режим (с учетом апелляционного определения Ставропольского краевого суда от 12 июля 2018 года).
Начало срока - 20 февраля 2018 года, конец срока - 04 февраля 2023 года, с зачетом в срок с 15 марта 2015 года по 20 февраля 2018 года.
Осужденный Крылов Ю.Ю. обратился в Георгиевский городской суд Ставропольского края с ходатайством о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания - принудительными работами.
Постановлением Георгиевского городского суда Ставропольского края от 15 мая 2020 года в удовлетворении ходатайства осужденного Крылова Ю.Ю. о замене неотбытой части наказания, назначенного по приговору Промышленного районного суда г.Ставрополя от 20 февраля 2018 года, более мягким видом наказания – принудительными работами было отказано.
Не соглашаясь с постановлением суда, осужденным Крыловым Ю.Ю., была подана апелляционная жалоба, в которой осужденный считает постановление суда незаконным, необоснованным и подлежащим отмене.
В обоснование своей позиции осужденный указывает, что суд первой инстанции мотивировал отказ в удовлетворении ходатайства тем, что за время отбывания наказания у Крылова Ю.Ю. имеется 2 поощрения за добросовестное отношение к труду, обучению, участию в воспитательных мероприятиях, 8 взысканий за нарушение установленного режима содержания, объявленных до вступления приговора в законную силу, а также суд указал о наличии у Крылова Ю.Ю. задолженности по вещевому довольствию. При этом иных правовых оснований для отказа в удовлетворении ходатайства осужденного, суд первой инстанции не указал.
Полагает, что судом первой инстанции не учтена практика Верховного суда РФ о рассмотрении дел данной категории, а также не принята во внимание положительная динамика поведения осужденного, кроме того, суд не исследовал предоставленную справку Ботаивского центра Ростовской области, где указано о наличии места и который готов принять осужденного.
Просит постановление Георгиевского городского суда Ставропольского края от 15 мая 2020 года отменить и постановить новое судебное решение, которым удовлетворить ходатайство осужденного Крылова Ю.Ю.
Проверив материалы дела, выслушав мнение участников процесса, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
В соответствии с ч.1 ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему лишение свободы, суд может заменить оставшуюся неотбытую часть наказания более мягким видом наказания.
Согласно ч.4 ст.
80 УК РФ
при рассмотрении ходатайства осужденного или представления администрации учреждения или органа, исполняющего наказание, о замене ему неотбытой части наказания более мягким видом наказания, суд учитывает поведение осужденного, его отношение к учебе и труду в течение всего периода отбывания наказания, отношение осужденного к совершенному деянию и то, что осужденный частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления.
Как установлено из материалов судебного производства, в том числе из представленной в суд характеристики, осужденный Крылов Ю.Ю. в период содержания в СИЗО-1 г.Ставрополь допускал нарушения режима содержания, в дисциплинарном порядке наказывался 8 раз, все взыскания наложены до вступления приговора в законную силу. Не поощрялся. Поставлен на профилактический учет как лицо, организующее или провоцирующее групповое противодействие законным требованиям администрации. В период отбывания наказания в ИК-25 по Челябинской области администрацией ИУ поощрялся 1 раз, состоял на профилактическом учете как лицо, организующее или провоцирующее групповое противодействие законным требованиям администрации. В ИК-4 отбывает наказание с 12 февраля 2019 года. Состоял на профилактическом учете как лицо «организующее и провоцирующее групповое противодействие законным требованиям администрации», в настоящее время с учета снят. Поощрялся 1 раз. Мероприятия воспитательного характера посещает регулярно, ведет себя спокойно, задает интересующие его вопросы, соответствующие положительные выводы для себя делает. Не трудоустроен, в связи с отсутствием вакантных мест на производстве. Принимает участие в работах по благоустройству ИУ, к выполняемой работе относится добросовестно, нареканий по выполняемой работе не имеет. Социально-полезные связи не утрачены. Прошел обучение в ПУ при учреждении, с присвоением рабочей специальности. Проводимые администрацией ИУ культурно-массовые и иные мероприятия посещает. В коллективе осуждённых круг общения широкий. В общении с представителями администрации ведет себя корректно, на замечания и критику реагирует адекватно. В рамках «Школы подготовки к освобождению» с осужденным проводятся занятия с участием специалистов центра занятости, пенсионного фонда, представителями общественных организаций, ведется подготовка осужденного к адаптации после освобождения. Согласно заключению ИУ в настоящее время характеризуется посредственно, имеет положительную динамику.
Суд первой инстанции принимал во внимание, что на дату рассмотрения данного ходатайства осужденный отбыл срок, позволяющий решать вопрос о замене неотбытого срока наказания более мягким видом наказания, учитывая имеющиеся в деле сведения, в том числе и на которые ссылается осужденный, связанные как с его поведением в период отбывания наказания, так и с иными данными о личности.
Соглашаясь с выводами суда первой инстанции, апелляционная инстанция приходит к выводу, что предоставленные сведения недостаточны для установления обстоятельств, подтверждающих то, что для своего исправления осужденный не нуждается в полном отбывании назначенного ему судом наказания. При этом, фактическое отбытие осужденным установленного ч.2 ст.
80 УК РФ
срока не является безусловным основанием для удовлетворения поданного ходатайства.
Таким образом, суд первой инстанции в соответствии с требованиями УПК РФ, при рассмотрении вышеуказанного ходатайства исследовал в судебном заседании данные о личности осужденного, характеризующие его в период отбывания наказания и другие обстоятельства, имеющие значение для решения вопроса о возможности замены оставшейся неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Рассмотрев полно и всесторонне представленные материалы, суд не усмотрел оснований для замены оставшейся неотбытой части наказания более мягким видом наказания осужденному, изложив мотивы принятого решения. Установленные судом при рассмотрении ходатайства обстоятельства давали суду достаточные основания считать, что в настоящее время отсутствуют основания для удовлетворения ходатайства.
Не согласиться с выводами суда первой инстанции, изложенными в постановлении, у суда апелляционной оснований не имеется, поскольку они основаны на положениях действующего законодательства и представленных суду материалах, и соответствуют им. Представленные сведения о 2 поощрениях и 8 взысканиях у Крылова Ю.Ю. не ставят под сомнение обоснованность принятого судом первой инстанции решения.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, судом первой инстанции был сделан всесторонний анализ представленных суду сведений, в том числе были проверены данные на которые адвокат ссылается в своей апелляционной жалобе, и они не нашли своего подтверждения как в суде первой инстанции, так и в суде апелляционной инстанции.
Находя судебное решение об отказе в удовлетворении ходатайства о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания законным, мотивированным и обоснованным, принятым судом с соблюдением норм уголовно-процессуального законодательства, регламентирующих разрешение судом данного вопроса в судебном заседании с участием самого осужденного и его защитника, представителя исправительного учреждения и прокурора, оснований для его отмены по доводам апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции не усматривает.
Таким образом, оснований для отмены или изменения постановления суда, в том числе по доводам, изложенным в апелляционной жалобе, суд апелляционной инстанции не находит.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Георгиевского городского суда Ставропольского края от 15 мая 2020 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства осужденного Крылова Ю.Ю. о замене неотбытой части наказания, назначенного по приговору Промышленного районного суда г.Ставрополя от 20 февраля 2018 года, более мягким видом наказания – принудительными работами - оставить без изменения.
Апелляционную жалобу осужденного Крылова Ю.Ю., – оставить без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий:
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ