Дело №1-436-20
25RS0010-01-2020-004514-16
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Находка Приморского края 09 сентября 2020 года
Судья Находкинского городского суда Приморского края Барышникова Е.М.,
при секретаре Китлярчук М.И.,
с участием помощника прокурора г. Находка Тодика В.В.,
защитника Маныловой Е.Л.,
потерпевшего К
подсудимой Черных В.В.,
рассмотрев в судебном заседании уголовное дело по обвинению
Черных Веры Владимировны, ДД.ММ.ГГ. года рождения, уроженки
края, гражданки РФ, зарегистрированной и проживающей по адресу:
, с неполным средним образованием, не замужней, не работающей, не судимой,
в совершении преступления, предусмотренного ст.
306
ч. 2 УК РФ,
У С Т А Н О В И Л:
Органом предварительного расследования Черных В.В. обвиняется в том, что 22.06.2020 в период времени с 09 часов 40 минут до 13 часов 20 минут она, находясь в состоянии алкогольного опьянения, на территории г.Находка Находкинского городского округа Приморского края Российской Федерации, действуя умышленно, на почве личных неприязненных отношений к своему знакомому К, имея личную заинтересованность, выраженную в желании отомстить К из-за замечаний последнего по поводу образа жизни Черных В.В., осознавая ложность сообщаемых ею сведений, предвидя возможность наступления общественно опасных последствий своих действий в виде создания необоснованной нагрузки на сотрудников ОМВД России по г.Находка и следственного отдела по г.Находка следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Приморскому краю, нарушения нормальной работы правоохранительных органов, отвлекая их от решения задач противодействия преступности, нарушения законных прав и интересов К в виде необоснованного возбуждения уголовного дела и привлечения его к уголовной ответственности и осуждения невиновного лица и желая их наступления, совершила телефонный звонок и сообщила в дежурную часть ОМВД России по г. Находка заведомо не соответствующие действительности сведения о совершении в отношении нее изнасилования К, 03.06.1957 года рождения, то есть о совершении К преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
131 УК РФ
, которое в соответствии со ст.
15 УК РФ
относится к категории тяжких преступлений, то есть совершила заведомо ложный донос о совершении преступления, соединенный с обвинением лица в совершении тяжкого преступления, которое в действительности совершено не было, в связи с чем был зарегистрирован рапорт в книге учета сообщений о преступлениях ОМВД России по г.Находка за №17026 от 22.06.2020 и организована процессуальная проверка в порядке ст.ст.
144
-
145 УПК РФ
. После этого Черных В.В. в вышеуказанный период времени, прибыв в помещение ОМВД России по г. Находка, расположенное по адресу: Российская Федерация, Приморский край, Находкинский городской округ, г.Находка, ул. Луначарского, дом №14, продолжая реализовывать свой преступный умысел, будучи предупрежденной об уголовной ответственности за преступление, предусмотренное ст.
306 УК РФ
- заведомо ложный донос о совершении преступления, вновь умышленно заявила заведомо не соответствующие действительности сведения о совершении в отношении нее изнасилования К, то есть о совершении К тяжкого преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
131 УК РФ
, которое в действительности совершено не было, о чем собственноручно написала соответствующее заявление о преступлении на имя начальника ОМВД России по г. Находка и поставила свою подпись, предполагая, как результат своих действий соответствующее реагирование органов власти: регистрацию и проверку сообщения, а также возможное возбуждение по результатам таковой уголовного дела правоохранительными органами, которое зарегистрировано в книге учета сообщений о преступлениях ОМВД России по г. Находка за №17051 от 22.06.2020 и приобщено к ранее поступившему сообщению, также, будучи опрошенной оперуполномоченным ОУР ОМВД России по г. Находка в ходе проведения процессуальной проверки по ее сообщению, подтвердила заведомо ложные сведения о совершении в отношении нее К преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
131 УК РФ
, пояснив, что К совершил с ней половой акт против ее воли с применением насилия, то есть обвинила К в совершении тяжкого преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
131 УК РФ
- в половом сношении с применением насилия, которое последний не совершал. ДД.ММ.ГГ. вышеуказанное сообщение передано по подследственности в следственный отдел по г. Находка следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Приморскому краю и зарегистрировано в КРСП следственного отдела по г. Находка следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Приморскому краю за №556пр-20 от 02.07.2020 по признакам преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
131 УК РФ
. По вышеуказанному сообщению о преступлении следователем следственного отдела по г.Находка следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Приморскому краю в порядке ст.ст.
144
-
145 УПК РФ
организована и проведена процессуальная проверка, по результатам которой принято решение об отказе в возбуждении уголовного дела в отношении К по основанию, предусмотренному п. 2 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
, то есть в связи с отсутствием состава данного преступления, а также установлена ложность сведений, указанных Черных В.В. в своем заявлении о ее изнасиловании, тем самым последняя нарушила нормальную деятельность правоохранительных органов, что выразилось в необходимости организации и проведения проверки ложной информации. В результате преступных действий Черных В.В. нарушен нормальный порядок деятельности правоохранительных органов, что выразилось в необходимости привлечения значительного количества сил и средств ОМВД России пo г. Находка и следственного отдела по г. Находка следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Приморскому краю для проверки сведений, сообщенных Черных В.В. в ходе заведомо ложного доноса, в результате чего создана необоснованная нагрузка на сотрудников ОМВД России по г. Находка и следственного отдела по г.Находка следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Приморскому краю, усилия которых были отвлечены от решения реальных задач по борьбе с преступностью, а также нарушение законных прав и интересов К в виде возможного необоснованного возбуждения уголовного дела, привлечения к уголовной ответственности и осуждения невиновного.
В судебном заседании потерпевшим К заявлено ходатайство о прекращении настоящего уголовного дела в связи с примирением сторон, поскольку между ним и Черных В.В. достигнуто примирение, претензий материального и морального характера к Черных В.В. он не имеет.
Подсудимая Черных В.В., полностью признав себя виновной, раскаявшись в содеянном, ходатайство потерпевшего поддержала. Просит прекратить уголовное дело в связи с примирением сторон, последствия прекращения уголовного дела по нереабилитирующим основаниям она осознает.
Защитник подсудимого адвокат Манылова Е.Л. ходатайство потерпевшего поддержала, просит уголовное дело в отношении Черных В.В. прекратить.
Государственный обвинитель возражал против заявленного ходатайства по тем основаниям, что Черных В.В. совершено преступление против правосудия, в связи с чем Черных В.В. должна понести наказание.
Выслушав стороны, исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
Согласно ст.
76 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено от уголовной ответственности, если оно примирилось с потерпевшим и загладило причиненный потерпевшему вред.
Из материалов дела усматривается, что Черных В.В. не судима, к уголовной ответственности привлекается за совершение преступления, отнесенного к категории преступлений небольшой тяжести. В ходе предварительного расследования Черных В.В. согласилась с предъявленным ей обвинением, ею даны подробные признательные показания и оказано активное способствование расследованию совершенного ею преступления; вину в совершении инкриминируемого ей преступления Черных В.В. признала полностью, раскаялась в содеянном, примирилась с потерпевшим, загладила причиненный преступлением вред.
Изложенные обстоятельства свидетельствуют о примирении сторон, в связи с чем, с учетом обстоятельств дела и сведений о личности Черных В.В., в соответствии со ст.
76 УК РФ
и ст.
25 УПК РФ
, производство по уголовному делу в отношении Черных В.В. подлежит прекращению.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
76 УК РФ
, 25, 254 УПК РФ,
П О С Т А Н О В И Л:
Прекратить уголовное дело в отношении Черных Веры Владимировны, обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ст.
306
ч. 2 Уголовного кодекса Российской Федерации, в соответствии со ст.
25 УПК РФ
, в связи с примирением сторон.
Меру пресечения в отношении Черных В.В. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, отменить после вступления постановления в законную силу.
Вещественные доказательства:
- материал доследственной проверки №556пр-20, хранящийся в архиве следственного отдела по г. Находка следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Приморскому краю, после вступления приговора в законную силу оставить в архиве следственного отдела по г. Находка следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Приморскому краю.
Постановление может быть обжаловано в Приморский краевой суд в течение 10 суток со дня его вынесения через Находкинский городской суд.
Судья Барышникова Е.М.
Суд:
Находкинский городской суд (Приморский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Барышникова Елена Михайловна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ