Административное дело № 2а-623/2020
УИД № 27RS0015-01-2020-001000-58
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
08 сентября 2020 года п. Ванино
Ванинский районный суд Хабаровского края в составе:
председательствующего судьи Стромиловой Е.А.,
при секретаре Калачёвой С.В.,
с участием помощника прокурора Ванинского района Копыловой О.Ю.
представителя ФКУ ИК-1 УФСИН России по Хабаровскому краю Перминова П.А., действующего на основании доверенности от 25.06.2020 года, действительной в течение 1 года
административного ответчика Гажиу В.В. (путем использования видеоконференцсвязи),
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении Ванинского районного суда Хабаровского края по адресу п. Ванино Хабаровский край ул. Железнодорожная д. 41,
административное дело по исковому заявлению начальника ФКУ ИК-1 УФСИН России по Хабаровскому краю об установлении административного надзора и вменении административных ограничений в отношении Гажиу Вадима Викторовича,
У С Т А Н О В И Л:
Начальник ФКУ ИК-1 УФСИН России по Хабаровскому краю обратился в суд с административным исковым заявлением об установлении административного надзора Гажиу В.В., осужденному 16.04.2015 года судом района имени Лазо Хабаровского края по п. «б» ч. 2 ст.
131
, ч. 3 ст.
72 УК РФ
и назначено наказание в виде 5 лет 8 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии особого режима. Конец срока наказания 09.09.2020 г. В обоснование иска указано, что осужденный на путь исправления не встал, цели наказания не достигнуты, признан злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания, характеризуется отрицательно. Поскольку Гажиу В.В. совершено тяжкое преступление при особо опасном рецидиве, в состоянии алкогольного опьянения, в ночное время, просит установить ему административный надзор и вменить административные ограничения в виде: обязательной явки 4 раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации; запрещения выезда за установленные судом пределы территории; запрещения пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания после 22.00 часов до 06.00 часов без уважительной причины; запрещение пребывания в определенных местах (рестораны, бары, казино, дискотеки и другие общественные места продажи и употребления алкогольных напитков) на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости.
Представитель административного истца в судебном заседании доводы, изложенные в заявлении, поддержал в полном объеме и просил заявление удовлетворить по указанным в нем обстоятельствам.
Административный ответчик Гажиу В.В. в судебном заседании с иском об установлении административного надзора и вменении административных ограничений согласился, просил снизить количество явок в ОМВД для регистрации до 2 раз в месяц, чтобы трудоустроиться.
Выслушав пояснения сторон, изучив материалы административного дела и материалы личного дела осужденного, заслушав заключение прокурора, полагавшего заявление подлежащим удовлетворению, суд приходит к следующему.
В соответствии со ст.ст.
1
,
2
Федерального закона от 06.04.2011 г. № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» (далее Федеральный закон № 64-ФЗ), административный надзор устанавливается для предупреждения совершения лицами, указанными в статье 3 настоящего Федерального закона, преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
Согласно с ч. 1, 2 и 3 ст.
3
, ч. 1 ст.
5
Федерального закона № 64-ФЗ, административный надзор устанавливается судом в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость, за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления при опасном или особо опасном рецидиве преступлений, в том числе, если указанное лицо в период отбывания наказания в местах лишения свободы признавалось злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания – на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
В судебном заседании материалами дела и пояснениями сторон объективно установлено, что Гажиу В.В. ранее судимый, осужден:
- 16.04.2015 года судом района имени Лазо Хабаровского края по п. «б» ч. 2 ст.
131
, ч. 3 ст.
72 УК РФ
и назначено наказание в виде 5 лет 8 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии особого режима.
Конец срока наказания 09.09.2020 г.
Преступление, предусмотренное п. «б» ч. 2 ст.
131 УК РФ
, в соответствии с ч. 5 ст.
15 УК РФ
, относится к категории тяжких преступлений.
Данным приговором установлено, что Гажиу В.В. совершил преступление при особо опасном рецидиве преступлений, также отягчающим наказание суд признал нахождение Гажиу В.В. в состоянии алкогольного опьянения, преступление было совершено в ночное время.
Таким образом, Гажиу В.В. имеет непогашенную и неснятую судимость за совершение тяжкого преступления при особо опасном рецидиве преступлений, освобождается из мест лишения свободы в сентябре 2020 года, 27.07.2016 года был признан злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания, что является основанием для установления ему административного надзора.
Согласно п. «г» ч. 3 ст.
86 УК РФ
, судимость погашается в отношении лиц, осужденных к лишению свободы за тяжкие преступления, - по истечении восьми лет после отбытия наказания. Следовательно, срок административного надзора Гажиу В.В. должен составлять восемь лет после отбытия наказания и не может быть снижен, поскольку он императивно установлен п. 2 ч. 1 ст.
5
Федерального закона № 64-ФЗ, определяется сроком погашения судимости.
В соответствии со ст.
273
ч. 3 п. 1 КАС РФ, в решении суда по административному делу об установлении административного надзора, должны содержаться, конкретные административные ограничения, установленные судом. В соответствии с ч. 2 ст.
4
Федерального закона № 64-ФЗ, является обязательным установление судом административного ограничения в виде явки от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Определяя виды административных ограничений, суд учитывает, что в целях защиты государственных и общественных интересов их применение должно быть направлено на обеспечение индивидуального профилактического воздействия на осужденного, принимает во внимание характер и степень общественной опасности совершенного Гажиу В.В. преступления, его поведение за весь период отбывания наказания в исправительном учреждении, иные данные о его личности.
Как следует из представленных материалов, характеристики осужденного, справки о поощрениях и взысканиях, личного дела осужденного: за время отбытия наказания Гажиу В.В. допустил 15 нарушений режима содержания и правил внутреннего распорядка исправительного учреждения, за которые на него было наложено 15 взыскания, в том числе: проведена 1 проф.беседа, 2 выговора (устно), 6 раз выдворялся в штрафной изолятор на 5, 15 суток, 6 раз выдворялся в одиночную камеру на 3 и 6 месяцев. 27.07.2016 был признан злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания. На путь исправления не становится. Характеризуется отрицательно. На меры воспитательного характера реагирует слабо, должных выводов для себя не делает. Злостно не соблюдает режим и оказывает негативное влияние на не соблюдение режимных требований другими осужденными.
Каких-либо оснований ставить под сомнение достоверность представленных сведений о поведении осужденного в местах лишения свободы не имеется. Эти сведения полностью соответствуют материалам личного дела осужденного. Взыскания и постановление о признании злостным нарушителем порядка отбывания наказания в установленном законом порядке не отменялись. Проверка законности и обоснованности наложения взысканий и постановления начальника исправительного учреждения о признании лица злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания не осуществляется судом в порядке главы 29 КАС РФ.
При таких обстоятельствах, суд находит необходимым в целях предупреждения совершения Гажиу В.В. новых преступлений и других правонарушений, установить ему административные ограничения в виде обязательной явки три раза в месяц для регистрации в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения; запрещения выезда за пределы муниципального района (городского округа), избранного осужденным в качестве места жительства, пребывания или фактического нахождения, запрещения пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания после 22.00 часов до 06.00 часов; запрещения пребывания в определенных местах (рестораны, бары, казино, дискотеки и другие общественные места продажи и употребления алкогольных напитков) на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости.
Административному ответчику следует разъяснить, что поднадзорное лицо имеет право:
1) обращаться в суд с заявлением о досрочном прекращении административного надзора, а также о частичной отмене установленных судом административных ограничений;
2) обжаловать решения суда об установлении или о продлении административного надзора либо об установлении связанных с ним административных ограничений;
3) обращаться в орган внутренних дел с заявлением о получении разрешения на пребывание вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания, и (или) на краткосрочный выезд за установленные судом пределы территории в связи с исключительными личными обстоятельствами, предусмотренными ч. 3 ст.
12
Федерального закона № 64-ФЗ;
4) обжаловать действия (бездействие) органа внутренних дел при осуществлении административного надзора. (ст.
10
Федерального закона № 64-ФЗ)
Поднадзорное лицо обязано:
1) прибыть в определенный администрацией исправительного учреждения срок к избранному им месту жительства или пребывания после освобождения из мест лишения свободы;
2) явиться для постановки на учет в орган внутренних дел в течение трех рабочих дней со дня прибытия к избранному им месту жительства или пребывания после освобождения из мест лишения свободы, а также после перемены места жительства или пребывания;
3) явиться для постановки на учет в орган внутренних дел по месту временного пребывания в течение трех дней в случае получения по исключительным личным обстоятельствам, предусмотренным ч. 3 ст.
12
Федерального закона № 64-ФЗ, разрешения органа внутренних дел на пребывание вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания, и (или) на краткосрочный выезд за установленные судом пределы территории;
4) уведомить орган внутренних дел по месту временного пребывания о выезде к месту жительства, пребывания или фактического нахождения, если поднадзорное лицо находилось по месту временного пребывания по исключительным личным обстоятельствам, предусмотренным частью 3 статьи 12 настоящего Федерального закона;
5) уведомить орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения в течение трех рабочих дней о перемене места жительства, пребывания или фактического нахождения, а также о возвращении к месту жительства, пребывания или фактического нахождения, если поднадзорное лицо отсутствовало по исключительным личным обстоятельствам, предусмотренным частью 3 статьи 12 настоящего Федерального закона;
6) уведомить орган внутренних дел, осуществляющий административный надзор в отношении указанного лица, в течение трех рабочих дней о трудоустройстве, перемене места работы или об увольнении с работы;
7) допускать сотрудников органов внутренних дел в жилое или иное помещение, являющееся местом жительства либо пребывания, в определенное время суток, в течение которого этому лицу запрещено пребывание вне указанного помещения.
8) являться по вызову в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения в определенный этим органом срок, давать объяснения в устной и (или) письменной форме по вопросам, связанным с соблюдением им установленных судом административных ограничений и выполнением обязанностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
В случае несоблюдения установленных судом административных ограничений или невыполнения обязанностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом, поднадзорное лицо несет ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации. (ст.
11
Федерального закона № 64-ФЗ).
Предупредить Гажиу В.В., что в случае неприбытия без уважительных причин при освобождении из мест лишения свободы, к избранному им месту жительства или пребывания в определенный администрацией исправительного учреждения срок, а равно самовольного оставления им места жительства, пребывания или фактического нахождения, совершенные в целях уклонения от административного надзора, или в случае неоднократного несоблюдения административных ограничения или ограничений, установленных ему судом в соответствии с федеральным законом, сопряженное с совершением административного правонарушения: против порядка управления (за исключением ст.
19.24 КоАП
РФ), либо посягающего на общественный порядок и общественную безопасность, либо посягающего на здоровье, санитарно-эпидемиологическое благополучие населения и общественную нравственность, либо предусмотренного ч. 7 ст.
11.5
, ст.
11.9
, ст.
12.8
, ст.
12.26 КоАП
РФ, - он может быть привлечен к уголовной ответственности по ст.
314.1 УК РФ
.
В случае несоблюдения административных ограничения или ограничений, установленных судом, или невыполнения обязанностей, предусмотренных федеральным законом, если эти действия (бездействие) не содержат уголовно наказуемого деяния, он может быть привлечен к административной ответственности по ст.
19.24 КоАП
РФ.
Разъяснить Гажиу В.В., что административный надзор может быть досрочно прекращен судом на основании его заявления либо заявления его представителя или органа внутренних дел по истечении не менее половины установленного судом срока административного надзора при условии добросовестного соблюдения административных ограничений, выполнения обязанностей, предусмотренных Федеральным законом № 64-ФЗ, и положительной характеристики по месту работы и (или) месту жительства или пребывания.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
273 КАС РФ
, Федеральным законом № 64-ФЗ от 06.04.2011 г. «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», суд,
Р Е Ш И Л:
Административное исковое заявление начальника ФКУ ИК-1 УФСИН России по Хабаровскому краю об установлении административного надзора и вменении административных ограничений в отношении Гажиу Вадима Викторовича, удовлетворить.
Установить Гажиу Вадиму Викторовичу, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженцу административный надзор на срок 8 лет за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания, установив ему административные ограничения в виде:
- обязательной явки три раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации;
- запрещения пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания после 22.00 часов до 06.00 часов;
- запрещения выезда за пределы муниципального района (городского округа), избранного осужденным в качестве места жительства, пребывания или фактического нахождения.
- запрещение пребывания в определенных местах (рестораны, бары, казино, дискотеки и другие общественные места продажи и употребления алкогольных напитков),
Срок административного надзора исчислять в отношении Гажиу Вадиму Викторовичу со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в течение десяти дней со дня принятия решения суда в Хабаровский краевой суд через Ванинский районный суд Хабаровского края.
Судья Ванинского районного суда
Хабаровского края Стромилова Е.А.
Копия верна:
Судья: Стромилова Е.А.
Мотивированное решение изготовлено 08.09.2020 года.
Суд:
Ванинский районный суд (Хабаровский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Стромилова Екатерина Александровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 8 сентября 2020 г. по делу № 2А-623/2020
Решение от 27 мая 2020 г. по делу № 2А-623/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
