Дело № 1-782/2020
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
8 сентября 2020 года город Петрозаводск
Петрозаводский городской суд Республики Карелия в составе:
председательствующего судьи О.А. Дубковой
с участием государственного обвинителя – Е.В.Старовойтовой,
защитника-адвоката: А.А. Щеблыкина, представившего ордер № 223/28 от 30 апреля 2020 года и удостоверение № 430 от 02 декабря 2015 года,
подсудимого Макаршина-Сергеева Р.С.,
при секретаре Н.И. Литвинович,
помощнике судьи Н.В. Барышневой,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке судопроизводства материалы уголовного дела в отношении:
Макаршина-Сергеева Р.С., судимого:
- приговором Петрозаводского городского суда РК от 26.01.2017 г. (с учетом постановления Сегежского городского суда от 14.12.2018 г.) по п. «г» ч.2 ст.
161 УК РФ
к 11 месяцам лишения свободы, по п. «а» ч.2 ст.
131 УК РФ
к 3 годам лишения свободы, на основании ч.3 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения наказаний окончательно, с применением положений ч.6.1 ст.
88 УК РФ
к 3 годам 5 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в воспитательной колонии. Постановлением Сегежского городского суда от 03.12.2018 г. заменена неотбытая часть наказания в виде лишения свободы по приговору суда от 25.01.2017 г. на ограничение свободы сроком 6 месяцев 16 дней, освобожден 14.12.2018 г. Снят с учета 18.01.2019 года, в связи с отбытием наказания.
в порядке ст.ст.
91
и
92 УПК РФ
не задерживался, избрана мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении,
обвиняемого в совершении двух преступлений, предусмотренных п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Макаршин-Сергеев Р.С. в период времени с 18.10.2019 г. до 12.00 часов 04.01.2020 г., находился в . При этом Макаршин-Сергеев Р.С., находясь там же и в указанный период времени, имея умысел на тайное хищение чужого имущества, с причинением значительного ущерба гражданину, из корыстных побуждений, с целью безвозмездного изъятия и обращения чужого имущества в свою пользу, воспользовавшись тем, что за его преступными действиями никто не наблюдает, осознавая, что его (Макаршина-Сергеева Р.С.) преступные действия не очевидны для других лиц, свободным доступом взял с лоджии указанной квартиры, умышленно тайно похитив, принадлежащую малознакомому ему Потерпевший №2 торцовочную электрическую пилу марки модель , стоимостью 15 000 рублей 00 копеек.
После чего Макаршин-Сергеев Р.С. с похищенным имуществом с места преступления скрылся, похищенным распорядился по своему усмотрению, обратив в свою пользу, чем причинил Потерпевший №2 значительный материальный ущерб на сумму 15 000 рублей 00 копеек.
Он же, Макаршин-Сергеев Р.С. в период времени с 07.00 часов до 16.00 часов 17.02.2020 г., находился в . При этом Макаршин- Сергеев Р.С., находясь там же и в указанный период времени, имея умысел на тайное хищение чужого имущества, с причинением значительного ущерба гражданину, из корыстных побуждений, с целью безвозмездного изъятия и обращения чужого имущества в свою пользу, воспользовавшись тем, что за его преступными действиями никто не наблюдает, осознавая, что его (Макаршина-Сергеева Р.С.) преступные действия не очевидны для других лиц, свободным доступом взял из сумки, находящейся в прихожей указанной квартиры, умышленно тайно похитив, принадлежащие его матери Потерпевший №1, серьги из золота 585 пробы, весом 2,5 грамма, стоимостью 5 500 рублей 00 копеек.
После чего Макаршин-Сергеев Р.С. с похищенным имуществом с места преступления скрылся, похищенным распорядился по своему усмотрению, обратив в свою пользу, чем причинил Потерпевший №1 значительный материальный ущерб на сумму 5 500 рублей 00 копеек.
Подсудимый Макаршин – Сергеев Р.С. вину по предъявленному обвинению признал полностью, в содеянном раскаялся, поддержал ходатайство о постановлении приговора в особом порядке судебного разбирательства. Пояснил, что ходатайство им заявлено добровольно, после консультации с защитником, последствия постановления приговора в особом порядке без проведения судебного разбирательства он осознает.
Защитник подсудимого Макаршина-Сергеева Р.С. – адвокат Щеблыкин А.А. поддержал ходатайство своего подзащитного.
Государственный обвинитель – Старовойтова Е.В. не возражала против проведения судебного разбирательства в особом порядке.
Суд убедился в том, что ходатайство подсудимым заявлено добровольно, после консультации с защитником, Макаршин-Сергеев Р.С. осознает последствия постановления приговора в особом порядке без проведения судебного разбирательства, а также пределы апелляционного обжалования, установленные ст.
317 УПК РФ
. Наказание за содеянное не превышает 5 лет лишения свободы.
Изучив материалы дела, суд приходит к выводу, что предъявленное Макаршину-Сергееву Р.С. обвинение, с которым он согласился в судебном заседании, обосновано, подтверждается имеющимися в деле доказательствами, в связи с чем, считает возможным постановить обвинительный приговор в особом порядке.
Действия Макаршина – Сергеева Р.С. суд квалифицирует:
по факту хищения имущества в период времени с 18.10.2019 г. до 04.01.2020 г. у Потерпевший №2 по п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
как кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенная с причинением значительного ущерба гражданину;
по факту хищения имущества 17.02.2020 г. у Потерпевший №1 по п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
как кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенная с причинением значительного ущерба гражданину.
При назначении Макаршину-Сергееву Р.С. наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности содеянного, личность виновного, обстоятельства, смягчающие наказание, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи.
Обстоятельств, исключающих преступность и наказуемость деяний, совершенных подсудимым, а равно каких-либо оснований, влекущих его освобождение от уголовной ответственности или наказания, суд не усматривает.
Каких-либо оснований ставить под сомнение состояние психического здоровья подсудимого и его способность самостоятельно защищать свои права и законные интересы в уголовном судопроизводстве у суда не имеется.
Соответственно, суд признает подсудимого Макаршина-Сергеева Р.С. вменяемым и подлежащим уголовной ответственности.
При изучении личности подсудимого Макаршина-Сергеева Р.С. судом установлено, что он ранее судим за совершение преступления против собственности, , к административной ответственности не привлекался,
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание Макаршина –Сергеева Р.С. в соответствии с п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
по каждому эпизоду преступной деятельности – явку с повинной, активное способствование расследованию преступления, на основании ч. 2 ст.
61 УК РФ
подсудимому, суд учитывает полное признание им своей вины, раскаяние в содеянном, принесение извинения потерпевшим. По эпизоду хищения имущества у Потерпевший №1 17.02.2020 г. на основании п. «к» ч.1 ст.
61 УК РФ
добровольное возмещение имущественного ущерба, причиненного в результате преступления. По эпизоду хищения имущества Потерпевший №2 намерение возместить ущерб потерпевшему.
Отягчающих наказание подсудимому обстоятельств не имеется.
Оснований для изменения категории совершенных преступлений в соответствии с положениями ч.6 ст.
15 УК РФ
не имеется.
Исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступлений, поведением подсудимого, которое бы существенно уменьшали степень общественной опасности содеянного, не имеется, поэтому оснований для применения при назначении наказания положений ст.
64 УК РФ
суд не находит.
В силу ст.
6 УК РФ
наказание должно быть справедливым, то есть соответствовать характеру и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения, личности виновного.
Согласно положениям ст.
43 УК РФ
наказание применяется в целях восстановления социальной справедливости, а также в целях исправления осужденного и предупреждения совершения новых преступлений.
Принимая во внимание характер и степень общественной опасности содеянного, данные о личности виновного и совокупность смягчающих наказание обстоятельств при отсутствии отягчающих, материальное положение подсудимого, суд считает необходимым в целях исправления Макаршина-Сергеева Р.С. назначить ему наказание в виде лишения свободы.
Обсуждая способ исполнения назначаемого наказания, суд учитывает совокупность смягчающих наказание обстоятельств; конкретные обстоятельства совершенных преступлений, поведение подсудимого после их совершения и считает, что цели уголовного наказания, указанные в ст.
43 УК РФ
в отношении подсудимого могут быть достигнуты в настоящее время без изоляции его от общества.
Соответственно, назначая подсудимому Макаршину-Сергееву Р.С. наказание в виде лишения свободы, суд полагает возможным в соответствии с положениями ст.
73 УК РФ
постановить о его условном исполнении, установив подсудимому испытательный срок и возложив на него дополнительные обязанности в целях контроля за его поведением и исполнением приговора.
Одновременно, при определении размера наказания в виде лишения свободы, суд учитывает положения ч. 1 и 5 ст.
62 УК РФ
о правилах назначения наказания по уголовным делам, рассмотренным в порядке, установленном Главой 40 УПК РФ и при наличии смягчающих обстоятельств, указанных в п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
при отсутствии отягчающих.
Оснований для назначения подсудимому дополнительного вида наказания, предусмотренных санкцией ч.2 ст.
158 УК РФ
в виде ограничения свободы, суд не усматривает.
В ходе предварительного следствия потерпевшим ФИО11 был заявлен гражданский иск в счет возмещения материального ущерба, причиненного преступлением.
В соответствии со ст.
1064 ГК РФ
, вред, причиненный имуществу гражданина или юридического лица, подлежит возмещению лицом, причинившим этот вред.
Таким образом, поскольку настоящим приговором установлена вина Макаршина-Сергеева Р.С. в причинении ФИО11 материального ущерба в сумме 15000 рублей, заявленной потерпевшим ко взысканию, исковые требования потерпевшего подлежат удовлетворению в полном объеме.
Разрешая вопрос о вещественных доказательствах, суд руководствуется требованиями ст.
81 УПК РФ
.
В ходе предварительного следствия было выплачено вознаграждение адвокату Щеблыкину А.А. в размере 30 442 руб. 50 коп., сумма которого в соответствии с п. 5 ч. 2 ст.
131 УПК РФ
относится к процессуальным издержкам.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
296
-
309
,
316
-
317 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л :
Макаршина-Сергеева Р.С. признать виновным в совершении преступлений, предусмотренных п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
, п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
и назначить ему наказание:
- по факту хищения имущества 04.01.2020 г. Потерпевший №2, за преступление, предусмотренное п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
в виде лишения свободы на срок 1 (один) год 6 (шесть) месяцев;
- по факту хищения имущества 17.02.2020 г. у Потерпевший №1, за преступление, предусмотренное п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
в виде лишения свободы на срок 1 (один) год 5 (пять) месяцев.
По совокупности указанных преступлений наказание Макаршину-Сергееву Р.С. назначить путем частичного сложения назначенных наказаний и определить по правилам ч. 2 ст.
69 УК РФ
в виде лишения свободы на срок 2 (два) года 2 (два) месяца.
В соответствии с положениями ст.
73 УК РФ
назначенное наказание Макаршину-Сергееву Р.С. считать условным с испытательным сроком 3 (три) года.
Возложить на условно осужденного Макаршина-Сергеева Р.С. дополнительные обязанности: не менять места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденных; периодически являться на регистрацию в указанный орган по графику, ему установленному.
Меру пресечения в отношении Макаршина-Сергеева Р.С. до вступления приговора суда в законную силу оставить прежней – подписку о невыезде.
Гражданский иск потерпевшего Потерпевший №2 о возмещении причиненного материального ущерба удовлетворить.
Взыскать в счет возмещения причиненного материального ущерба с Макаршина-Сергеева Р.С. в пользу Потерпевший №2 15000 (пятнадцать тысяч) рублей.
Вещественные доказательства: серьги из металла желтого цвета (пара) – оставить по принадлежности потерпевшей Потерпевший №1
Процессуальные издержки, связанные с вознаграждением адвоката Щеблыкина А.А. в размере 30 442 руб. 50 коп., отнести на счет федерального бюджета.
Приговор не подлежит обжалованию по основанию несоответствия выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам дела. В остальной части приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Верховном Суде Республики Карелия через Петрозаводский городской суд в течение 10 суток со дня его провозглашения.
Разъяснить осужденному право на ознакомление с протоколом и аудиозаписью судебного заседания, принесения на них замечаний. Также разъяснить, что в случае обжалования приговора им либо иными участниками процесса в суде апелляционной инстанции он имеет право поручить осуществление своей защиты избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника, а также имеет право ходатайствовать о своем участии, заявив об этом в течение 10 суток со дня вручения копии приговора (апелляционного представления, апелляционной жалобы).
Судья: О.А. Дубкова
Суд:
Петрозаводский городской суд (Республика Карелия)
(подробнее)
Судьи дела:
Дубкова Ольга Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ