Дело №
ПЕТРОПАВЛОВСК-КАМЧАТСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
КАМЧАТСКОГО КРАЯ
683009 Камчатский край, г. Петропавловск-Камчатский,
РЕШЕНИЕ
«03» июля 2017 года г. Петропавловск-Камчатский
Судья Петропавловск-Камчатского городского суда Камчатского края Лошаков Тарас Николаевич при секретаре ФИО2, рассмотрев жалобу защитника ФИО3 на постановление начальника отдела - старшего судебного пристава Межрайонного отдела судебных приставов по исполнению особых исполнительных производств Управления Федеральной службы судебных приставов России по Камчатскому краю от ДД.ММ.ГГГГ, вынесенное в отношении Администрации Петропавловск-Камчатского городского округа по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
17.15
Кодекса РФ об административных правонарушениях,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением начальника отдела - старшего судебного пристава Межрайонного отдела судебных приставов по исполнению особых исполнительных производств Управления Федеральной службы судебных приставов России по Камчатскому краю (далее по тексту - должностное лицо) от ДД.ММ.ГГГГ Администрация Петропавловск-Камчатского городского округа (далее по тексту – Администрация) признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
17.15
Кодекса РФ об административных правонарушениях, с назначением административного наказания в виде административного штрафа в размере 30 000 рублей.
Основанием привлечения к административной ответственности послужило неисполнение содержащихся в исполнительном документе требований неимущественного характера в срок, установленный судебным приставом-исполнителем после вынесения постановления о взыскании исполнительского сбора, а именно: неисполнение в срок до ДД.ММ.ГГГГ содержащихся в исполнительном листе ВС №, выданном ДД.ММ.ГГГГ Петропавловск-Камчатским городским судом Камчатского края, требований об обеспечении выполнения работ по оборудованию стационарным электрическим освещением автодороги в г. Петропавловске-Камчатском (от остановки общественного транспорта «Продбаза» до ).
В жалобе защитник ФИО3, не соглашаясь с постановлением должностного лица, просила его отменить и прекратить производство по делу, ссылаясь на то, что в протоколе об административном правонарушении отсутствуют данные о времени и месте совершения административного правонарушения. При рассмотрении дела обстоятельство виновности Администрации не выяснялось, в вынесенном постановлении не содержится сведений о том, в чем заключается виновность Администрации. Кроме того, постановление о взыскании исполнительского сбора в адрес Администрации не поступало.
Администрация Петропавловск-Камчатского городского округа о времени и месте рассмотрения дела извещалась надлежащим образом, законный представитель в судебное заседание не явился, сведений о причинах неявки, ходатайств об отложении рассмотрения дела не поступило, в связи с чем на основании п. 4 ч. 2 ст.
30.6
Кодекса РФ об административных правонарушениях жалоба рассмотрена в отсутствие законного представителя юридического лица.
Защитник ФИО3 о времени и месте рассмотрения дела извещалась надлежащим образом, в судебное заседание не явилась, сведений о причинах неявки, ходатайств об отложении рассмотрения дела не поступило, в связи с чем на основании п. 4 ч. 2 ст.
30.6
Кодекса РФ об административных правонарушениях жалоба рассмотрена в ее отсутствие.
Защитник ФИО4, действующая на основании доверенности от ДД.ММ.ГГГГ №, жалобу защитника ФИО3 поддержала в полном объеме по основаниям, изложенным в ней, дополнений не имела, ходатайств не заявляла.
Выслушав защитника ФИО4, проверив материалы дела об административном правонарушении, материалы исполнительного производства № (далее - и/п №) и доводы жалобы, прихожу к следующему.
Согласно ст. 6 Федерального конституционного закона от ДД.ММ.ГГГГ №-ФКЗ «О судебной системе Российской Федерации», вступившие в законную силу постановления федеральных судов, мировых судей и судов субъектов Российской Федерации, а также их законные распоряжения, требования, поручения, вызовы и другие обращения являются обязательными для всех без исключения органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, других физических и юридических лиц и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории Российской Федерации. Неисполнение постановления суда, а равно иное проявление неуважения к суду влекут ответственность, предусмотренную федеральным законом.
Аналогичная норма закреплена в ст. 13 ГПК РФ.
В силу ст. 5 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 229-ФЗ «Об исполнительном производстве» (далее – Федеральный закон № 229-ФЗ) принудительное исполнение судебных актов возлагается на Федеральную службу судебных приставов и ее территориальные органы.
В соответствии со ст.
6
Федерального закона № 229-ФЗ законные требования судебного пристава-исполнителя обязательны для всех государственных органов, органов местного самоуправления, граждан и организаций и подлежат неукоснительному выполнению на всей территории Российской Федерации. В случае невыполнения законных требований судебного пристава-исполнителя он применяет меры, предусмотренные данным Федеральным законом. Невыполнение законных требований судебного пристава-исполнителя, а также воспрепятствование осуществлению судебным приставом-исполнителем функций по исполнению судебных актов, актов других органов и должностных лиц влекут ответственность, предусмотренную законодательством Российской Федерации.
В силу ст.ст.
105
,
113
Федерального закона № 229-ФЗ в случаях неисполнения должником требований, содержащихся в исполнительном документе, в срок, установленный для добровольного исполнения, судебный пристав-исполнитель выносит постановление о взыскании исполнительского сбора и устанавливает должнику новый срок для исполнения. При неисполнении должником требований, содержащихся в исполнительном документе, без уважительных причин во вновь установленный срок судебный пристав-исполнитель составляет в отношении должника протокол об административном правонарушении в соответствии с Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях и устанавливает новый срок для исполнения. В случае нарушения законодательства Российской Федерации об исполнительном производстве виновное лицо подвергается административной или уголовной ответственности в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Частью 1 статьи
17.15
Кодекса РФ об административных правонарушениях предусмотрена административная ответственность за неисполнение должником содержащихся в исполнительном документе требований неимущественного характера в срок, установленный судебным приставом-исполнителем после вынесения постановления о взыскании исполнительского сбора.
Как следует из материалов дела об административном правонарушении, исполнительного производства №, ДД.ММ.ГГГГ Петропавловск-Камчатским городским судом Камчатского края по делу № был выдан исполнительный лист ВС № на основании вступившего в законную силу ДД.ММ.ГГГГ решения суда, которым Администрация обязана обеспечить выполнение работ по оборудованию стационарным электрическим освещением автодороги в г. Петропавловске-Камчатском (от остановки общественного транспорта «Продбаза» до ) в срок до ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 2-4, листы 2-5 и/п №).
Постановлением судебного пристава-исполнителя Межрайонного отдела судебных приставов по исполнению особых исполнительных производств Управления Федеральной службы судебных приставов России по Камчатскому краю от ДД.ММ.ГГГГ на основании вышеуказанного исполнительного документа было возбуждено исполнительное производство в отношении Администрации, которой был установлен 5-дневный срок для добровольного исполнения требований, содержащихся в исполнительном документе (л.д. 5-6, листы 6-7 и/п №).
В связи с неисполнением Администрацией требований, содержащихся в исполнительном документе, в срок, установленный для добровольного исполнения, судебный пристав-исполнитель Межрайонного отдела судебных приставов по исполнению особых исполнительных производств Управления Федеральной службы судебных приставов России по Камчатскому краю ДД.ММ.ГГГГ вынес постановление о взыскании с Администрации исполнительского сбора в размере 50 000 рублей (л.д. 7-8, листы 8-9 и/п №), а также требованием от ДД.ММ.ГГГГ установил должнику по исполнительному производству новый срок для исполнения исполнительного документа - до ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 9, листы 10-11 и/п №).
В связи с неисполнением требований исполнительного документа в срок до ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ судебным приставом-исполнителем в отношении Администрации был составлен протокол по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
17.15
Кодекса РФ об административных правонарушениях (л.д. 11-13), а ДД.ММ.ГГГГ должностным лицом было вынесено постановление о привлечении Администрации к административной ответственности (л.д. 17-19).
Вместе с тем, вынесенное по делу должностным лицом постановление не может быть признано законным и обоснованным, а вывод о виновности Администрации в совершении административного правонарушения является преждевременным по следующим основаниям.
В силу положения ч. 3 ст.
30.6
Кодекса РФ об административных правонарушениях судья не связан доводами жалобы и проверяет дело в полном объеме.
Согласно ст.
26.2
Кодекса РФ об административных правонарушениях доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела. Эти данные устанавливаются протоколом об административном правонарушении, иными протоколами, предусмотренными указанным Кодексом, объяснениями лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, показаниями потерпевшего, свидетелей, заключениями эксперта, иными документами, а также показаниями специальных технических средств, вещественными доказательствами.
По смыслу нормативных положений, закрепленных Кодексом РФ об административных правонарушениях, протокол об административном правонарушении является основным процессуальным документом, в котором приводятся основания для привлечения лица к административной ответственности.
В соответствии с ч. 4.1 ст.
28.2
Кодекса РФ об административных правонарушениях протокол об административном правонарушении может быть составлен в отсутствие физического лица, или законного представителя физического лица, или законного представителя юридического лица, в отношении которых ведется производство по делу об административном правонарушении, только в случае, если они были в установленном порядке извещены о месте и времени составления протокола об административном правонарушении.
Как следует из представленного в материалах дела извещения, составление протокола об административном правонарушении по настоящему делу было назначено на 14 часов 00 минут ДД.ММ.ГГГГ в кабинете № по пр-ту 50 лет Октября, , в г. Петропавловске-Камчатском, о чем Администрация была извещена надлежащим образом – согласно отметке на извещении оно было получено ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 10).
Однако из представленного в материалах дела протокола об административном правонарушении следует, что указанный процессуальный документ фактически был составлен ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 12 часов 00 минут до 12 часов 20 минут, то есть в иное время (л.д. 11-13).
При этом протокол был составлен без участия законного представителя Администрации, но в присутствии защитника ФИО5, однако сведений о том, что законный представитель Администрации был уведомлен об изменении времени составления протокола, материалы дела не содержат.
Таким образом, в нарушение требований ч. 4.1 ст.
28.2
Кодекса РФ об административных правонарушениях судебный пристав-исполнитель Межрайонного отдела судебных приставов по исполнению особых исполнительных производств Управления Федеральной службы судебных приставов России по Камчатскому краю ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 12 часов 00 минут до 12 часов 20 минут составил протокол об административном правонарушении в отношении Администрации без участия ее законного представителя и в отсутствии сведений о том, что законный представитель был надлежащим образом извещен о времени составления протокола об административном правонарушении.
Кроме того, в нарушение требований ч. 2 ст.
28.2
Кодекса РФ об административных правонарушениях, регламентирующих содержание протокола об административном правонарушении, в протоколе об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ не указано время совершения вменяемого юридическому лицу административного правонарушения (указание на конкретную календарную дату, являющуюся датой совершения административного правонарушения).
В силу п. 4 ч. 1 ст.
29.4
Кодекса РФ об административных правонарушениях при подготовке к рассмотрению дела об административном правонарушении выносится определение о возвращении протокола об административном правонарушении и других материалов дела в орган, должностному лицу, которые составили протокол, в случае неправильного составления протокола.
Вместе с тем, при поступлении дела на рассмотрение вышеуказанным недостаткам протокола, которые могли являться основанием для возвращения протокола и другим материалов дела лицу, которое составило протокол, должностным лицом оценка не дана.
При этом должностным лицом при вынесении обжалуемого постановления в его тексте при описании установленного события административного правонарушения также не приведено указание на время совершения юридическим лицом административного правонарушения, что также является существенным процессуальным нарушением.
Учитывая, что при производстве по делу допущены существенные нарушения процессуальных требований, предусмотренных Кодексом РФ об административных правонарушениях, постановление должностного лица подлежит отмене.
В соответствии с п. 4 ч. 1 ст.
30.7
Кодекса РФ об административных правонарушениях по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится решение об отмене постановления и о возвращении дела на новое рассмотрение судье, в орган, должностному лицу, правомочным рассмотреть дело, в случаях существенного нарушения процессуальных требований, предусмотренных данным Кодексом, если это не позволило всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело.
Срок давности привлечения к административной ответственности, установленный ст.
4.5
Кодекса РФ об административных правонарушениях для данной категории, на момент рассмотрения жалобы защитника не истек.
Поскольку при производстве по делу допущены существенные нарушения процессуальных требований Кодекса РФ об административных правонарушениях, не позволившие всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело, указанное влечет отмену обжалуемого постановления и возвращение дела на новое рассмотрение в Межрайонный отдел судебных приставов по исполнению особых исполнительных производств Управления Федеральной службы судебных приставов России по Камчатскому краю.
В связи с отменой постановления по приведенным выше основаниям, связанным с существенным нарушением процессуальных требований, не подлежат обсуждению иные доводы жалобы защитника ФИО3, поскольку они могут быть предметом проверки при новом рассмотрении дела.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
30.7
,
30.8
. Кодекса РФ об административных правонарушениях, судья
РЕШИЛ:
Постановление начальника отдела - старшего судебного пристава Межрайонного отдела судебных приставов по исполнению особых исполнительных производств Управления Федеральной службы судебных приставов России по Камчатскому краю от ДД.ММ.ГГГГ по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
17.15
Кодекса РФ об административных правонарушениях, в отношении Администрации Петропавловск-Камчатского городского округа отменить, а дело возвратить на новое рассмотрение в Межрайонный отдел судебных приставов по исполнению особых исполнительных производств Управления Федеральной службы судебных приставов России по Камчатскому краю.
Жалобу защитника ФИО3 удовлетворить частично.
Решение может быть обжаловано в Камчатский краевой суд в течение десяти суток со дня вручения или получения его копии.
Судья подпись Т.Н. Лошаков
Верно:
Судья Т.Н. Лошаков
Суд:
Петропавловск-Камчатский городской суд (Камчатский край)
(подробнее)
Ответчики:
Администрация ПКГО
(подробнее)
Судьи дела:
Лошаков Тарас Николаевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ