
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
г. Россошь 04 сентября 2020 года
Россошанский районный суд Воронежской области в составе:
председательствующего судьи Крюков С.А.,
при секретаре Лошаковой М.В.,
с участием прокурора Галушка Ю.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело по административному исковому заявлению начальника Федерального казенного учреждения «Исправительная колония № 8» УФСИН России по Воронежской области к /Мальцеву К.А./ об установлении административного надзора,
установил:
Начальник ФКУ «Исправительная колония № 8» УФСИН России по Воронежской области (далее ФКУ «ИК-8») обратился в суд с административным исковым заявлением об установлении административного надзора в отношении осуждённого /Мальцева К.А./ указывая на то, что /Мальцев К.А./, , осуждён приговором Левобережного районного суда г.Воронежа по ст.
132
ч.3 п. «а»;
131
ч.3 п. «а» УК РФ, по совокупности преступлений, к 6 годам 6 месяцам лишения свободы. Начало срока отбывания наказания: , конец срока – .
Осужденный /Мальцев К.А./ прибыл в учреждение ФКУ ИК-8 УФСИН России по Воронежской области В период отбывания наказания зарекомендовал себя с положительной стороны, за период с 2016 по настоящее время имеет 21 поощрение, взысканий не имеет.
В связи с изложенным, а также принимая во внимание, что /Мальцев К.А./ отбывает наказание за совершение преступления против половой неприкосновенности и свободы несовершеннолетнего, начальник ФКУ «ИК-8» просит установить в отношении осужденного /Мальцева К.А./ административный надзор сроком на 10 лет, и установить в отношении него следующие административные ограничения: обязательно являться в орган внутренних дел по месту жительства – четыре раза в месяц; запретить пребывание вне места жительства в период времени с 22 часов вечера до 06 в утра; запретить посещение мест проведения массовых и иных мероприятий и участие в этих мероприятиях; запрещение пребывания в определенных местах; запрещение выезда за установленные судом пределы территории.
Представитель административного истца - ФКУ ИК-8 УФСИН России по Воронежской области в судебное заседание не явился, но представил ходатайство о поддержании административного искового заявления в полном объеме и рассмотрении дела в его отсутствии.
Осужденный /Мальцев К.А./, будучи надлежащим образом уведомленный о дне и времени судебного заседания, в суд не явился и не заявил ходатайств для обеспечения его возможности участия в судебном заседании.
Прокурор Галушка Ю.А. в судебном заседании высказала свое заключение о необходимости удовлетворения административного искового заявления ФКУ «ИК-8» и установлении административного надзора в отношении /Мальцева К.А./, на срок погашения судимости, т.е. 10 лет.
Выслушав участников судебного разбирательства, заключение прокурора, исследовав письменные доказательства, суд приходит к выводу о том, что заявление начальника ФКУ «ИК-8» подлежит частичному удовлетворению.
В соответствии с частью 2 статьи 173.1 Уголовно-исполнительного кодекса РФ, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого из мест лишения свободы и отбывавшего наказание за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления, судом устанавливается административный надзор в соответствии с Федеральным законом «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» от 06.04.2011 г. № 64-ФЗ.
Основания для установления административного надзора и ограничений осуждённому /Мальцеву К.А./, как лицу, освобождаемому из мест лишения свободы и имеющему непогашенную и неснятую судимость за совершение тяжкого преступления против половой свободы и половой неприкосновенности несовершеннолетнего, предусмотренные ст. 3 Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» от 06.04.2011 г. № 64-ФЗ, в данном случае имеются.
Таким образом, с учетом личности осужденного, суд считает необходимым для решения задач, указанных в статье 2 Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» от 06.04.2011 г. № 64-ФЗ, установить в отношении /Мальцева К.А./ административный надзор и установить в отношении него ограничения, предусмотренные ст. 4 Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» от 06.04.2011 г. № 64-ФЗ, такие как: обязательная явка в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания один раз в месяц для регистрации; запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства или пребывания, в период времени: с 23 часов до 06 часов, запрещение выезда за пределы Воронежской области без уведомления органа внутренних дел.
В соответствии с пунктом 2 статьи 1 и пунктом 2 статьи 3 статьи 5 Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» от 06.04.2011 г. № 64-ФЗ административный надзор осуждённому /Мальцеву К.А./ должен быть установлен на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
Согласно пункту «д» части 3 статьи
86
Уголовного кодекса РФ судимость погашается в отношении лиц, осуждённых к лишению свободы за особо тяжкие преступления, - по истечении десяти лет после отбытия наказания. С учётом положений статьи
15
Уголовного кодекса РФ и части 3 статьей
131
и
132
Уголовного кодекса РФ, /Мальцев К.А./ был осуждён к лишению свободы за особо тяжкое преступление против половой свободы и половой неприкосновенности несовершеннолетнего.
Таким образом, с учетом личности /Мальцева К.А./ суд считает необходимым установить административный надзор на срок 10 лет, за вычетом срока, истекшего после отбытия им наказания, течение которого, в соответствии с п.1 ч.3 ст. 5 Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» от 06.04.2011 г. № 64-ФЗ, начинается со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства или пребывания.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
179
-
180
,
273 КАС РФ
, суд
решил:
Административное исковое заявление начальника Федерального казенного учреждения «Исправительная колония № 8» УФСИН России по Воронежской области об установлении административного надзора в отношении осуждённого /Мальцева К.А./ удовлетворить.
Установить в отношении /Мальцева К.А./, , осуждённого приговором Левобережного районного суда г.Воронежа по ст.
132
ч.3 п. «а»;
131
ч.3 п. «а» УК РФ, по совокупности преступлений, к 6 годам 6 месяцам лишения свободы, административный надзор на срок 10 (десять) лет, за вычетом срока, истекшего после отбытия им наказания.
Срок административного надзора в отношении /Мальцева К.А./ исчислять со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства или пребывания.
Установить в отношении поднадзорного /Мальцева К.А./ на весь период административного надзора следующие ограничения:
обязательная явка в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания один раз в месяц для регистрации;
запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства или пребывания, в период времени с 23 часов вечера до 06 часов утра.
запрещение выезда за пределы Воронежской области без уведомления органа внутренних дел по месту жительства или пребывания.
Решение может быть обжаловано в судебную коллегию по гражданским делам Воронежского областного суда через Россошанский районный суд в течение 10 дней со дня его принятия.
Судья Крюков С.А.
1версия для печати
Суд:
Россошанский районный суд (Воронежская область)
(подробнее)
Истцы:
ФКУ ИК-8 УФСИН России по Воронежской области
(подробнее)
Ответчики:
Мальцев Кирилл Александрович
(подробнее)
Иные лица:
Россошанская межрайпрокуратура Воронежской области
(подробнее)
Судьи дела:
Крюков Сергей Александрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ