Дело №
П Р И Г О В О Р
именем Российской Федерации
г. Петрозаводск 23 сентября 2020 года
Петрозаводский городской суд Республики Карелия в составе:
председательствующего: судьи Новоселова Э.Г.
при секретаре: Ренк О.А.,
с участием государственного обвинителя: Савченко М.Д.
подсудимого: Наумова А.С.,
защитника: адвоката Ямчитского М.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению Наумова А.С., родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , гр. России, , зарегистрированного в , проживающего в , под стражей по данному делу с 28 апреля по 23 июня 2020 года, под домашним арестом - с 23 июня по 21 августа 2020 года, обвиняемого в совершении 19 преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
159
Уголовного кодекса Российской Федерации (далее – УК РФ), -
У С Т А Н О В И Л :
Наумов А.С., имея преступный умысел на хищение путём обмана денежных средств граждан с причинением им значительного ущерба с корыстной целью безвозмездного изъятия и обращения чужого имущества в свою пользу, совершал поквартирный обход для приискания граждан преклонного возраста как наиболее доверчивых для введения этих граждан в заблуждение и создания доверительных отношений к себе при следующих обстоятельствах:
14 января 2019 года в период с 10.00 до 12.00 час. прошёл в и вступил в переговоры с Потерпевший №1, ДД.ММ.ГГГГ, с целью введения которой в заблуждение и склонения к приобретению физиотерапевтического аппарата по заведомо завышенной цене представился работником , при этом достоверно зная, что не является таковым, сообщил Потерпевший №1, что , после чего Потерпевший №1, находясь под воздействием обмана со стороны Наумова А.С., согласилась на приобретение медицинского аппарата за 20 000 рублей, Наумов А.С. передал ей медицинский аппарат , получил от потерпевшей 20 000 рублей при фактической стоимости указанного медицинского аппарата 2 590 рублей и с похищенным с места преступления скрылся, распорядившись им по своему усмотрению, присвоив себе, причинив потерпевшей материальный ущерб в сумме 20 000 рублей, который для неё является значительным.
Он же, 16 января 2019 года в период с 11.00 до 14.00 час. прошёл в и вступил в переговоры с Потерпевший №2, ДД.ММ.ГГГГ, с целью введения которого в заблуждение и склонения к приобретению физиотерапевтического аппарата по заведомо завышенной цене представился работником , достоверно зная, что не является таковым, сообщил Потерпевший №2, что , после чего Потерпевший №2, находясь под воздействием обмана со стороны Наумова А.С., согласился на приобретение медицинского аппарата за 20 000 рублей, Наумов А.С. передал Потерпевший №2 медицинский аппарат , получил от потерпевшего в качестве оплаты 20 000 рублей при фактической стоимости медицинского аппарата в 2 590 рублей и с похищенным с места преступления скрылся, распорядившись им по своему усмотрению, присвоив себе, причинив Потерпевший №2 материальный ущерб в сумме 20 000 рублей, который для потерпевшего является значительным.
Он же, 18 января 2019 года в период с 9.00 до 12.50 час. прошёл в и вступил в переговоры с Потерпевший №3, ДД.ММ.ГГГГ, с целью введения которой в заблуждение и склонения к приобретению физиотерапевтического аппарата по заведомо завышенной цене представился работником , достоверно зная, что не является таковым, сообщил Потерпевший №3, , после чего Потерпевший №3, находясь под воздействием обмана со стороны Наумова А.С., согласилась на приобретение медицинского аппарата за 20 000 рублей, Наумов А.С. передал Потерпевший №3 медицинский аппарат , получил от неё в качестве оплаты 20 000 рублей при фактической стоимости медицинского аппарата в 2 590 рублей и с похищенным с места преступления скрылся, распорядившись им по своему усмотрению, присвоив себе, причинив потерпевшей материальный ущерб в сумме 20 000 рублей, который для неё является значительным.
Он же, 21 января 2019 года в период с 10.00 до 13.00 час. прошёл в и вступил в переговоры с Потерпевший №4, ДД.ММ.ГГГГ, с целью введения которой в заблуждение и склонения к приобретению физиотерапевтического аппарата по заведомо завышенной цене представился работником , достоверно зная, что не является таковым, сообщил Потерпевший №4, что , после чего Потерпевший №4, находясь под воздействием обмана со стороны Наумова А.С., согласилась на приобретение медицинского аппарата за 20 000 рублей, Наумов А.С. передал потерпевшей медицинский аппарат , получил от неё в качестве оплаты 20 000 рублей при фактической стоимости указанного медицинского аппарата 2 590 рублей и с похищенным с места преступления скрылся, распорядившись им по своему усмотрению, присвоив себе, причинив Потерпевший №4 материальный ущерб в сумме 20 000 рублей, который для потерпевшей является значительным.
Он же, 23 января 2019 года в период с 11.00 до 14.00 час. прошёл в и вступил в переговоры с ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ, с целью введения которой в заблуждение и склонения к приобретению физиотерапевтического аппарата по заведомо завышенной цене представился работником , достоверно зная, что не является таковым, сообщил ФИО1, что , после чего ФИО1, находясь под воздействием обмана со стороны Наумова А.С., согласилась на приобретение двух медицинских аппаратов за 20 000 рублей каждый, Наумов А.С. передал ей два медицинских аппарата , получил от ФИО1 в качестве оплаты 40 000 рублей при фактической стоимости указанного медицинского аппарата 2 590 рублей общей стоимостью за два аппарата 5 180 рублей и с похищенным с места преступления скрылся, распорядившись им по своему усмотрению, присвоив себе, причинив ФИО1 материальный ущерб в сумме 40 000 рублей, который для потерпевшей является значительным.
Он же, 30 января 2019 года в период с 11.00 до 13.00 час. прошёл в и вступил в переговоры с Потерпевший №6, ДД.ММ.ГГГГ, с целью введения которой в заблуждение и склонения к приобретению физиотерапевтического аппарата по заведомо завышенной цене представился работником государственного учреждения, достоверно зная, что не является таковым, сообщил Потерпевший №6, что , после чего Потерпевший №6, находясь под воздействием обмана со стороны Наумова А.С., согласилась на приобретение двух медицинских аппаратов за 20 000 рублей каждый, Наумов А.С. передал ей два медицинских аппарата и получил в качестве оплаты 40 000 рублей при фактической стоимости медицинского аппарата равной 2 590 рублей общей стоимостью за два аппарата 5 180 рублей и с похищенным с места преступления скрылся, распорядившись им по своему усмотрению, присвоив себе, причинив Потерпевший №6 материальный ущерб в сумме 40 000 рублей, который для неё является значительным.
Он же, 26 декабря 2019 года в период с 10.00 до 13.00 час. прошёл в и вступил в переговоры с Потерпевший №7, ДД.ММ.ГГГГ, с целью введения которой в заблуждение и склонения к приобретению физиотерапевтического аппарата по заведомо завышенной цене представился работником городского совета, достоверно зная, что не является таковым, сообщил Потерпевший №7, что , после чего Потерпевший №7, находясь под воздействием обмана со стороны Наумова А.С., согласилась на приобретение медицинского аппарата за 20 000 рублей, Наумов А.С. передал ей медицинский аппарат , получил от неё в качестве оплаты 20 000 рублей при фактической стоимости указанного медицинского аппарата равной 2 000 рублей и с похищенным с места преступления скрылся, распорядившись им по своему усмотрению, присвоив себе, причинив Потерпевший №7 материальный ущерб в сумме 20 000 рублей, который для потерпевшей является значительным.
Он же, 9 января 2020 года в период с 10.00 до 12.00 час. прошёл в и вступил в переговоры с Потерпевший №8, ДД.ММ.ГГГГ, с целью введения которой в заблуждение и склонения к приобретению физиотерапевтического аппарата по заведомо завышенной цене представился работником , достоверно зная, что не является таковым, сообщил Потерпевший №8, что , после чего Потерпевший №8, находясь под воздействием обмана со стороны Наумова А.С., согласилась на приобретение медицинского аппарата за 20 000 рублей, Наумов А.С. передал ей медицинский аппарат , получил от Потерпевший №8 в качестве оплаты 20 000 рублей при фактической стоимости медицинского аппарата 2 500 рублей и с похищенным с места преступления скрылся, распорядившись им по своему усмотрению, присвоив себе, причинив ЛуценкоЛ.Ф. материальный ущерб в сумме 20 000 рублей, который для потерпевшей является значительным.
Он же, 14 января 2020 года в период с 12.00 до 14.00 час. прошёл в и вступил в переговоры с Потерпевший №9, ДД.ММ.ГГГГ, с целью введения которой в заблуждение и склонения к приобретению физиотерапевтического аппарата по заведомо завышенной цене представился работником , достоверно зная, что не является таковым, сообщил Потерпевший №9, что , после чего Потерпевший №9, находясь под воздействием обмана со стороны Наумова А.С., согласилась на приобретение двух медицинских аппаратов по 25 000 рублей каждый, Наумов А.С. передал ей два медицинских аппарата и получил от потерпевшей в качестве оплаты 50 000 рублей при фактической стоимости медицинского аппарата 2 590 рублей общей стоимостью 5 180 рублей и с похищенным с места преступления скрылся, распорядившись им по своему усмотрению, присвоив себе, причинив Потерпевший №9 материальный ущерб в сумме 50 000 рублей, который для потерпевшей является значительным.
Он же, 21 января 2020 года в период с 12.00 до 16.00 час. прошёл в и вступил в переговоры с Потерпевший №10, ДД.ММ.ГГГГ, с целью введения которой в заблуждение и склонения к приобретению физиотерапевтического аппарата по заведомо завышенной цене, представился работником организации, , достоверно зная, что не является таковым, сообщил Потерпевший №10, что , после чего Потерпевший №10, находясь под воздействием обмана со стороны Наумова А.С., согласилась на приобретение двух медицинских аппаратов за 45 000 рублей, Наумов А.О. передал Потерпевший №10 два медицинских аппарата , получил от неё в качестве оплаты 45 000 рублей при фактической стоимости медицинского аппарата 2 590 рублей общей стоимостью 5 180 рублей за два аппарата и с похищенным с места преступления скрылся, распорядившись им по своему усмотрению, присвоив себе, причинив потерпевшей материальный ущерб в сумме 45 000 рублей, который для неё является значительным.
Он же, 31 января 2020 года в период с 11.30 до 13.10 час. прошёл в и вступил в переговоры с Потерпевший №11, ДД.ММ.ГГГГ, с целью введения которой в заблуждение и склонения к приобретению физиотерапевтического аппарата по заведомо завышенной цене представился работником , достоверно зная, что не является таковым, сообщил Потерпевший №11, что , после чего Потерпевший №11, находясь под воздействием обмана со стороны Наумова А.С., согласилась на приобретение медицинского аппарата за 25 000 рублей, Наумов А.С, передал Потерпевший №11 медицинский аппарат , получил от неё в качестве оплаты 25 000 рублей при фактической стоимости медицинского аппарата 2 590 рублей и с похищенным с места преступления скрылся, распорядившись ими по своему усмотрению, присвоив себе, причинив потерпевшей материальный ущерб в сумме 25 000 рублей, который для неё является значительным.
Он же, 31 января 2020 года в период с 13.11 до 15.00 час. прошёл в и вступил в переговоры с Потерпевший №12, ДД.ММ.ГГГГ, с целью введения которой в заблуждение и склонения к приобретению физиотерапевтического аппарата по заведомо завышенной цене представился работником , достоверно зная, что не является таковым, сообщил Потерпевший №12, что , после чего Потерпевший №12, находясь под воздействием обмана со стороны Наумова А.С., согласилась на приобретение медицинского аппарата за 24 000 рублей, Наумов А.С. передал Потерпевший №12, медицинский аппарат , получил от неё в качестве оплаты 24 000 рублей при фактической стоимости медицинского аппарата 2 590 рублей и с похищенным с места преступления скрылся, распорядившись ими по своему усмотрению, присвоив себе, причинив потерпевшей материальный ущерб в сумме 24 000 рублей, который для неё является значительным.
Он же, 3 февраля 2020 года в период с 10.00 до 13.00 час. прошёл в и вступил в переговоры с Потерпевший №13, ДД.ММ.ГГГГ, с целью введения которой в заблуждение и склонения к приобретению физиотерапевтического аппарата по заведомо завышенной цене представился работником , достоверно зная, что не является таковым, сообщил Потерпевший №13, что , передал Потерпевший №13 два медицинских аппарата , получил от неё в качестве оплаты 50 000 рублей при фактической стоимости медицинского аппарата 2 590 рублей общей стоимостью за два аппарата 5 180 рублей и с похищенным с места преступления скрылся, распорядившись ими по своему усмотрению, присвоив себе, причинив потерпевшей материальный ущерб в сумме 50 000 рублей, который для неё является значительным.
Он же, 4 февраля 2020 года в период с 10.00 до 11.30 час. прошёл в и вступил в переговоры с Потерпевший №14, ДД.ММ.ГГГГ, с целью введения в заблуждение которого и склонения к приобретению физиотерапевтического аппарата по заведомо завышенной цене представился работником , достоверно зная, что не является таковым, сообщил Потерпевший №14, что , после чего Потерпевший №14, находясь под воздействием обмана со стороны Наумова А.С., согласился на приобретение медицинского аппарата за 25 000 рублей, Наумов А.С. передал ему медицинский аппарат , получил от Потерпевший №14 в качестве оплаты 25 000 рублей при фактической стоимости медицинского аппарата 2 590 рублей и с похищенным с места преступления скрылся, распорядившись им по своему усмотрению, присвоив себе, причинив потерпевшему материальный ущерб в сумме 25 000 рублей, который для него является значительным.
Он же, 4 февраля 2020 года в период с 11.40 до 13.00 час. прошёл в и вступил в переговоры с Потерпевший №15, ДД.ММ.ГГГГ, с целью введения которой в заблуждение и склонения к приобретению физиотерапевтического аппарата по заведомо завышенной цене, представился работником медицинской организации, достоверно зная, что таковым не является, сообщил ей, что , после чего Потерпевший №15, находясь под воздействием обмана со стороны Наумова А.С., согласилась на приобретение медицинского аппарата за 19 000 рублей, Наумов А.С. передал Потерпевший №15 медицинский аппарат , получил от неё в качестве оплаты 19 000 рублей при фактической стоимости медицинского аппарата 2 590 рублей и с похищенным с места преступления скрылся, распорядившись им по своему усмотрению, присвоив себе, причинив потерпевшей материальный ущерб в сумме 19 000 рублей, который для неё является значительным.
Он же, 5 февраля 2020 года в период с 13.00 до 15.00 час. прошёл в и вступил в переговоры с Потерпевший №16, ДД.ММ.ГГГГ, с целью введения которой в заблуждение и склонения к приобретению физиотерапевтического аппарата по заведомо завышенной цене, представился работником медицинской организации, достоверно зная, что не является таковым, сообщил ей, что , после чего Потерпевший №16, находясь под воздействием обмана со стороны Наумова А.С., согласилась на приобретение двух медицинских аппаратов за 49 000 рублей, Наумов А.С. передал ей два медицинских аппарата , получил от Потерпевший №16 в качестве оплаты 49 000 рублей при фактической стоимости медицинского аппарата 2 590 рублей общей стоимостью за два аппарата 5 180 рублей и с похищенным с места преступления скрылся, распорядившись им по своему усмотрению, присвоив себе, причинив потерпевшей материальный ущерб в сумме 49 000 рублей, который для неё является значительным.
Он же, 20 февраля 2020 года в период с 12.00 до 15.00 час. прошёл в и вступил в переговоры с Потерпевший № 17., ДД.ММ.ГГГГ, с целью введения которой в заблуждение и склонения к приобретению физиотерапевтического аппарата по заведомо завышенной цене представился работником государственного учреждения - , достоверно зная, что не является таковым, сообщил Потерпевший № 17, что , после чего Потерпевший № 17., находясь под воздействием обмана со стороны Наумова А.С., согласилась на приобретение медицинского аппарата за 40 000 рублей, Наумов А.С. передал ей медицинский аппарат , получил от в качестве оплаты 40 000 рублей при фактической стоимости указанного медицинского аппарата 2 500 рублей и с похищенным с места преступления скрылся, распорядившись им по своему усмотрению, присвоив себе, причинив потерпевшей материальный ущерб в сумме 40 000 рублей, который для неё является значительным.
Он же, 24 февраля 2020 года в период с 10.00 до 11.12 час. прошёл в и вступил в переговоры с Потерпевший №18, ДД.ММ.ГГГГ, с целью введения которого в заблуждение и склонения к приобретению физиотерапевтического аппарата по заведомо завышенной цене представился работником , достоверно зная, что не является таковым, сообщил Потерпевший №18, что , после чего Потерпевший №18, находясь под воздействием обмана со стороны Наумова А.С., согласился на приобретение медицинского аппарата за 22 800 рублей, Наумов А.С. передал Потерпевший №18 медицинский аппарат , получил от него в качестве оплаты 22 800 рублей при фактической стоимости медицинского аппарата 3 100 рублей и с похищенным с места преступления скрылся, распорядившись им по своему усмотрению, присвоив себе, причинив потерпевшему материальный ущерб в сумме 22 800 рублей, который для него является значительным.
Он же, 27 апреля 2020 года в период с 12.00 до 14.35 час. прошёл в и вступил в переговоры со Потерпевший №19, ДД.ММ.ГГГГ, с целью введения которой в заблуждение и склонения к приобретению физиотерапевтического аппарата по заведомо завышенной цене, представился работником , достоверно зная, что таковым не является, сообщил Потерпевший №19, что , после чего Потерпевший №19, находясь под воздействием обмана со стороны Наумова А.С., согласилась на приобретение медицинского аппарата за 15 000 рублей, Наумов А.С. передал ей медицинский аппарат , получил от неё в качестве оплаты 15 000 рублей при фактической стоимости медицинского аппарата 2 500 рублей и с похищенным с места преступления скрылся, распорядившись им по своему усмотрению, присвоив себе, причинив потерпевшей материальный ущерб в сумме 15 000 рублей, который для неё является значительным.
Подсудимый Наумов А.С. виновным себя в совершении указанных выше преступлений признал полностью и показал, что
в содеянном раскаивается, ущерб всем потерпевшим полностью возместил, просит не лишать свободы.
Помимо личного признания виновность подсудимого в совершении указанных выше преступлений полностью подтверждена в судебном заседании совокупностью исследованных доказательств.
по хищению денежных средств Потерпевший №1:
- потерпевшая Потерпевший №1, чьи показания, данные на предварительном следствии, были оглашены по ходатайству сторон в порядке части 1 статьи
281 УПК РФ
, пояснила, что ;
кроме того:
.
по хищению денежных средств, принадлежащих Потерпевший №2:
- потерпевший Потерпевший №2, чьи показания, данные на предварительном следствии, были оглашены по ходатайству сторон в порядке части 1 статьи
281 УПК РФ
), пояснил, что
кроме того:
;
по хищению денежных средств Потерпевший №3:
- потерпевшая Потерпевший №3, чьи показания, данные на предварительном следствии, были оглашены по ходатайству государственного обвинителя в порядке части 1 статьи
281 УПК РФ
;
кроме того:
.;
по хищению денежных средств Потерпевший №4:
- потерпевшая Потерпевший №4 чьи показания, данные на предварительном следствии, были оглашены по ходатайству государственного обвинителя в порядке части 1 статьи
281 УПК РФ
;
.
по хищению денежных средств ФИО1:
- представитель потерпевшей Потерпевший №5, чьи показания, данные на предварительном следствии, были оглашены по ходатайству государственного обвинителя в порядке части 1 статьи
281 УПК РФ
;
кроме того:
.
по хищению денежных средств Потерпевший №6:
- потерпевшая Потерпевший №6 чьи показания, данные на предварительном следствии, были оглашены по ходатайству государственного обвинителя в порядке части 1 статьи
281 УПК РФ
;
кроме того:
по хищению денежных средств Потерпевший №7:
- потерпевшая Потерпевший №7 чьи показания, данные на предварительном следствии, были оглашены по ходатайству государственного обвинителя в порядке части 1 статьи
281 УПК РФ
;
кроме того:
.
по хищению денежных средств Потерпевший №8:
- потерпевшая Потерпевший №8, чьи показания, данные на предварительном следствии, были оглашены по ходатайству государственного обвинителя в порядке части 1 статьи
281 УПК РФ
;
.
по хищению денежных средств Потерпевший №9:
- потерпевшая Потерпевший №9, чьи показания, данные на предварительном следствии, были оглашены по ходатайству государственного обвинителя в порядке части 1 статьи
281 УПК РФ
;
кроме того:
.
по хищению денежных средств Потерпевший №10:
- потерпевшая Потерпевший №10, чьи показания, данные на предварительном следствии, были оглашены по ходатайству государственного обвинителя в порядке части 1 статьи
281 УПК РФ
;
кроме того:
.
по хищению денежных средств Потерпевший №11:
- потерпевшая Потерпевший №11 чьи показания, данные на предварительном следствии, были оглашены по ходатайству государственного обвинителя в порядке части 1 статьи
281 УПК РФ
;
кроме того:
.
по хищению денежных средств Потерпевший №12:
- потерпевшая Потерпевший №12, чьи показания, данные на предварительном следствии, были оглашены по ходатайству государственного обвинителя в порядке части 1 статьи
281 УПК РФ
;
кроме того:
.
по хищению денежных средств Потерпевший №13:
- потерпевшая Потерпевший №13, чьи показания, данные на предварительном следствии, были оглашены по ходатайству государственного обвинителя в порядке части 1 статьи
281 УПК РФ
;
кроме того:
.
по хищению денежных средств Потерпевший №14:
- потерпевший Потерпевший №14, чьи показания, данные на предварительном следствии, были оглашены по ходатайству государственного обвинителя в порядке части 1 статьи
281 УПК РФ
;
кроме того:
.
по хищению денежных средств Потерпевший №15:
- потерпевшая Потерпевший №15, чьи показания, данные на предварительном следствии, были оглашены по ходатайству государственного обвинителя в порядке части 1 статьи
281 УПК РФ
;
кроме того:
.
по хищению денежных средств Потерпевший №16:
- потерпевшая Потерпевший №16, чьи показания, данные на предварительном следствии, были оглашены по ходатайству государственного обвинителя в порядке части 1 статьи
281 УПК РФ
;
кроме того:
.
по хищению денежных средств Потерпевший № 17:
- потерпевшая Потерпевший № 17, чьи показания, данные на предварительном следствии, были оглашены по ходатайству государственного обвинителя в порядке части 1 статьи
281 УПК РФ
;
кроме того:
.
по хищению денежных средств Потерпевший №18:
- потерпевший Потерпевший №18, чьи показания, данные на предварительном следствии, были оглашены по ходатайству государственного обвинителя в порядке части 1 статьи
281 УПК РФ
;
кроме того:
.
по хищению денежных средств Потерпевший №19:
- потерпевшая Потерпевший №19, чьи показания, данные на предварительном следствии, были оглашены по ходатайству государственного обвинителя в порядке части 1 статьи
281 УПК РФ
;
кроме того:
.
Кроме того:
.
Все потерпевшие просят освободить Наумова А.С. от уголовной ответственности.
Все приведённые выше в обоснование признанного судом доказанным обвинения доказательства суд считает соответствующими требованиям статей
74
и
84 УПК РФ
, то есть относимыми и допустимыми.
Возраст и личность подсудимого подтверждаются ксерокопией паспорта
Суд, оценив исследованные в судебном заседании доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на совокупности имеющихся в деле доказательств, руководствуясь при этом законом и совестью, правилами оценки доказательств с точки зрения их относимости, допустимости и достоверности, а всех доказательств в совокупности – достаточности для разрешения дела, считает, что действия подсудимого следует квалифицировать по каждому преступлению по части 2 статьи
159 УК РФ
- как мошенничество, то есть хищение чужого имущества путём обмана, совершённое с причинением значительного ущерба гражданину.
Обстоятельств, исключающих преступность и наказуемость деяний, и которые могут повлечь за собой освобождение от уголовной ответственности и наказания, не установлено.
При этом суд полагает, что действия Наумова А.С. являются уголовно-наказуемыми, а не носят гражданско-правовой характер, за что свидетельствуют установленные при описании преступных деяний обстоятельства - во всех случаях обращение , использование в качестве прикрытия названий государственных и общественных организаций с целью вызвать доверие, значительное завышение цены товара при сообщении заведомо ложных сведений о реальной его стоимости.
Сообщение подсудимым реальных сведений о себе потерпевшим не является основанием для его оправдания при наличии состава преступления в его действиях.
С учётом изложенного выше суд полагает обоснованным вменение сумм причинённого материального ущерба без учёта стоимости самих медицинских приборов, принимая во внимание также, что все потерпевшие их возвратили, что также свидетельствует, что их покупка была потерпевшим навязана.
При определении вида и размера наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершённых преступлений, данные о личности подсудимого, смягчающие и отягчающие его ответственность обстоятельства, а также влияние назначенного наказания на исправление Наумова А.С. и условия жизни его семьи.
Смягчающими обстоятельствами суд признаёт чистосердечное раскаяние в содеянном (о чём свидетельствует полное признание вины, принесение извинений потерпевшим) и отсутствие судимостей, явку с повинной () и активное способствование раскрытию и расследованию преступления по каждому преступлению , полное возмещение материального ущерба по каждому преступлению, , иных смягчающих, в том числе предусмотренных статьёй
61 УК РФ
, в том числе по , а также отягчающих - не усматривает.
Наумов А.С. к административной ответственности за последний год не привлекался .
Поскольку Наумовым А.С. совершены 19 умышленных корыстных преступлений средней тяжести в отношении , суд считает, что подсудимому должно быть назначено наказание в виде лишения свободы с применением принципа частичного сложения наказаний, однако, учитывая совокупность смягчающих обстоятельств и отсутствие отягчающих, приходит к выводу о возможности его исправления без отбывания наказания, условно, с применением статьи
73 УК РФ
, с возложением определённых обязанностей.
При назначении наказания суд также руководствуется частью 1 статьи
62 УК РФ
, в соответствии с которой при наличии смягчающих обстоятельств, предусмотренных пунктами "и" и (или) "к" части 1 статьи
61 УПК РФ
- явка с повинной и активное способствование раскрытию и расследованию преступления, добровольное возмещение имущественного ущерба, причинённого в результате преступления - и отсутствии отягчающих обстоятельств срок наказания не может превышать 2/3 максимального срока наиболее строгого вида наказания.
Дополнительную меру наказания в виде и ограничения свободы суд полагает правильным не применять ввиду характеризующих данных.
Оснований для назначения наказания с применением статьи
64 УК РФ
, то есть ниже низшего предела, изменения категории преступления в соответствии с частью 6 статьи
15 УК РФ
, суд не находит ввиду совершения большого количества преступлений в отношении лиц пожилого возраста.
Вещественные доказательства - .
Руководствуясь статьями
302
-
304
,
307
-
313 УПК РФ
, -
П Р И Г О В О Р И Л :
Наумова А.С. признать виновным в совершении 19 преступлений, предусмотренных частью 2 статьи
159 УК РФ
, и назначить ему наказание за каждое преступление в виде лишения свободы на срок 1 (один) год.
На основании части 2 статьи
69 УК РФ
путём частичного сложения к окончательному наказанию по совокупности преступлений определить лишение свободы на срок 3 (три) года.
На основании статьи
73 УК РФ
назначенное Наумову А.С. наказание считать условным с испытательным сроком 3 (три) года. Обязать осуждённого не менять без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осуждённого, места жительства и работы, периодически - в установленном частью 6 статьи 188 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации порядке - являться в указанный орган для регистрации.
Меру пресечения в отношении Наумова А.С. - подписку о невыезде и надлежащем поведении - после вступления приговора в законную силу отменить.
Вещественные доказательства - .
.
Процессуальных издержек нет.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Верховный Суд Республики Карелия через Петрозаводский городской суд в течение 10 суток со дня постановления, то есть до 5 октября 2020 года включительно.
В случае подачи жалобы осуждённый вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела Верховным Судом Республики Карелия, аналогичное ходатайство может быть подано в суд в течение 10 суток со дня вручения ему иной жалобы или представления.
Судья: Э.Г. Новоселов
Суд:
Петрозаводский городской суд (Республика Карелия)
(подробнее)
Судьи дела:
Новоселов Э.Г. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ