
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Шарья 21 сентября 2020 года
Шарьинский районный суд Костромской области в составе:
председательствующего: судьи Злобиной Н.С., с участием: государственного обвинителя: помощника Шарьинского межрайонного прокурора Попутникова И.С., осужденного: Лиганова А.Н., адвоката: Смирнова А.С., представившего удостоверение № 45 и ордер № 226731 от 14.09.2020 года, при помощнике Ватагиной О.Б.
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Лиганова Алексея Николаевича на приговор мирового судьи судебного участка №23 Шарьинского судебного района Костромской области от 10 августа 2020 года (и возражения на неё), которым
Лиганов А.Н., ДД.ММ. года рождения, уроженец _________, зарегистрированный по адресу: _________,, проживавший по адресу: _________, судимый:
11.06.2015 года Шарьинским районным судом Костромской области по п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
, ч.3 ст.
30 УК РФ
, п. а» ч.3 ст.
158 УК РФ
, ч.3 ст.
69 УК РФ
, назначено наказание 7 месяцев лишения свободы, освобожден 31.12.2015 года по отбытии срока.
23.07.2019 года Шарьинским районным судом Костромской области по ч.2 ст.
314.1
, ч.2 ст.
314.1
, ч.2 ст.
69 УК РФ
, назначено наказание 5 месяцев лишения свободы строгого режима,
26.09.2019 года Шарьинским районным судом Костромской области по ч.2 ст.
314.1 УК РФ
, назначено наказание 6 месяцев лишения свободы, на основании ч.5 ст.
69 УК РФ
частично присоединено неотбытое наказание 6 месяцев лишения свободы, на основаниич.5 ст.
69 УК РФ
частично присоединено неотбытое наказание по приговору Шарьинского районного суда Костромской области от 23.07.2019 года, окончательно назначено наказание 8 месяцев лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, освобожден 20.03.2020 года по отбытии срока.
признан виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
158 УК РФ
, ч.1 ст.
158 УК РФ
, с учетом ч. 2 ст.
69 УК РФ
назначено наказание в виде 1 года 2 месяцев лишения свободы с отбыванием в ИК строгого режима,
у с т а н о в и л :
Приговором мирового судьи судебного участка №23 Шарьинского судебного района Костромской области от 10.08.2020 года Лиганов А.Н. признан виновным в том, что в период времени с 03 часов 40 минут по 04 часа 00 минут 11.05.2020, более точное время в ходе дознания не установлено, будучи в состоянии алкогольного опьянения, незаконно проникнув через незапертую заднюю дверь в багажное отделение автомобиля марки «Пежо боксер» государственный регистрационный знак Н 596 ЕУ 37, расположенного у дома _________, действуя из корыстных побуждений, с прямым умыслом направленным на хищение чужого имущества, путем свободного доступа, совершил тайное хищение имущества: лопата рельсовая - 1 штука стоимостью 240 рублей; лопата облегченная - 1 штука стоимостью 110 рублей; лопата штыковая - 1 штука стоимостью 110 рублей; выключатели автоматические ПАР 25-2 штуки стоимостью 282 рубля за штуку общей стоимостью 564 рубля; выключатели автоматические ПАР 16-2 штуки стоимостью 162 рубля за штуку общей стоимостью 324 рубля; автомат 1 п. - 5 штук стоимостью 150 рублей за штуку, общей стоимостью 750 рублей; автомат 2 п. - 4 штуки стоимостью 291 рубль за штуку, общей стоимостью 1164 рубля; бита для гипсокартона - 4 штуки стоимостью 30 рублей за штуку, общей стоимостью 120 рублей; увеличительное стекло 75 мм - 2 штуки стоимостью 70 рублей за штуку, общей стоимостью 140 рублей; увеличительное стекло 60 мм - 2 штуки стоимостью 60 рублей за штуку, общей стоимостью 120 рублей; силиконовые шланги - 2 штуки стоимостью 1200 рублей за штуку, общей стоимостью 2400 рублей, на общую сумму 6042 рубля, принадлежащего ФИО3 С похищенным с места совершения преступления скрылся, в дальнейшем похищенным распорядился по своему усмотрению, причинив тем самым ФИО3 материальный ущерб на сумму 6 042 рубля.
Он же в период времени с 00 часов 00 минут 26.05.2020 по 00 часов 00 минут 27.05.2020 более точное время в ходе дознания не установлено, будучи в состоянии алкогольного опьянения, находясь по адресу: _________, действуя из корыстных побуждений, с прямым умыслом направленным на хищение чужого имущества, путем свободного доступа, совершил тайное хищение одной пары кроссовок марки «В(ЖА» стоимостью 2 625 рублей, принадлежащих ФИО4, с похищенным с места совершения преступления скрылся, в дальнейшем похищенным распорядился по своему усмотрению, причинив тем самым ФИО4 материальный ущерб на сумму 2 625 рублей.
Действия Лиганова А.Н. квалифицированы по ч.1 ст.
158 УК РФ
, ч.1 ст.
158 УК РФ
, ему назначено наказание по ч. 2 ст.
69 УК РФ
в виде 1 года 2 месяцев лишения свободы с отбыванием в ИК строгого режима.
В апелляционной жалобе, поданной 13.08.2020 года, Лиганов А.Н. не оспаривая квалификации содеянного им и своей вины в совершении указанного в приговоре преступления, указывает, что он не согласен с характеристикой участкового полиции, он имеет по уголовному делу явки с повинной, полное возмещение материального ущерба, претензий со стороны потерпевших не имеет, имеет на иждивении несовершеннолетнего ребенка, является *****, имеет ***** заболевание, нуждается в лечении, совершенное им преступление является преступлением небольшой тяжести, с учетом изложенного просил назначить ему наказание не связанное с лишением свободы либо изменить режим отбывания.
В возражениях на апелляционную жалобу помощник Шарьинского межрайонного прокурора Попутников И.С. просит вышеуказанный приговор мирового судьи судебного участка №23 Шарьинского судебного района Костромской области от 10.08.2020 года оставить без изменения, а апелляционную жалобу - без удовлетворения, мотивируя тем, что оснований для отмены или изменения приговора не имеется, при назначении наказания суд в полной мере дал оценку данным о личности подсудимого, смягчающим и отягчающим обстоятельствам.
В судебном заседании Лиганов А.Н. и защитник Смирнов А.С. поддержали апелляционную жалобу по доводам, в ней изложенным. Также защитник полагал, что при назначении наказания Лиганову А.Н. судом необоснованно не применены положения ст.
64 УК РФ
, а также положения ч.3 ст.
68 УК РФ
о назначении срока наказания без учёта правил рецидива преступлений, поскольку по делу имеется совокупность смягчающих обстоятельств, мировым судьей назначено чрезмерно суровое наказание. Кроме того, мировым судьей необоснованно учтено в качестве обстоятельства отягчающего наказание совершение преступления в состоянии алкогольного опьянения.
Дело рассматривается в отсутствие потерпевших ФИО3 и ФИО4 уведомленных о времени и месте рассмотрения жалобы, просивших рассмотреть дело без их участия.
В судебном заседании помощник Шарьинского межрайонного прокурора Попутников И.С. просил вышеуказанный приговор мирового судьи судебного участка №23 Шарьинского судебного района Костромской области от 10.08.2020 года оставить без изменения, а апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Проверив материалы уголовного дела, выслушав участников процесса, суд считает, что оснований для удовлетворения апелляционной жалобы не имеется.
Мировой судья правильно установил фактические обстоятельства дела и пришел к верному выводу об обоснованности обвинения и виновности Лиганова А.Н. в указанных в приговоре преступлениях. Вина Лиганова А.Н. в совершении вменяемых ему преступлений подтверждается совокупностью исследованных мировым судьей доказательств, полученных и исследованных судом с соблюдением норм УПК РФ и положенных в основу приговора в том числе, признательными показаниями самого Лиганова А.Н., оглашенными по ходатайству государственного обвинителя и с согласия сторон показаниями потерпевших ФИО3 и ФИО4, свидетелей ФИО7 и ФИО8, совокупностью письменных доказательств исследованных мировым судьей.
Вместе с тем в силу положений статьи
240 УПК РФ
выводы суда, изложенные в описательно-мотивировочной части приговора, постановленного в общем порядке судебного разбирательства, должны быть основаны на тех доказательствах, которые были непосредственно исследованы в судебном заседании.
Данные требования закона судом не выполнены. Из протокола судебного заседания следует, что ходатайств об оглашении показаний Лиганова А.Н. данных им на стадии предварительного расследования не заявлялось, протокол допроса Лиганова А.Н. от 19.06.2020 года (л.д. 105-109) мировым судьей не исследовался, в этой связи ссылка мирового судьи в приговоре на данное доказательство является необоснованным и подлежит исключению из приговора.
Достоверность положенных в основу приговора доказательств сомнений у суда апелляционной инстанции не вызывает, поскольку они собраны по делу с соблюдением требований ст.ст.
74
,
86 УПК РФ
.
При назначении наказания Лиганову А.Н. учтены все обстоятельства по делу: характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, данные, характеризующие его личность, обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, влияние назначенного наказания на его исправление, принципы справедливости и гуманизма, индивидуализации наказания. Наказание Лиганову А.Н. назначено в соответствии с положениями ст.ст.
6
,
60 УК РФ
.
К обстоятельствам, отягчающим наказание, мировым судом обоснованно отнесёны совершение преступления в состоянии опьянения, а также рецидив преступлений.
Вопреки доводам защитника о необоснованном учете в качестве отягчающего обстоятельства совершения преступления в состоянии опьянения, именно состояние опьянения, вызванное употреблением алкоголя, спровоцировало формирование преступного умысла к совершению Лигановым А.Н. каждого из преступлений.
Вопреки доводам апелляционной жалобы мировым судьей учтены обстоятельства смягчающие наказание - признание вины, раскаяние в содеянном, явка с повинной, за которую принял его объяснение (л.д. 19, 76), наличие на иждивении несовершеннолетнего ребенка, добровольное возмещение ущерба потерпевшим.
Судом также учтены наличие у Лиганова А.Н. хронических заболеваний и инвалидности.
С учётом сведений о состоянии здоровья Лиганова А.Н. отражённых и в приговоре, его адекватного поведения в судебном заседании (способности адекватно оценивать происходящие события и реагировать на них с учётом ситуации), суд апелляционной инстанции также (как и мировой) не находит оснований сомневаться в его вменяемости как во время совершения указанного в приговоре преступления, так и в настоящее время.
Доводы Лиганова А.Н. о несогласии с характеристикой участкового уполномоченного также не могут быть приняты во внимание, объективных данных содержащих иную характеристику личности Лиганова А.Н. суду не представлено.
С учётом всех обстоятельств по делу и данных характеризующих личность Лиганова А.Н. мировым судьей Лиганову А.Н. обоснованно назначено наказание в виде лишения свободы реально на указанный в приговоре срок, при этом суд апелляционной инстанции соглашается и с позицией мирового судьи об отсутствии оснований для назначения наказания без учёта правил рецидива преступлений. В приговоре обоснованно учтено, что оснований для применения в отношении Лиганова А.Н. правил ст.
73 УК РФ
об условном осуждении нет, поскольку Лиганов А.Н. многократно привлекался к административной ответственности, ранее судим, после освобождения из мест лишения свободы на путь исправления не встал.
Таким образом, суд апелляционной инстанции считает, что назначенное Лиганову А.Н. наказание, отвечает принципу справедливости, содержащемуся в статье
6 УК РФ
, и оснований для его смягчения не имеется.
Вид исправительного учреждения назначен Лиганову А.Н. в соответствии с требованиями п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
как лицу, осужденному при рецидиве преступлений, ранее отбывавшему лишение свободы.
Начало срока отбытия наказания и зачтённое время содержания Лиганова А.Н. под стражей по настоящему уголовному делу (с 10 августа 2020 года до вступления приговора в законную силу из расчёта один день (содержания под стражей) за один день пребывания в исправительной колонии строгого режима) исчислены в приговоре верно.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену приговора, при расследовании дела и рассмотрении его в суде не допущено.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
.,
389.19
.,
389.20
.,
389.28
. и
389.33
. УПК РФ, суд
п о с т а н о в и л :
Приговор мирового судьи судебного участка №23 Шарьинского судебного района Костромской области от 10 августа 2020 года в отношении Лиганова А.Н. оставить без изменения, а апелляционную жалобу Лиганова А.Н. - без удовлетворения.
Исключить из описательно-мотивировочной части приговора мирового судьи судебного участка №23 Шарьинского судебного района Костромской области от 10 августа 2020 года указание на доказательство - протокол допроса Лиганова А.Н. от 19.06.2020 года (л.д. 105-109).
Постановление вступает в законную силу в день его вынесения и может быть обжаловано в порядке главы 47.1. УПК РФ.
Председательствующий Н. С. Злобина
Суд:
Шарьинский районный суд (Костромская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Злобина Н.С. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ