Мировой судья Волкова Н.Е. № 12-187/2015
Р Е Ш Е Н И Е
с. Выльгорт 06 ноября 2015 года
Сыктывдинский районный суд Республики Коми в составе
председательствующего судьи Семенова В.С.,
при секретаре Старцевой Н.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании протест прокурора Сыктывдинского района на постановление мирового судьи Выльгортского судебного участка Республики Коми от 01 октября 2015 года по делу об административном правонарушении, ответственность за которое предусмотрена ч. 1 ст. 5.24 Кодекса РФ об административных правонарушениях,
установил:
Постановлением мирового судьи Выльгортского судебного участка Республики Коми от 01 октября 2015 года производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42
Кодекса РФ об административных правонарушениях, в отношении директора МБОУ «Выльгортская средняя общеобразовательная школа №2» Торлоповой Р.С. прекращено в связи с малозначительностью совершенного деяния.
Не согласившись с указанным постановлением, прокурор Сыктывдинского района Республики Коми обратился в суд с протестом, в котором указал, что правонарушение не может быть признано малозначительным, т.к. в данному случае оно посягает на обеспеченную государством социальную защищенность инвалидов.
В судебное заседание Торлопова Р.С. просила суд оставить постановление без изменения.
Помощник прокурора Семенов С.Ю. в судебном заседании протест поддержал в полном объеме, просил отменить постановление мирового судьи Выльгортского судебного участка и направить дело на новое рассмотрение.
Изучив материалы дела, суд приходит к следующему.
Согласно ст.
24.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом.
Данное требование Кодекса РФ об административных правонарушениях при производстве по делу об административном правонарушении в отношении Торлоповой Р.С. мировым судьей соблюдено не было.
Гарантии трудовой занятости инвалидов установлены Федеральным законом от 24.11.1995 № 181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации» (далее - Федеральный закон № 181-ФЗ), в соответствии со ст. 20 которого инвалидам предоставляются гарантии трудовой занятости, в том числе путем создания учреждениями, организациями дополнительных рабочих мест (в том числе специальных) для их трудоустройства.
Постановлением Правительства Республики Коми от 30.12.2004 № 276 «Об установлении квоты для приема на работу инвалидов» установлена квота для приема на работу инвалидов на территории Республики Коми, которая составляет 2 процента от среднесписочной численности работников (но не менее 1 человека), при этом численность работников предприятия должна оставлять не менее чем 35 человек.
Образовательные организации согласно положениям ст. 23 Федерального закона от 29.12.2012 № 273-Ф3 «Об образовании в Российской Федерации» подразделяются на типы, к числу которых относится общеобразовательная организация. К компетенции образовательной организации в соответствии со ст.
28
Федерального закона «Об образовании в Российской Федерации» относится установление штатного расписания, если иное не установлено нормативными правовыми актами Российской Федерации, прием на работу работников, заключение с ними и расторжение трудовых договоров.
В силу требований ст. 24 Федерального закона № 181-ФЗ работодатели в соответствии с установленной квотой для приема па работу инвалидов обязаны: создавать или выделять рабочие места для трудоустройства инвалидов и принимать локальные нормативные акты, содержащие сведения о данных рабочих местах; создавать инвалидам условия труда в соответствии с. индивидуальной программой, реабилитации инвалида; предоставлять в установленном порядке информацию, необходимую для организации занятости инвалидов.
Часть 1 статьи
5.42
Кодекса РФ об административных правонарушениях предусматривает административную ответственность за неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, а также отказ работодателя в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты.
Судом установлено, что МБОУ «Выльгортская СОШ №2» является общеобразовательной организацией, основными видами деятельности которой являются обучение и воспитание. В соответствии с п. 6.16 Устава МБОУ «Выльгортская СОШ № 2» школа самостоятельно устанавливает заработную плату, структуру управления деятельностью и штатное расписание. Непосредственное управление Школой согласно Уставу МБОУ «Выльгортская СОШ № 2» осуществляет директор, к компетенции которого в сипу п. 5.5 Устава относится формирование и утверждение штатного расписания Школы. Штатная численность МБОУ «Выльгортская СОШ № 2» составляет 94 работника. При этом, количество работников, занятых на вредных условиях труда составляет 6 человек, соответственно квота для учреждения устанавливается исходя из оставшейся части работников, трудоустроенных на предприятии - 88 человек.
Таким образом, для МБОУ «Выльгортская COIII № 2» квота для приема на работу инвалидов составляет одно рабочее место.
Однако в нарушение положений ст. 24 Федерального закона № 181-ФЗ, а также ст. 5 Закона № 111-РЗ учреждение не предприняло следующих мер: трудовые места, пригодные для выполнения трудовой функции работником с ограниченными возможностями не оборудовало; специальные рабочие места в счет установленной квоты (в случае невозможности оборудования рабочего места с учетом ограниченных возможностей лица) не создало.
Таким образом, директор МБОУ «Выльгортская СОШ № 2» Торлопова Р.С., осуществляя функции работодателя, в полной мере не обеспечивает право инвалидов на гарантированные им условия труда.
Признавая в действиях директора МБОУ «Выльгортская СОШ № 2» Торлоповой Р.С. наличие состава административного правонарушения, ответственность за которое установлена частью 1 статьи
5.42
Кодекса РФ об административных правонарушениях, суд, основываясь на общих правилах назначения наказания и положениях статьи
2.9
Кодекса РФ об административных правонарушениях, пришел к выводу о возможности освобождения его от административной ответственности в связи с малозначительностью административного правонарушения.
Однако, как видно из материалов дела, основания для признания малозначительным совершенного Торлоповой Р.С. правонарушения отсутствовали.
Малозначительным административным правонарушением является действие или бездействие, хотя формально и содержащее признаки состава административного правонарушения, но с учетом характера совершенного правонарушения и роли правонарушителя, размера вреда и тяжести наступивших последствий, не представляющее существенного нарушения охраняемых общественных правоотношений.
Признавая совершенное Торлоповой Р.С. деяние малозначительным, суд указал на то, что действия лица, в отношении которого велось производство по делу, не создали не создала существенной угрозы охраняемым общественным интересам.
Вместе с тем, судом не учтено, что совершенное Торлоповой Р.С. правонарушение является формальным, в связи с чем, представляет существенную угрозу охраняемым общественным отношениям, выраженную не в наступлении каких-либо негативных материальных последствий, а в пренебрежительном отношении заявителя к исполнению своих публично-правовых обязанностей, к формальным требованиям публичного права.
Более того, совершенное правонарушение посягает на общественные правоотношения в области обеспечения социальной защищенности инвалидов, в частности, государственных гарантий на их трудоустройство.
При таких обстоятельствах, оспариваемый судебный акт подлежит отмене, а материалы дела возвращению на новое рассмотрение мировому судье Выльгортского судебного участка Республики Коми.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
30.5
-
30.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях, суд,
решил:
Постановление мирового судьи Выльгортского судебного участка Республики Коми от 01 октября 2015 года по делу об административном правонарушении, ответственность за которое предусмотрена ч. 1 ст.
5.42
Кодекса РФ об административных правонарушениях, в отношении директора МБОУ «Выльгортская СОШ № 2» Торлоповой Р.С., отменить, материалы возвратить мировому судье Выльгортского судебного участка Республики Коми на новое рассмотрение.
Судья В.С. Семенов
Суд:
Сыктывдинский районный суд (Республика Коми)
(подробнее)
Иные лица:
Торлопова Римма Степановна директор МБОУ Выльгортская СОШ №2
(подробнее)
Судьи дела:
Семенов Виталий Сергеевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 15 декабря 2015 г. по делу № 12-187/2015
Решение от 6 ноября 2015 г. по делу № 12-187/2015
Решение от 8 октября 2015 г. по делу № 12-187/2015
Решение от 23 июня 2015 г. по делу № 12-187/2015
Решение от 20 февраля 2015 г. по делу № 12-187/2015
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ
