РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
23 октября 2015 г. г.Уфа
Судья Советского районного суда г. Уфы РБ Оленичева Е.А., рассмотрев протест прокурора ... на постановление мирового судьи судебного участка ... судебного района ..., исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка ... судебного района ... от < дата > об административном правонарушении в отношении ... Р.Р.В.о по ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ
УСТАНОВИЛ:
Постановлением прокурора ... от < дата > возбуждено дело об административном правонарушении, предусмотренным ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ за нарушение прав инвалида в области трудоустройства и занятости в отношении ... Р.Р.В.
Постановлением мирового судьи судебного участка ... судебного района ..., исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка ... судебного района ... от < дата > Р.Р.В. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
5.42
ч.1 КоАП РФ и освобожден от административной ответственности в связи с малозначительностью совершенного им административного правонарушения, ограничившись устным замечанием.
Прокурором ... на вышеуказанное постановление мирового судьи внесен протест, в котором просит постановление мирового судьи отменить, вернуть дело на новое рассмотрение ввиду того, что отсутствие умысла в совершении правонарушения, а также то обстоятельство, что Е.И.Л. сама попросила его поставить (вакансий нет), а также чтоб Е.И.Л. пришла, он обязательно трудоустроит ее, не является обстоятельством, свидетельствующим об отсутствии существенной угрозы охраняемым общественным отношениям, а следовательно, малозначительности правонарушения.
Помощник прокурора ... Р.Л.Р., в судебном заседании протест прокурора ... поддержала, повторила доводы, изложенные в протесте.
...» Р.Р.В. в судебном заседании просил оставить постановление мирового судьи без изменения, протест прокурора без удовлетворения.
Выслушав помощника прокурора ..., Р.Р.В.., изучив и оценив материалы дела, суд приходит к следующему.
Согласно ч.1, 2 ст.
30.3 КоАП
РФ жалоба (протест) на постановление по делу об административном правонарушении может быть подана в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления.
Копия постановления мирового судьи от < дата > получена старшим помощником прокурора ... < дата > года, протест на указанное постановление поступил мировому судье < дата > года, таким образом, срок на его обжалование не истек.
Судом установлено, что Прокуратурой ... в период с < дата > по < дата > проведена проверка о нарушении прав инвалида в области трудоустройства и занятости ...».
Приказом Министерства труда и социальной защиты населения РБ от 28.01.2015 г. №077-о «Об установлении организациям, учреждениям и предприятиям, расположенным на территории РБ, квоты для трудоустройства инвалидов», на ... предприятиях ... заквотировано ... рабочих мест для инвалидов, в т.ч. ... специальных рабочих мест.
В соответствии с вышеназванным приказом ... установлена квота для трудоустройства инвалидов в количестве ... рабочих мест, в т.ч. ... специальное рабочее место. По состоянию на < дата > численность сотрудников ... имеющих инвалидность составляет ... человек. ... предоставил в филиал ЕКУ Центр занятости населения ... информацию о созданном (выделенном) дополнительно ... рабочем месте по профессии (специальности) «...» для трудоустройства инвалидов в счет выполнения установленной квоты.
Е.И.Л., < дата > г.р. состоит на учете по безработице в филиале ГКУ Центр занятости населения ..., с < дата > по настоящее время, имеет ....
< дата >, филиалом ГКУ ЦЗН ... на данное вакантное место направлена гражданка Е.И.Л., ..., с пометкой «...». Однако, работодателем - ... отказано в трудоустройстве направленного на зарезервированное рабочее место ..., в связи с отсутствием вакансий у работодателя, о чем сделана отметка (вакансий нет) в направлении на работу №....
Согласно материалам проверки, ответственным за выявленные нарушения является ... Р.Р.В.
Согласно п. 4 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится решение об отмене постановления и о возвращении дела на новое рассмотрение судье, в орган, должностному лицу, правомочным рассмотреть дело, в случаях существенного нарушения процессуальных требований, предусмотренных настоящим Кодексом, если это не позволило всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело, а также в связи с необходимостью применения закона об административном правонарушении, влекущем назначение более строгого административного наказания, если потерпевшим по делу подана жалоба на мягкость примененного административного наказания.
Суд приходит к выводу о том, что мировым судьей не было всесторонне, полно и объективно рассмотрено дело об административном правонарушении в отношении Р.Р.В. Е.И.Л. мировым судьей при рассмотрении дела в суд не приглашалась и не допрашивалась, таким образом, выводы о малозначительности совершенного Р.Р.В. правонарушения были сделаны преждевременно.
В связи с чем, постановление мирового судьи подлежит отмене и возвращению на новое рассмотрение.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
30.7 КоАП
РФ, судья
РЕШИЛ:
Протест прокурора ... удовлетворить, постановление мирового судьи судебного участка ... судебного района ..., исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка ... судебного района ... от < дата > - отменить.
Постановление прокурора ... о возбуждении дела об административном правонарушении в отношении ... Р.Р.В.о по ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ вернуть мировому судье судебного участка ... судебного района ... на новое рассмотрение.
Судья Е.А.Оленичева
Суд:
Советский районный суд г. Уфы (Республика Башкортостан)
(подробнее)
Иные лица:
директор департамента управления персоналом ОАО "Нефтеавтоматика" Рзаев Ровшан Вагиф оглы
(подробнее)
Судьи дела:
Оленичева Е.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 17 декабря 2015 г. по делу № 12-1072/2015
Решение от 23 октября 2015 г. по делу № 12-1072/2015
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ
