№ 12а-548/2015
РЕШЕНИЕ
01 сентября 2015 года
город Архангельск
Судья Октябрьского районного суда г. Архангельска Попов Ю.А., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу КАВ на постановление мирового судьи судебного участка № Октябрьского судебного района г. Архангельска о прекращении производства по делу об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ по делу №,
установил:
постановлением мирового судьи судебного участка № Октябрьского судебного района г. Архангельска ДД.ММ.ГГГГ по делу № производство по делу об административном правонарушении по ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ в отношении должностного лица - управляющего директора Главного управления Открытого акционерного общества «Территориальная генерирующая компания №» по Архангельской области МВА прекращено в связи с отсутствием в его действиях состава административного правонарушения.
Не согласившись с указанным постановлением потерпевший КАВ подал жалобу о его отмене.
В судебном заседании КАВ жалобу поддержал по изложенным в ней основаниям.
МВА, считающийся извещённым о дате, времени и месте рассмотрения жалобы надлежащим образом, в судебное заседание не явился, направил защитника по доверенности Кобелеву Т.П., которая против удовлетворения жалобы возражала. Пояснила, что в перечне должностей, которые выделены в Обществе для замещения инвалидами, отсутствует должность,подходящая для КАВ по его специальности.
Должностное лицо, составившее протокол об административном правонарушении - ведущий консультант отдела трудоустройства и специальных программ министерства труда, занятости и социального развития Архангельской области Смирнова Е.С. - жалобу поддержала.
Выслушав участников судебного заседания, проверив дело и рассмотрев доводы жалобы, судья приходит к следующему.
В соответствии с ч. 1 ст.
1.6 КоАП
РФ лицо, привлекаемое к административной ответственности, не может быть подвергнуто административному наказанию и мерам обеспечения производства по делу об административном правонарушении иначе как на основаниях и в порядке, установленных законом.
Задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений (ст.
24.1 КоАП
РФ).
Указанные требования мировым судьёй не соблюдены.
Как следует из материалов дела, КАВ 16.03.2015 года обратился в ГУ ОАО «ТГК-2» по Архангельской области с заявлением о принятии на должность инженера-электрика в счёт квоты, установленной для инвалидов (л.д. 39). К заявлению приложил копии диплома о высшем профессиональном образовании и индивидуальной программы реабилитации.
Письмом от ДД.ММ.ГГГГ № за подписью МВА КАВ было отказано в предоставлении работы в связи с отсутствием в штате единицы инженера-электрика (л.д. 40).
Прекращая производство по делу, мировой судья сослался на приказ открытого акционерного общества «Территориальная генерирующая компания №» от ДД.ММ.ГГГГ №, утвердивший квоты для трудоустройства инвалидов в количестве 22 рабочих мест, перечень профессий и должностей, которые по выполняемым функциям и условиям труда приемлемы для использования труда инвалидов, в котором отсутствует должность инженера-электрика.
С таким выводом согласиться нельзя по следующим основаниям.
Согласно ст.
25
Закона РФ от 19.04.1991 года № 1032-1 «О занятости населения в Российской Федерации» работодатели содействуют проведению государственной политики занятости населения на основе соблюдения установленной квоты для трудоустройства инвалидов.
В соответствии со ст. 21 Федерального закона от 24.11.1995 года № 181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации», работодателям, численность работников которых превышает 100 человек, законодательством субъекта Российской Федерации устанавливается квота для приема на работу инвалидов в размере от 2 до 4 процентов среднесписочной численности работников. Работодателям, численность работников которых составляет не менее чем 35 человек и не более чем 100 человек, законодательством субъекта Российской Федерации может устанавливаться квота для приема на работу инвалидов в размере не выше 3 процентов среднесписочной численности работников.
Согласно п. 3 ст. 8 Закона Архангельской области от 27.05.1998 года № 74-16-03 «О государственных гарантиях трудовой занятости инвалидов на территории Архангельской области» организации при установлении квот для приема на работу инвалидов обязаны принимать на работу инвалидов в пределах установленного количества рабочих мест по направлению государственного учреждения или самостоятельно на основании заявления инвалида.
Ответственность по ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ наступает за неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, а также отказ работодателя в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты.
В соответствии со ст.
26.2 КоАП
РФ доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела. Эти данные устанавливаются протоколом об административном правонарушении, иными протоколами, предусмотренными КоАП РФ, объяснениями лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, показаниями потерпевшего, свидетелей, заключениями эксперта, иными документами, а также показаниями специальных технических средств, вещественными доказательствами.
Действительно, в приказе от ДД.ММ.ГГГГ № (л.д. 29-30), утвердившем квоты для трудоустройства инвалидов в количестве 22 рабочих, а также перечень профессий и должностей, которые по выполняемым функциям и условиям труда приемлемы для использования труда инвалидов, должность инженера-электрика отсутствует.
В то же время этим приказом для замещения инвалидами предусмотрена должность инженера группы режимов, учёта, анализа ТЭП и топливоиспользования.
В судебном заседании защитник Кобелева Т.П. не оспаривала, что по состоянию на 16.03.2015 указанная вакансия инвалидом занята не была.
В протоколе об административном правонарушении МВА вменён в вину именно необоснованный отказ в приёме на работу КАВ в пределах установленной квоты на вакантную должность инженера группы режимов, учёта, анализа ТЭП и топливоиспользования.
Согласно п. 1.7 должностной инструкции инженера группы режимов, учёта, анализа ТЭП и топливоиспользования (л.д. 41-45) квалификационным требованием для занятия названной должности является высшее профессиональное техническое (энергетическое) образование без предъявления требований к стажу работы.
Аналогичные квалификационные требования указаны в Квалификационном справочнике должностей руководителей, специалистов и других служащих организаций электроэнергетики, утверждённом постановлением Министерства труда и социального развития РФ от 29 января 2004 г. № 4
Материалами дела подтверждается и никем не оспаривается, что КАВ имеет высшее профессиональное образование по специальности «Электроснабжение (по отраслям)», то есть формально соответствует указанным квалификационным требованиям.
Прекращая производство по делу, мировой судья приведённые обстоятельства не учёл.
Указанное нарушение является существенным, поскольку не позволило всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело, поэтому постановление подлежит отмене.
Согласно п. 4 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится решение об отмене постановления и о возвращении дела на новое рассмотрение судье, в орган, должностному лицу, правомочным рассмотреть дело, в случаях существенного нарушения процессуальных требований, предусмотренных КоАП РФ, если это не позволило всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело.
Поскольку срок давности привлечения МВА к административной ответственности в настоящее время не истёк, дело подлежит направлению на новое рассмотрение.
Руководствуясь пунктом 4 части 1 статьи
30.7
, статьёй
30.8 КоАП
РФ, судья
решил:
жалобу КАВ удовлетворить.
Постановление мирового судьи судебного участка № Октябрьского судебного района г. Архангельска о прекращении производства по делу об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ по делу № отменить.
Дело об административном правонарушении в отношении МВА возвратить на новое рассмотрение.
Решение вступает в законную силу с момента его вынесения.
Судья Ю.А. Попов
Суд:
Октябрьский районный суд г. Архангельска (Архангельская область)
(подробнее)
Иные лица:
Михайлов В.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Попов Ю.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 1 сентября 2015 г. по делу № 12-548/2015
Решение от 18 августа 2015 г. по делу № 12-548/2015
Решение от 13 августа 2015 г. по делу № 12-548/2015
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ
