Дело №
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
Шадринский районный суд Курганской области в составе:
председательствующего судьи Шадриной Е.Ю.,
при секретаре Быковой Т.А.,
с участием помощника прокурора Шадринской межрайонной прокуратуры Казовой З.С.,
административного ответчика Чистякова А.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в городе Шадринске Курганской области
17 июня 2021 года
административное дело по административному исковому заявлению Межмуниципального отдела Министерства внутренних дел Российской Федерации «Шадринский» к Чистякову А.В. об установлении административного надзора,
УСТАНОВИЛ:
Начальник МО МВД России «Шадринский» обратился в суд с заявлением об установлении административного надзора в отношении Чистякову А.В., осужденного приговором Шадринского районного суда Курганской области от 06.11.2013 года за совершение преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
213
, п. «а» ч.2 ст.
163 УК РФ
, при опасном рецидиве преступлений, к наказанию в виде лишения свободы на срок 8 лет 6 месяцев с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
07.07.2017 года Чистяков А.В. освобожден из ФКУ ИК№ УФСИН России по Курганской области по постановлению Кетовского районного суда Курганской области от 26.06.2017 года условно-досрочно. Конец срока 25.05.2021 года. Срок погашения судимости 07.07.2023 года.
В настоящее время Чистяков А.В. проживает по адресу: г. Шадринск, ул. ..., д.№ кв№. Со слов соседей характеризуется удовлетворительно. Инвалид .... Сведений об официальном трудоустройстве не имеется. Жалоб на поведение в быту в ОУУП и ПДН МО МВД России «Шадринский» не поступало. К административной ответственности в МО МВД России «Шадринский» не привлекался. На учете в ПНД, КОНД не состоит.
Исходя из положений п.2 ч.2 ст.
3
Федерального закона РФ от 06.04.2011 г. № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобождаемыми из мест лишения свободы» административный надзор в обязательном порядке устанавливается судом в отношении совершеннолетнего лица, освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления при опасном или особо опасном рецидиве преступлений.
Таким образом, поскольку Чистяков А.В. по приговору Шадринского районного суда Курганской области от 06.11.2013 года был осужден за совершение преступлений при опасном рецидиве преступлений, то он относится к категории осужденных, в отношении которых устанавливается административный надзор для оказания индивидуального профилактического воздействия, предупреждения совершения преступлений и правонарушений, защиты государственных и общественных интересов.
Считают необходимым установление над Чистяковым А.В. административного надзора сроком до 07.07.2023 года с установлением следующих административных ограничений: обязать один раз в месяц ежемесячно являться в органы внутренних дел по месту жительства, либо по месту пребывания, для регистрации; запретить пребывание в определенных местах, а именно – питейных заведениях, запретить посещение баров, ресторанов, кафе, столовых и иных общественных организаций, осуществляющих продажу алкогольной продукции; запретить пребывание вне жилого помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в период с 22 часов до 06 часов ежедневно. Срок административного надзора исчислять с момента постановки Чистякова А.В. на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
Представитель административного ответчика МО МВД России «Шадринский» Тюшнякова Е.В., действующая по доверенности от 07.05.2020г., направила в суд ходатайство о рассмотрении дела без ее участия.
Административный ответчик Чистяков А.В. в судебном заседании не возражал против установления административного надзора.
Заслушав мнение прокурора Казовой З.С., полагавшей заявленные требования МО МВД России «Шадринский» об установлении административного надзора над Чистяковым А.В. удовлетворить, исследовав представленные материалы дела, суд пришел к выводу об удовлетворении заявленных требований.
Установлено, что приговором Шадринского районного суда Курганской области от 06.11.2013 года (с учетом апелляционного определения судебной коллегии по уголовным делам Курганского областного суда от 23.01.2014г.) Чистяков А.В. осужден за совершение преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
213
, п. «а» ч.2 ст.
163
, ч.3 ст.
69 УК РФ
, при опасном рецидиве преступлений, к наказанию в виде лишения свободы на срок 8 лет 6 месяцев с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
07.07.2017 года Чистяков А.В. освобожден из ФКУ ИК-№ УФСИН России по Курганской области по постановлению Кетовского районного суда Курганской области от 26.06.2017 года условно-досрочно на 3 года 10 месяцев 29 дней. Конец срока условно-досрочного освобождения 25.05.2021 года.
Согласно ч.4 ст.
86 УК РФ
, если осужденный в установленномзакономпорядке был досрочно освобожден от отбывания наказания или неотбытая часть наказания была заменена более мягким видом наказания, то срок погашения судимости исчисляется исходя из фактически отбытого срока наказания с момента освобождения от отбывания основного и дополнительного видов наказаний.
Таким образом, срок погашения судимости наступает 07.07.2023 года.
Согласно ст.
6
Федерального закона от 06.04.2011г. № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» (далее по тексту – Закона), административный надзор устанавливается судом на основании заявления исправительного учреждения или органа внутренних дел.
Согласно п.2 ч.2 ст.3 Закона, административный надзор устанавливается независимо от наличия оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления при опасном или особо опасном рецидиве преступлений.
Таким образом, поскольку Чистяков А.В. по приговору Шадринского районного суда Курганской области от 06.11.2013 года был осужден за совершение преступлений при опасном рецидиве преступлений, то в отношении него должен быть установлен административный надзор для оказания на него индивидуального профилактического воздействия, предупреждения совершения преступлений и правонарушений, защиты государственных и общественных интересов.
Согласно п.2 ч.1 ст.5 Закона административный надзор устанавливается в отношении лиц, указанных в части 1 (пункт 3) и части 2 статьи 3 настоящего Федерального закона, на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
Согласно ч.1 ст.8 Закона наблюдение за поднадзорным лицом в части установленных в отношении него административных ограничений, а также за выполнением им предусмотренных настоящим Законом обязанностей осуществляется органом внутренних дел по месту жительства или пребывания поднадзорного лица.
В соответствии со ст.4 Закона в отношении Чистякова А.В. следует установить административные ограничения, указанные в иске.
Согласно характеристике УУП МО МВД России «Шадринский», местом жительства Чистякова А.В. является г. Шадринск Курганской области, ул. ..., ..., в связи с чем, осуществление административного надзора суд считает необходимым поручить МО МВД России «Шадринский».
Руководствуясь ст.
273
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
Требования Межмуниципального отдела Министерства внутренних дел Российской Федерации «Шадринский» к Чистякову А.А. об установлении административного надзора удовлетворить.
Установить в отношении Чистякова А.В., ... административный надзор сроком до 07 июля 2023 года.
Установить в отношении Чистякова А.А. следующие административные ограничения:
1) обязать один раз в месяц ежемесячно являться в органы внутренних дел по месту жительства, либо по месту пребывания, для регистрации;
2) запретить пребывание в определенных местах, а именно – питейных заведениях, запретить посещение баров, ресторанов, кафе, столовых и иных общественных организаций, осуществляющих продажу алкогольной продукции;
3) запретить пребывания вне жилого помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в период с 22 часов до 06 часов ежедневно.
Срок административного надзора исчислять с момента постановки Чистякова А.В. на учет в МО МВД России «Шадринский».
Административный надзор осуществлять МО МВД России «Шадринский».
Решение может быть обжаловано в судебную коллегию по административным делам Курганского областного суда в течение десяти дней со дня его вынесения путем подачи жалобы через Шадринский районный суд Курганской области.
Судья Е.Ю. Шадрина
Суд:
Шадринский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Шадрина Е.Ю. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ