Дело №12-157/2015
РЕШЕНИЕ
г. Томск 31 августа 2015 года
Судья Томского районного суда Томской области Ильина Е.Ю., рассмотрев протест транспортного прокурора на постановление мирового судьи судебного участка № 1 Томского судебного района Томской области от 17.06.2015 о прекращении производства по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ в отношении директора общества с ограниченной ответственностью «» (далее по тексту ООО «», Общество) Гуреева ЭН, и поступившие от мирового судьи материалы административного производства,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка № 1 Томского судебного района Томской области от 17.06.2015 производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ в отношении директора ООО «» Гуреева Э.Н. прекращено на основании п.2 ч.1 ст.
24.5 КоАП
РФ.
Не согласившись с постановлением мирового судьи, транспортный прокурор Д обратился в суд с протестом, в котором просит вышеуказанное постановление отменить, дело направить на новое рассмотрение. Указывает на то, что в соответствии с трудовым законодательством (ст.ст.
15
,
16 ТК РФ
), все лица, которые приняты на работу по совместительству, являются работниками организации, тем самым также составляют численность организации. В решении мирового судьи указано, что списочная численность работников Общества составляет 94 человека, семь лиц работают по совместительству. Таким образом, численность составляет 101 работник. 27.02.2015 Обществом было утверждено штатное расписание, согласно которому штат организации составляет 113 единиц. Считает, что штатное расписание определяет количество работников организации, а вакантные должности могут быть заняты работниками, в том числе и инвалидами. Приказ Федеральной службы государственной статистки от 28.10.2013 № 428 определяет списочную численность организации. В свою очередь, ст. 21 ФЗ РФ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации» от 24.11.1995 № 181-ФЗ, регламентирует численность работников, а не списочную численность. Кроме того, проверка Общества на предмет соблюдения требований трудового законодательства проводилась с привлечением Государственной инспекции труда в Томской области, о чем составлен акт, подписанный представителем прокуратуры и Государственной инспекции труда, где зафиксированы указанные нарушения.
В судебное заседание директор ООО «» Гуреев Э.Н., надлежащим образом извещенный о времени и месте рассмотрения дела не явился, ходатайство об отложении рассмотрения дела не поступало, в связи с чем, суд в соответствии с положениями ч.2 ст.
25.1 КоАП
РФ считает возможным рассмотреть дело в его отсутствие.
В судебном заседании защитник П полагала, что постановление мировым судьей вынесено законно и обоснованно.
Помощник Томского транспортного прокурора Р доводы, изложенные в протесте поддержал в полном объеме.
Выслушав помощника прокурора, защитника лица привлекаемого к административной ответственности, изучив материалы дела об административном правонарушении, судья приходит к выводу о том, что постановление мирового судьи судебного участка № 1 Томского судебного района Томской области от 17.06.2015 года подлежит оставлению без изменения по следующим основаниям.
В соответствии со статьей
26.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, суд, оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств дела в их совокупности.
Из материалов дела усматривается, что Томской транспортной прокуратурой проведена проверка соблюдения в ООО «» требований трудового законодательства. В ходе указанной проверки было выявлено, что директор Общества Гуреев Э.Н. в нарушение требований ст.ст. ст. 21 ФЗ РФ от 24.11.1995 № 181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации», не установил квоту для приема на работу инвалидов в размере от 2 до 4 процентов среднесписочной численности работников, что является нарушением действующего трудового законодательства.
В подтверждение факта совершения административного правонарушения представлены: постановление о возбуждении дела об административном правонарушении от 20.05.2015; выписка из ЕГРЮЛ, штатное расписание от 27.02.2015, акт от 14.04.2015 ст. помощника прокурора К, акт проверки от 14.04.2015 № .
В соответствии с ч.ч. 1,2 ст. 13 Закона РФ от 19 апреля 1991 года N 1032-1 "О занятости населения в Российской Федерации" (далее - Закон о занятости населения) государство обеспечивает дополнительные гарантии гражданам, испытывающим трудности в поиске работы, путем разработки и реализации программ содействия занятости, создания дополнительных рабочих мест и специализированных организаций (включая рабочие места и организации для труда инвалидов), установления квоты для приема на работу инвалидов, а также путем организации обучения по специальным программам и другими мерами. Квота для приема на работу инвалидов устанавливается в соответствии с ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации".
Статьей 21 Закона "О социальной защите инвалидов" предусмотрено, что организациям, численность работников которых составляет более 100 человек, законодательством субъекта Российской Федерации устанавливается квота для приема на работу инвалидов в процентах к среднесписочной численности работников (но не менее 2 и не более 4 процентов).
В целях реализации вышеуказанных положений федерального законодательства Законом Томской области «О социальной поддержке инвалидов в Томской области» установлено – для организаций, численность которых составляет более 100 человек – 2% к среднесписочной численности работников.
Порядок расчета среднесписочной численности работников определен Указаниями по заполнению форм федерального статистического наблюдения N П-1 "Сведения о производстве и отгрузке товаров и услуг", N П-2 "Сведения об инвестициях в нефинансовые активы", N П-3 "Сведения о финансовом состоянии организации", N П-4 "Сведения о численности и заработной плате работников", N П-5(м) "Основные сведения о деятельности организации", утвержденными Приказом Росстата от 28.10.2013 N 428 (далее - Указания), согласно которым среднесписочная численность работников рассчитывается на основании списочной численности на определенную дату.
Как следует из представленных материалов дела среднесписочная численность работников за 2014 составляет 80 человек, списочная численность работников ООО «Региональная транспортная компания» по состоянию на 14.04.2015 составляет 94 человека. Сотрудники, принятые по совместительству, не входят в списочную численность работников.
Учитывая, что списочная численность работников ООО "Региональная транспортная компания" составляет менее 100 человек (94 человека), у руководителя Гуреева Э.Н. не возникла обязанность по созданию рабочих мест для трудоустройства инвалидов в рамках квоты, установленной законодательством субъекта Российской Федерации для приема на работу инвалидов в процентах к среднесписочной численности работников (но не менее 2 и не более 4 процентов), для Томской области- 2%.
Таким образом, на основании исследованных в ходе рассмотрения протеста доказательств, суд апелляционной инстанции считает, что мировой судья верно пришел к выводу об отсутствии оснований для привлечения Гуреева Э.Н. к административной ответственности.
Существенных нарушений норм процессуального и материального права, которые могли бы повлечь отмену или изменение постановления судьи, не установлено.
На основании изложенного, судья приходит к выводу, что мировым судьей принято законное и обоснованное решение, полно и правильно установлены и оценены обстоятельства дела, применены нормы материального права, подлежащие применению, и не допущено нарушений процессуального закона, в связи с чем оснований для отмены судебного акта не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
30.6
-
30.9 КоАП
РФ, судья
РЕШИЛ:
Постановление мирового судьи судебного участка № 1 Томского судебного района Томской области от 17.06.2015 о прекращении производства по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ в отношении директора общества с ограниченной ответственностью «» Гуреева ЭН оставить без изменения, а протест Томского транспортного прокурора - без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Томский областной суд в порядке ст.
30.12 КоАП
РФ.
Судья: Е.Ю. Ильина
Суд:
Томский районный суд (Томская область)
(подробнее)
Иные лица:
Гуреев Э.Н.
(подробнее)
Судьи дела:
Ильина Елена Юрьевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 31 августа 2015 г. по делу № 12-157/2015
Решение от 1 июля 2015 г. по делу № 12-157/2015
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ
