Дело № 5 – 75/2021
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
по делу об административном правонарушении
10 июня 2021 года Ширинский районный суд с. Шира
Судья Ширинского районного суда Республики Хакасия Ячменев Ю.А., с участием:
должностного лица, составившего протокол, Молостовой И.А.,
лица, в отношении которого ведется производство по делу Шарипова З.И.,
при секретаре Переясловой С.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело о совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, в отношении:
Шарипова З.И. , родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , не работающего, имеющего регистрацию по месту жительства по адресу: , пребывающего по адресу:
УСТАНОВИЛ:
В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, Шарипов З.И., будучи иностранным гражданином, пребывал на территории Российской Федерации при отсутствии документов, дающих право на законное пребывание (проживание), тем самым нарушил режим пребывания (проживания) в Российской Федерации.
Начальником ОВМ ОМВД России по Ширинскому району Молостовой И.А. в отношении Шарипова З.И. составлен протокол о совершении им административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
В судебном заседании Шарипов З.И. не отрицал факт вменяемого ему правонарушения, пояснив, что намерен в ближайшее время легализовать свое нахождение на территории Российской Федерации. Раньше он этого не делал, поскольку не знал, как именно это делается. В настоящее время фактически находится в брачных отношениях на территории РФ, его сожительница сейчас беременна от него, документальных подтверждений этому нет.
Заслушав лицо, в отношении которого ведется производство по делу, исследовав материалы дела, суд приходит к следующим выводам:
В соответствии с ч. 1 ст.
2.1 КоАП
РФ, административным правонарушением признается противоправное, виновное действие либо бездействие лица, за которое настоящим Кодексом или законами субъектов Российской Федерации об административных правонарушениях установлена административная ответственность.
В силу требований ст.
26.1 КоАП
РФ, для решения вопроса о привлечении Шарипова З.И. к административной ответственности за совершение правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, необходимо установить в данном случае наличие события административного правонарушения и виновность лица, в отношении которого ведётся производство по делу, в совершении данного административного правонарушения.
Указанные обстоятельства, согласно ч. 1 ст.
26.2 КоАП
РФ, устанавливаются на основании доказательств, к числу которых относятся любые фактические данные, в частности протокол об административном правонарушении, показания свидетелей, заключение эксперта, и другие документы.
По мнению суда, обстоятельства вменяемого Шарипову З.И. правонарушения, а также его виновность, подтверждаются, помимо его признания, исследованными в судебном заседании доказательствами – протоколом об административном правонарушении с пояснением лица, в отношении которого ведется производство по делу, копией формы № 1 паспорта гражданина Республики Узбекистан, справкой Бостанлыкского РОВД, информацией автоматизированной системы ЦБДУИГ ФМС России, постановлением Ширинского районного суда от 05 декабря 2017 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1.1 КоАП РФ, в отношении Шарипова З.И.
Оснований сомневаться в достоверности указанных доказательств не имеется.
Правовое положение иностранных граждан в Российской Федерации регулируется Федеральным законом от 25 июля 2002 г. N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" (далее - Федеральный закон N 115-ФЗ).
Согласно ст. 2 названного Федерального закона, законно находящимся в Российской Федерации иностранным гражданином признается лицо, имеющее действительные вид на жительство, либо разрешение на временное проживание, либо визу и (или) миграционную карту, либо иные предусмотренные федеральным законом или международным договором Российской Федерации документы, подтверждающие право иностранного гражданина на пребывание (проживание) в Российской Федерации.
В соответствии с п.п. 1 и 2 ст.
5
Федерального закона N 115-ФЗ, срок временного пребывания иностранного гражданина в Российской Федерации определяется сроком действия выданной ему визы, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом. Срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом. Временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного настоящим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации, за исключением случаев, когда на день истечения указанных сроков ему продлены срок действия визы или срок временного пребывания, либо ему выданы новая виза, или разрешение на временное проживание, или вид на жительство, либо у него приняты заявление и иные документы, необходимые для получения им разрешения на временное проживание в порядке, предусмотренном статьей 6.1 настоящего Федерального закона.
Подобных обстоятельств в данном случае не усматривается.
Как следует из материалов дела, Шариповым З.И. совершен въезд на территорию Российской Федерации 29 мая 2011 года, состоял на миграционном учете до 27 августа 2011 года.
При таких обстоятельствах установленный срок нахождения Шарипова З.И. в Российской Федерации истек в 24 часа 27 августа 2011 года.
На основании ст.
25.10
Федерального закона от 25 июля 2002 г. N 114-ФЗ "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию", иностранный гражданин или лицо без гражданства, въехавшие на территорию Российской Федерации с нарушением установленных правил, либо не имеющие документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, либо утратившие такие документы и не обратившиеся с соответствующим заявлением в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, либо уклоняющиеся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, а равно нарушившие правила транзитного проезда через территорию Российской Федерации, являются незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Таким образом, судья признаёт наличие в деянии Шарипова З.И. состава административного правонарушения и квалифицирует данное правонарушение по ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, как нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
Согласно ч. 4 ст.
3.10 КоАП
РФ при назначении административного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации иностранного гражданина или лица без гражданства судья принимает решение о его принудительном выдворении за пределы Российской Федерации или контролируемом самостоятельном выезде из Российской Федерации.
Исходя из положений подпункта "б" ст. 2 Указа Президента Российской Федерации от 18 апреля 2020 г. N 274 "О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)" (в ред. Указа Президента РФ от 23.09.2020 N 580, от 15.12.2020 N 791) в период с 15 марта 2020 года по 15 июня 2021 года включительно в отношении иностранных граждан и лиц без гражданства не принимаются решения о принудительном выдворении за пределы Российской Федерации.
В соответствии с пп. "в" ст. 1 этого Указа Президента Российской Федерации в период с 15 марта 2020 года по 15 июня 2021 года включительно приостановлено течение сроков добровольного выезда из Российской Федерации иностранных граждан, в отношении которых принято решение об административном выдворении за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации.
Вместе с тем, указанные положения не распространяются на лиц, имеющих гражданство иностранного государства либо вид на жительство или иной документ, подтверждающий право на постоянное проживание на территории иностранного государства, в случае если на дату вступления в силу настоящего Указа с таким иностранным государством возобновлено транспортное сообщение, за исключением рейсов, связанных с вывозом иностранных граждан в это иностранное государство, по истечении 90 суток с даты начала транспортного сообщения с иностранным государством, возобновленного после 15 декабря 2020 года (пп. "б" п. 2 Указа Президента РФ от 15.12.2020 N 791).
Согласно приложение N 1 к распоряжению Правительства Российской Федерации от 16 марта 2020 г. N 635-р, к числу таковых государств с 31 марта 2021 года относится Узбекистан.
При назначении наказания судья учитывает вышеизложенные обстоятельства, а также то, что Шарипов И.З. раскаивается в совершенном им противоправном деянии, данное нарушение лицом, в отношении которого ведётся производство по делу, не повлекло тяжких последствий, и потому приходит к выводу о не назначении максимального размера наказания в виде штрафа, предусмотренного за данное правонарушение, а части административного выдворения за пределы Российской Федерации – в форме контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации.
В свою очередь, каких – либо оснований полагать, что Шарипов И.З. обладает высокой степенью интеграции в социальную среду Российской Федерации, что давало бы возможность неприменения выдворения за пределы Российской Федерации, материалы рассматриваемого дела не содержат.
На основании изложенного и руководствуясь п.1 ч.1 ст.
29.9
, ст.ст.
29.10
,
29.11
и
30.1 КоАП
РФ, судья
ПОСТАНОВИЛ:
Признать виновным Шарипова З.И. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, и наложить на него административное наказание в виде штрафа в доход бюджета в размере 3000 (три тысячи) рублей, с административным выдворением за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации.
Указанный штраф подлежит оплате в течении 60 дней со дня вступления постановления в законную силу.
Контролируемый самостоятельный выезд из Российской Федерации подлежит исполнению лицом, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, со дня окончания срока, установленного пп. "б" п. 2 Указа Президента Российской Федерации от 15 декабря 2020 г. N 791 "О продлении действия временных мер по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)", то есть с 30 июня 2021 года.
Постановление может быть обжаловано в административную коллегию Верховного Суда Республики Хакасия через Ширинский районный суд в течение 10 суток со дня вручения его копии.
Судья Ю.А. Ячменев
Суд:
Ширинский районный суд (Республика Хакасия)
(подробнее)
Судьи дела:
Ячменев Ю.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ