Дело №____________________________________________________________
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Шатура Московской области 09 июня 2021 год
Судья Шатурского городского суда Московской области Терентьев И.Н., с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, при секретаре ФИО2, рассмотрев материалы дела об административном правонарушении предусмотренного ч.3 ст.
18.8 КоАП
РФ в отношении
Нарзуллоева Охуна (Narzulloyev Oxun),
установил:
Нарзуллоев О., являясь иностранным гражданином, прибыв на территорию Российской Федерации ДД.ММ.ГГГГ, встал на миграционный учет по адресу: , , с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, однако фактически проживал с ДД.ММ.ГГГГ по настоящее время по адресу: , не встав на миграционный учет по месту пребывания по вышеуказанному адресу, чем нарушил правила миграционного учета, установленные ст.
20
,
21
,
22
Федерального закона от 18.07.2006 № 109-ФЗ «О миграционном учете иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации», то есть совершил административное правонарушение, предусмотренное ч. 3 ст.
18.8 КоАП
РФ.
В судебном заседании Нарзуллоев О. свою вину признал полностью, пояснил, что приехал на территорию РФ в 2020 году. Зарегистрировался по адресу: . Приехал в , где проживает с ДД.ММ.ГГГГ по настоящее время по адресу: . Знает о необходимости постановке на миграционный учет по истечении семи рабочих дней со дня прибытия в место пребывания.
Вина Нарзуллоева О. помимо его признательных показаний, подтверждается протоколом об административном правонарушении, справкой АС ЦБДУИГ, согласно которой Нарзуллоев О. встал на миграционный учет ДД.ММ.ГГГГ в , копией паспорта иностранного гражданина, копией отрывной части уведомления о прибытии иностранного гражданина, копией миграционной карты.
Действия Нарзуллоева О. суд квалифицирует по ч.3 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях, как нарушение иностранным гражданином режима пребывания (проживания) в Московской области Российской Федерации, выразившееся в нарушении правил миграционного учета, передвижения или порядка выбора места пребывания или жительства, в неисполнении обязанностей по уведомлению о подтверждении своего проживания в Российской Федерации в случаях, установленных федеральным законом.
Согласно ч.2 ст.
4.1 КоАП
РФ, при назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность.
Изучив материалы дела, выслушав правонарушителя, учитывая характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, ее имущественное положение, отсутствие смягчающих и отягчающих обстоятельств, суд считает необходимым подвергнуть Нарзуллоева О. наказанию в виде штрафа с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Руководствуясь ч.3 ст.
18.8
, ст.
29.10
Кодекса РФ об административных правонарушениях,
постановил:
признать Нарзуллоева Охуна (Narzulloyev Oxun) виновным в совершении правонарушения, предусмотренного ч.3 ст.
18.8 КоАП
РФ, и подвергнуть его административному взысканию в виде штрафа в размере 5000 (пять тысяч) рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации.
Штраф перечислить на счет: ИНН: 5049006080, КПП: 504901001
ОКТМО: 46786000, р/с 40№, БИК 044525000,
КБК 18№, УИН 18№.
В соответствии со ст.
32.2 КоАП
РФ административный штраф, назначенный иностранному гражданину или лицу без гражданства одновременно с административным выдворением за пределы Российской Федерации, должен быть уплачен не позднее следующего дня после дня вступления в законную силу соответствующего постановления по делу об административном правонарушении.
В соответствии с ч.6 ст.
32.10 КоАП
РФ иностранный гражданин или лицо без гражданства, которым назначено административное наказание в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации, обязаны выехать из Российской Федерации в течение пяти дней после дня вступления в силу постановления судьи о назначении соответствующего административного наказания.
Настоящее постановление может быть обжаловано в Московский областной суд в течение 10 суток со дня вручения копии постановления.
Судья И.Н. Терентьев
Суд:
Шатурский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Ответчики:
Нарзуллоев Охун Бахтиёр Угли
(подробнее)
Судьи дела:
Терентьев Игорь Николаевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ