
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
о назначении административного наказания
ДД.ММ.ГГГГ р.п. Шатки
Судья Шатковского районного суда Нижегородской области Оганесян А.Л., рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда, находящегося по адресу: дело об административном правонарушении, предусмотренном ст.
18.8
ч.1.1 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в отношении гражданки Матевич Т.В., родившейся ДД.ММ.ГГГГ в , проживающей по адресу: ,
у с т а н о в и л:
ДД.ММ.ГГГГ в гражданка Матевич Т.В. находясь на нарушила режим пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившийся в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания в РФ в ДД.ММ.ГГГГ
В судебном заседании Матевич виновной себя признала, подтвердила обстоятельства совершения правонарушения изложенные выше и показала, что она является гражданкой . В она проживает с ДД.ММ.ГГГГ приехала из к своей матери Л. и сестре Б., гражданки России и до настоящего времени проживает в
Матевич просила не назначать наказание в виде выдворения, поскольку она постоянно проживает в , в у неё нет родственников и жилья, она намерена получить вид на жительство в РФ, но в связи с финансовыми трудностями на это нужно длительное время.
Выслушав объяснения лица, привлекаемого к административной ответственности, изучив материалы дела, суд считает, что виновность Матевич Т.В., кроме её личного признания, подтверждается и совокупностью исследованных в судебном заседании доказательств.
Согласно протоколу № об административном правонарушении ДД.ММ.ГГГГ в . гражданка Матевич Т.В. находясь на нарушила режим пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившийся в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания в РФ в ДД.ММ.ГГГГ
Представленными материалами подтверждается, что Матевич Т.В. прибыла в РФ из респ.Казахстан ДД.ММ.ГГГГ, однако в нарушение требований законодательства РФ по истечении 90 суток пределы РФ не покинула.
Согласно ст.
5
Федерального закона от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в РФ», срок временного пребывания иностранного гражданина в Российской Федерации определяется сроком действия выданной ему визы. Срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом. Временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного настоящим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации, за исключением случаев, когда на день истечения указанных сроков ему продлены срок действия визы или срок временного пребывания, либо ему выданы новая виза, или разрешение на временное проживание, или вид на жительство, либо у него приняты заявление и иные документы, необходимые для получения им разрешения на временное проживание в порядке, предусмотренном статьей 6.1 настоящего Федерального закона.
В соответствии с ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, Нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, - влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
При таких данных, действия Матевич Т.В. подлежат квалификации по ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, как нарушение иностранным гражданином режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
В соответствии с общими правилами назначения административного наказания, основанными на принципах справедливости, соразмерности и индивидуализации ответственности, административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за данное административное правонарушение, в соответствии с Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях (часть 1 статьи
4.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях); при назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность (часть 2 статьи
4.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях).
При назначении наказания Матевич Т.В. суд учитывает характер совершенного ей административного правонарушения, личность виновной, ее имущественное положение.
Обстоятельствами, смягчающими административную ответственность Матевич Т.В. являются признание вины и раскаяние в содеянном.
Исходя из общих принципов права, установление ответственности за нарушение порядка пребывания (проживания) иностранных граждан в Российской Федерации и, соответственно, конкретной санкции, ограничивающей конституционные права граждан, должно отвечать требованиям справедливости, соразмерности конституционно закрепленным целям (статья
55
, часть 3, Конституции Российской Федерации), а также отвечать характеру совершенного деяния. Данный вывод корреспондирует международно-правовым предписаниям, согласно которым каждый человек при осуществлении своих прав и свобод должен подвергаться только таким ограничениям, какие установлены законом, необходимы для обеспечения должного признания и уважения прав и свобод других лиц, для охраны государственной (национальной) безопасности, территориальной целостности, публичного (общественного) порядка, предотвращения преступления, защиты здоровья или нравственности населения (добрых нравов), удовлетворения справедливых требований морали и общего благосостояния в демократическом обществе и совместимы с другими правами, признанными нормами международного права (пункт 2 статьи 29 Всеобщей декларации прав человека, пункт 3 статьи 12 Международного пакта о гражданских и политических правах, пункт 2 статьи 10 и пункт 2 статьи 11 Конвенции о защите прав человека и основных свобод, а также пункт 3 статьи 2 Протокола N 4 к ней).
Согласно ст. 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод (г. Рим, 4 ноября 1950 г.), вступившей в силу для России 5 мая 1998 г., вмешательство со стороны публичных властей в осуществление прав на уважение личной и семейной жизни не допускается, за исключением случаев, когда такое вмешательство предусмотрено законом и необходимо в демократическом обществе в интересах национальной безопасности и общественного порядка, экономического благосостояния страны, в целях предотвращения беспорядков и преступлений, для охраны здоровья или нравственности или защиты прав и свобод других лиц.
Европейский Суд по правам человека неоднократно отмечал, что лежащая на государствах ответственность за обеспечение публичного порядка обязывает их контролировать въезд в страну и пребывание иностранцев и высылать за пределы страны правонарушителей из их числа, однако подобные решения, поскольку они могут нарушить право на уважение личной и семейной жизни, охраняемое в демократическом обществе статьей 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод, должны быть оправданы крайней социальной необходимостью и соответствовать правомерной цели (Постановления от ДД.ММ.ГГГГ по делу "Бельджуди (Beldjoudi) против Франции", от ДД.ММ.ГГГГ по делу "Беррехаб (Berrehab) против Нидерландов", от ДД.ММ.ГГГГ по делу "Мустаким (Moustaquim) против Бельгии", от ДД.ММ.ГГГГ по делу "Далиа (Dalia) против Франции", от ДД.ММ.ГГГГ по делу "С. против Бельгии", от ДД.ММ.ГГГГ по делу "Ахмут (Ahmut) против Нидерландов" и др.).
Оценивая нарушение тех или иных правил пребывания (проживания) иностранных граждан в Российской Федерации как противоправное деяние, а именно как административный проступок, и, следовательно, требующее применения мер государственного принуждения, в том числе в виде высылки за пределы Российской Федерации, отказа в выдаче разрешения на временное пребывание или аннулирования ранее выданного разрешения, уполномоченные органы исполнительной власти и суды обязаны соблюдать вытекающие из Конституции Российской Федерации требования справедливости и соразмерности, которые, как указал Конституционный Суд Российской Федерации, предполагают дифференциацию публично-правовой ответственности в зависимости от тяжести содеянного, размера и характера причиненного ущерба, степени вины правонарушителя и иных существенных обстоятельств, обусловливающих индивидуализацию при применении взыскания (Постановление от 15 июля 1999 года N 11-П по делу о проверке конституционности отдельных положений Закона РСФСР "О государственной налоговой службе РСФСР" и Законов Российской Федерации "Об основах налоговой системы в Российской Федерации" и "О федеральных органах налоговой полиции").
Поскольку нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, - влечет административное выдворение за пределы Российской Федерации, что представляет собой серьезное вмешательство в сферу личной и семейной жизни, право на уважение которой гарантируется статьей 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод, такие меры могут быть применены уполномоченным органом исполнительной власти и судом только с учетом личности правонарушителя и характера совершенного административного правонарушения, т.е. степени его общественной опасности.
Совершенное Матевич Т.В. правонарушение, предусмотренное статьей
18.8
части 1.1 КоАП РФ, не представляет серьезной общественной опасности для государства и общества.
Матевич Т.В. в ДД.ММ.ГГГГ прибыла в Российскую Федерацию к своим родственникам гражданам России, с намерением получить гражданство РФ и с указанного времени постоянно проживает на территории со своей матерью Л.
Указанные обстоятельства, кроме объяснений Матевич Т.В., подтверждаются и представленными в дело документами.
На основании изложенного суд приходит к выводу, что административное выдворение за пределы Российской Федерации повлечет вмешательство в право на уважение семейной жизни Матевич Т.В., гарантированное ей ст. 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод.
При таких данных, с учетом установленных обстоятельств дела, позитивными обязательствами государства, вытекающими из положений Конституции Российской Федерации, в силу которых обеспечивается государственная поддержка семьи, материнства, отцовства и детства (статья 7, часть 2); материнство и детство, семья находятся под защитой государства (статья 38, часть 1), Матевич Т.В. следует назначить административное наказание без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Руководствуясь ст.
29.10
,
29.9
,
23.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
ПОСТАНОВИЛ:
Гражданку Матевич Т.В. признать виновной в совершении административного правонарушения предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и назначить ей наказание в виде административного штрафа в размере 2500 рублей без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Административный штраф подлежит перечислению по следующим реквизитам:
Наименование платежа - административный штраф,
Получатель - УФК по Нижегородской области (УФМС России по Нижегородской области), Банк получателя: ГРКЦ ГУ Банка России по Нижегородской области г.Нижний Новгород:
Р/счет 40101810400000010002, ИНН 5260161288, КПП 526301001,
БИК 042202001, ОКТМО 22657151, КБК 192 116 400 000 160 32 140.
Постановление может быть обжаловано в Нижегородский областной суд через Шатковский районный суд Нижегородской области, в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья А.Л.Оганесян
Суд:
Шатковский районный суд (Нижегородская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Оганесян Аветис Левонович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ