Дело №5-77/2021
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
7 июня 2021 года р.п. Шилово Рязанской области
Судья Шиловского районного суда Рязанской области Левина Е.А., при секретаре Пивкиной М.В., с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении,- Темирова М.Т.У., рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда дело об административном правонарушении в отношении Темирова Муроджона Тохир Угли, (дата) рождения, уроженца , гражданина , регистрации и постоянного места жительства на территории Российской Федерации и в Рязанской области не имеющего, не работающего, русским языком владеющего, привлекаемого к административной ответственности по ч.1.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях,
У С Т А Н О В И Л:
Темиров М.Т.У., являясь иностранным гражданином, нарушил режим пребывания в Российской Федерации, выразившийся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, при этом эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, при следующих обстоятельствах:
Темиров М.Т.У. прибыл на территорию РФ (дата), (дата) был поставлен на миграционный учет до (дата). По истечении срока пребывания (дата) Темиров М.Т.У. не выехал с территории РФ, в связи с чем был задержан сотрудниками МО МВД России «Шиловский».
На основании постановления Рязанского районного суда Рязанской области от (дата) был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях и ему назначено наказание в виде штрафа в размере 2 000 рублей. Постановление не обжаловалось и вступило в законную силу.
(дата) при проведении проверки с целью выявления и пресечения правонарушений в сфере миграционного законодательства на территории Российской Федерации был выявлен Темиров М.Т.У., который находится на территории Российской Федерации по истечении установленного законом срока пребывания в отсутствие документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации. При этом действия Темирова М.Т.У. не содержат признаков уголовно- наказуемого деяния.
В судебном заседании лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении,- Темиров М.Т.У. свою вину в совершении административного правонарушения признал, пояснив, что действительно он въехал на территорию РФ (дата) и встал на миграционный учет до (дата). По окончании срока пребывания на территории Российской Федерации срок ему не продлен, так как он не обращался за получением документов. (дата) постановлением Рязанского районного суда Рязанской области был привлечен к административной ответственности по ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ и назначено наказание в виде штрафа. Но в установленный срок после вступления постановления в законную силу с территории Российской Федерации не выехал, с документами в ОУФМС не обращался. Семья проживает в .
Суд, выслушав доводы участника процесса, изучив материалы дела, приходит к следующему.
В соответствии с частью 1.1 статьи
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Правовое положение иностранных граждан в Российской Федерации регулируется Федеральным законом от 25 июля 2002 г. N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" (далее - Федеральный закон от 25 июля 2002 г. N 115-ФЗ).
Согласно статье 2 названного Федерального закона законно находящимся в Российской Федерации иностранным гражданином признается лицо, имеющее действительные вид на жительство, либо разрешение на временное проживание, либо визу и (или) миграционную карту, либо иные предусмотренные федеральным законом или международным договором Российской Федерации документы, подтверждающие право иностранного гражданина на пребывание (проживание) в Российской Федерации.
В соответствии с пунктами 1 и 2 статьи
5
Федерального закона от 25 июля 2002 г. N 115-ФЗ срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом, а также в случае, если такой срок не продлен в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного настоящим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации, за исключением случаев, перечисленных в пункте 2 названной статьи.
Согласно статье 25.10 Федерального закона "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" иностранный гражданин или лицо без гражданства, въехавшие на территорию Российской Федерации с нарушением установленных правил, либо не имеющие документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, либо утратившие такие документы и не обратившиеся с соответствующим заявлением в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, либо уклоняющиеся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, а равно нарушившие правила транзитного проезда через территорию Российской Федерации, являются незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Судом установлено, что гражданин Темиров М.Т.У. прибыл на территорию РФ (дата), (дата) был поставлен на миграционный учет до (дата). По истечении срока пребывания с (дата) Темиров М.Т.У. не выехал с территории РФ, в связи с чем был задержан сотрудниками МО МВД России «Шиловский».
На основании постановления Рязанского районного суда Рязанской области от (дата) был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях и ему назначено наказание в виде штрафа в размере 2 000 рублей. Постановление не обжаловалось и вступило в законную силу.
(дата) при проведении проверки с целью выявления и пресечения правонарушений в сфере миграционного законодательства на территории Российской Федерации был выявлен Темиров М.Т.У., который находится на территории Российской Федерации по истечении установленного законом срока пребывания в отсутствие документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации. При этом действия Темирова М.Т.У. не содержат признаков уголовно- наказуемого деяния.
Данные обстоятельства подтверждаются протоколом об административном правонарушении от (дата); письменными объяснениями правонарушителя, подтвердившего установленные обстоятельства; досье иностранного гражданина; копией паспорта Темирова М.Т.У. с переводом.; отрывной частью бланка уведомления о прибытии иностранного гражданина или лица без гражданства в место пребывания; копией постановления Рязанского районного суда Рязанской области от (дата) в отношении Темирова М.Т.У. по ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ; определением заместителя начальника полиции (по ООП) МОМВД России «Шиловский» от (дата) в отношении Темирова М.Т.У. о передаче дела об административном правонарушении.
В соответствии со ст.
26.2
. Кодекса РФ об административных правонарушениях, доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела. Эти данные устанавливаются протоколом об административном правонарушении, иными протоколами, предусмотренными настоящим Кодексом, объяснениями лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, показаниями потерпевшего, свидетелей, заключениями эксперта, иными документами, а также показаниями специальных технических средств, вещественными доказательствами. Не допускается использование доказательств, полученных с нарушением закона. Согласно ст.
26.11
Кодекса РФ об административных правонарушениях, судья, члены коллегиального органа, должностное лицо, осуществляющие производство по делу об административном правонарушении, оценивают доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств дела в их совокупности. Никакие доказательства не могут иметь заранее установленную силу.
В п. 18 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 марта 2005 г. N 5 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях» указано, что нарушением, влекущим невозможность использования доказательств, может быть признано, в частности, получение объяснений потерпевшего, свидетеля, лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, которым не были предварительно разъяснены их права и обязанности, предусмотренные частью 1 статьи
25.1
, частью 2 статьи
25.2
, частью 3 статьи
25.6 КоАП
РФ, статьей
51 Конституции
Российской Федерации, а свидетели, специалисты, эксперты не были предупреждены об административной ответственности соответственно за дачу заведомо ложных показаний, пояснений, заключений по статье
17.9 КоАП
РФ.
Поэтому все указанные документы принимаются в качестве доказательств по делу, поскольку не противоречат указанным нормам, судом оцениваются как допустимые и достоверные, достаточные для разрешения дела по существу.
Таким образом, в действиях Темирова М.Т.У. наличествуют признаки состава административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях, заключающиеся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации.
При назначении наказания, суд, учитывая данные о личности, исходит из того, что Темиров М.Т.У. вину свою признал, что признается обстоятельством, смягчающим наказание. Обстоятельством, отягчающим административную ответственность, п. 2 ч. 1 ст.
4.3 КоАП
РФ, суд признает повторное совершение однородного административного правонарушения, поскольку он ранее привлекался к административной ответственности за нарушение иностранным гражданином режима пребывания (проживания) в Российской Федерации.
На основании изложенного, суд считает назначить наказание в размере, соответствующем степени содеянного.
Согласно разъяснениям, данным в п. 23.1 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24 марта 2005 года N 5 "О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях" при назначении наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации судья должен исходить из действительной необходимости применения к иностранному гражданину или лицу без гражданства такой меры ответственности, а также из ее соразмерности целям административного наказания, с тем чтобы обеспечить достижение справедливого баланса публичных и частных интересов в рамках производства по делу об административном правонарушении.
На основании Указа Президента РФ от 18.04.2020 N 274 (ред. от 02.01.2021) "О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)", установлено, что в период с 15 марта по 15 июня 2021 г. включительно в отношении иностранных граждан и лиц без гражданства не принимаются решения об административном выдворении за пределы Российской Федерации.
В этой связи суд, считает целесообразным не применять в отношении Темирова М.Т.У. дополнительное наказание, предусмотренное санкцией ч.1.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях, в виде административного выдворения за пределы РФ.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
29.10
Кодекса РФ об административных правонарушениях суд,
П О С Т А Н О В И Л:
Темирова Муроджона Тохир Угли, (дата) рождения, гражданина , признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях, и назначить наказание в виде штрафа в размере 2 500 (две тысячи пятьсот) рублей.
Штраф надлежит зачислять по следующим реквизитам: УФК по Рязанской области (МО МВД России «Шиловский»), ИНН 6225002745, КПП 622501001, БИК 016126031, р/с 40102810345370000051 в Отделении Рязань Банка России, кор/сч 03100643000000015900, КБК 18811601181019000140, ОКТМО 61658151, УИН 18880362212400012416.
Разъяснить лицу, привлеченному к административной ответственности, что в соответствии со ст.
32.2
Кодекса РФ об административных правонарушениях, Административный штраф должен быть уплачен в полном размере лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу, за исключением случаев, предусмотренных частями 1.1, 1.3, 1.3-1 и 1.4 настоящей статьи, либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных статьей 31.5 настоящего Кодекса.
Сумма административного штрафа вносится или переводится лицом, привлеченным к административной ответственности, в кредитную организацию, в том числе с привлечением банковского платежного агента или банковского платежного субагента, осуществляющих деятельность в соответствии с Федеральным законом "О национальной платежной системе", организацию федеральной почтовой связи либо платежному агенту, осуществляющему деятельность в соответствии с Федеральным законом от 3 июня 2009 года N 103-ФЗ "О деятельности по приему платежей физических лиц, осуществляемой платежными агентами".
При отсутствии документа, свидетельствующего об уплате административного штрафа, и информации об уплате административного штрафа в Государственной информационной системе о государственных и муниципальных платежах по истечении срока, указанного в части 1, 1.1 или 1.4 настоящей статьи, судья, орган, должностное лицо, вынесшие постановление, изготавливают второй экземпляр указанного постановления и направляют его в течение десяти суток, а в случаях, предусмотренных частями 1.1 и 1.4 настоящей статьи, в течение одних суток судебному приставу-исполнителю для исполнения в порядке, предусмотренном федеральным законодательством. В случае изготовления второго экземпляра постановления о наложении административного штрафа в форме электронного документа, юридическая сила которого подтверждена усиленной квалифицированной электронной подписью в соответствии с законодательством Российской Федерации, указанный второй экземпляр направляется судебному приставу-исполнителю в электронном виде по информационно-телекоммуникационным сетям. Кроме того, должностное лицо федерального органа исполнительной власти, структурного подразделения или территориального органа, иного государственного органа, рассмотревших дело об административном правонарушении, либо уполномоченное лицо коллегиального органа, рассмотревшего дело об административном правонарушении, составляет протокол об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи 20.25 настоящего Кодекса, в отношении лица, не уплатившего административный штраф. Протокол об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи 20.25 настоящего Кодекса, в отношении лица, не уплатившего административный штраф по делу об административном правонарушении, рассмотренному судьей, составляет судебный пристав-исполнитель. Протокол об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи 20.25 настоящего Кодекса, не составляется в случае, указанном в примечании 1 к статье 20.25 настоящего Кодекса.
Банк или иная кредитная организация, организация федеральной почтовой связи, платежный агент, осуществляющий деятельность по приему платежей физических лиц, или банковский платежный агент (субагент), осуществляющий деятельность в соответствии с Федеральным законом "О национальной платежной системе", которым уплачивается сумма административного штрафа, обязаны направлять информацию об уплате административного штрафа в Государственную информационную систему о государственных и муниципальных платежах в порядке и сроки, предусмотренные Федеральным законом от 27 июля 2010 года N 210-ФЗ "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг".
Постановление может быть обжаловано в Рязанский областной суд в течении 10 дней с момента его вручения через Шиловский районный суд Рязанской области.
Судья
Суд:
Шиловский районный суд (Рязанская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Левина Елена Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ