
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
Шадринский районный суд Курганской области, 641870, Курганская область, г. Шадринск, ул. Советская, д.75а
Судья Шадринского районного суда Курганской области Шадрина Е.Ю., с участием лица, в отношении которого ведется дело об административном правонарушении, Фейзизаде Х.Н.о,
рассмотрев в городе Шадринске Курганской области
07 июня 2021 года
дело об административном правонарушении, предусмотренном ч.1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении гражданки Республики Азербайджан Фейзизаде Х.Н.о, ..., не работающего, не привлекавшегося в течение года к административной ответственности за совершение однородного административного правонарушения,
УСТАНОВИЛ:
07 июня 20219 года в ходе проверки соблюдения миграционного законодательства Российской Федерации в отделе по вопросам миграции МО МВД России «Шадринский» при проверке документов установлено, что гражданин Республики Азербайджан Фейзизаде Х.Н. въехал на территорию Российской Федерации 16.12.2020г. с частной целью въезда. На миграционном учете стоял до 15.06.2021г. по адресу: г.Шадринск, ..., №. На основании Распоряжения Правительства РФ от 03.02.2021г. № 228-р принято решение возобновить с 15.02.2021г. на взаимной основе международное авиасообщение с Азербайджаном и Арменией. 02.06.2021г. отделом по вопросам миграции МО МВД России «Шадринский» Фейзизаде Х.Н. был сокращен срок временного пребывания (граждане Р.Азербайджан должны выехать за пределы Российской Федерации до 15 мая 2021г.) В соответствии с п. 1 ст.
31
Федерального закона от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», Фейзизаде Х.Н. обязан был выехать за пределы Российской Федерации в течение трех дней после окончания срока пребывания 05.06.2021г. Гражданин Республики Азербайджан Фейзизаде Х.Н. в нарушение ст.5 Закона не убыл из Российской Федерации по истечении срока пребывания, чем совершил административное правонарушение, предусмотренное ч. 1.1. ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее по тексту - КоАП РФ).
При рассмотрении дела Фейзизаде Х.Н. вину в совершении правонарушения признал, просила не применять дополнительное наказание в виде выдворения за пределы РФ, поскольку имеет постоянное место жительства в г.Шадринске, семью, двух детей, один из которых является малолетним. В настоящее время он оформляет вид на жительство в РФ.
Представитель МО МВД России «Шадринский» Шаркунова Н.Л. полагала законным и обоснованным привлечение Фейзизаде Х.Н. к административной ответственности по ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, не возражала против не назначения ему дополнительного наказания в виде выдворения за пределы РФ ввиду наличия семьи и постоянного места жительства.
Суд, заслушав участвующих лиц, исследовав письменные материалы дела, находит доказанным совершение Фейзизаде Х.Н. административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
Часть 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ устанавливает, что нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов, в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Основанием для привлечения Фейзизаде Х.Н. к административной ответственности является его нахождение на территории Российской Федерации без документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, которыми в соответствии со ст.
2
Федерального закона от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» являются разрешение на временное проживание, подтверждающее право иностранного гражданина или лица без гражданства временно проживать в Российской Федерации до получения вида на жительство, оформленное в виде отметки в документе, удостоверяющем личность иностранного гражданина или лица без гражданства, либо в виде документа установленной формы, выдаваемого в Российской Федерации лицу без гражданства, не имеющему документа, удостоверяющего его личность, а также вид на жительство - документ, выданный иностранному гражданину или лицу без гражданства в подтверждение их права на постоянное проживание в Российской Федерации, а также их права на свободный выезд из Российской Федерации и въезд в Российскую Федерацию.
Из материалов дела следует, что Фейзизаде Х.Н. был поставлен на миграционный учет на срок до 15.06.2021г. по адресу: г.Шадринск, ..., №. Решением ОВМ МО МВД России «Шадринский» № от 02.06.2021г. принято решение о сокращении срока временного пребывания Фейзизаде Х.Н. до 02.06.2021г., о чем ему направлено уведомление. Уведомление получено Фейзизаде Х.Н. в этот же день. В соответствии с п.1 ст.
31
Федерального закона от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», Фейзизаде Х.Н. был обязан выехать за пределы Российской Федерации в течение трех дней после окончания срока пребывания - 05.06.2021г.
Поскольку в указанный срок Фейзизаде Х.Н. не убыл из Российской Федерации, в его действиях содержится состав административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
Вина Фейзизаде Х.Н., кроме его признательных показаний, подтверждается протоколом об административном правонарушении № от 07.06.2021г. копией миграционной карты. Фейзизаде Х.Н. имеет семью, двух детей, в том числе, малолетнего ребенка.
Суд, решая вопрос о назначении наказания Фейзизаде Х.Н., пришел к выводу о возможности не назначения ему дополнительного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации в связи со следующими основаниями.
В соответствии с общими правилами назначения административного наказания административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за данное административное правонарушение, в соответствии с Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях (часть 1 статьи
4.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях). При назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность (часть 2 статьи
4.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях).
Назначение дополнительного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации должно основываться на данных, подтверждающих действительную необходимость применения к лицу, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, такой меры ответственности, а также ее соразмерность в качестве единственно возможного способа достижения баланса публичных и частных интересов в рамках административного судопроизводства.
Согласно части 2 статьи
1.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях данный Кодекс основывается на Конституции Российской Федерации, общепризнанных принципах и нормах международного права и международных договорах Российской Федерации.
В силу положений статьи 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод от 04.11.1950г. каждый имеет право на уважение его личной и семейной жизни. Не допускается вмешательство со стороны публичных властей в осуществление этого права, за исключением случаев, когда такое вмешательство предусмотрено законом и необходимо в демократическом обществе в интересах национальной безопасности и общественного порядка, экономического благосостояния страны, в целях предотвращения беспорядков или преступлений, для охраны здоровья или нравственности или защиты прав и свобод других лиц.
В соответствии с пунктом 2 статьи
27
Федерального закона N 114-ФЗ въезд в Российскую Федерацию иностранному гражданину или лицу без гражданства не разрешается в случае, если в отношении иностранного гражданина или лица без гражданства вынесено решение об административном выдворении за пределы Российской Федерации, о депортации либо передаче Российской Федерацией иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии, - в течение пяти лет со дня административного выдворения за пределы Российской Федерации, депортации либо передачи Российской Федерацией иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии, что не исключает серьезного вмешательства со стороны государства в осуществление права Фейзизаде Х.Н. на уважение его семейной жизни.
Согласно правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации, сформулированной в постановлении от 15 июля 1999 года N 11-П, конституционными требованиями справедливости и соразмерности предопределяется дифференциация публично-правовой ответственности в зависимости от тяжести содеянного, размера и характера причиненного ущерба, степени вины правонарушителя и иных существенных обстоятельств, обусловливающих индивидуализацию при применении тех или иных мер государственного принуждения. В развитие данной правовой позиции Конституционный Суд Российской Федерации в постановлении от 27 мая 2008 года N 8-П указал, что меры, устанавливаемые в уголовном законе в целях защиты конституционно значимых ценностей, должны определяться исходя из требования адекватности порождаемых ими последствий (в том числе для лица, в отношении которого они применяются) тому вреду, который причинен в результате преступного деяния, с тем чтобы обеспечивались соразмерность мер уголовного наказания совершенному преступлению, а также баланс основных прав индивида и общего интереса, состоящего в защите личности, общества и государства от преступных посягательств.
Приведенные правовые позиции Конституционного Суда Российской Федерации могут быть распространены и на административную ответственность.
В постановлении от 14 февраля 2013 года N 4-П Конституционный Суд Российской Федерации также признал, что устанавливаемые в законодательстве об административных правонарушениях правила применения мер административной ответственности должны не только учитывать характер правонарушения, его опасность для защищаемых законом ценностей, но и обеспечивать учет причин и условий его совершения, а также личности правонарушителя и степени его вины, гарантируя тем самым адекватность порождаемых последствий (в том числе для лица, привлекаемого к ответственности) тому вреду, который причинен в результате административного правонарушения, не допуская избыточного государственного принуждения и обеспечивая баланс основных прав индивида (юридического лица) и общего интереса, состоящего в защите личности, общества и государства от административных правонарушений иное - в силу конституционного запрета дискриминации и выраженных в Конституции Российской Федерации идей справедливости и гуманизма - было бы несовместимо с принципом индивидуализации ответственности за административные правонарушения (постановления Конституционного Суда Российской Федерации от 19 марта 2003 года N 3-П, от 13 марта 2008 года N 5-П, от 27 мая 2008 года N 8-П, от 13 июля 2010 года N 15-П, от 17 января 2013 года N 1-П, от 17 февраля 2016 года N 5-П).
С учетом семейного положения Фейзизаде Х.Н., наличия у него постоянного места жительства на территории Российской Федерации, а также конкретных обстоятельств правонарушения, суд пришел к выводу, что назначение административного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации противоречит требованиям статьи 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод.
Принимая во внимание выраженную в упомянутых постановлениях Конституционного Суда Российской Федерации правовую позицию, суд назначает Фейзизаде Х.Н. наказание в виде административного штрафа без применения дополнительного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Обстоятельством, смягчающим административную ответственность, суд учитывает полное признание Фейзизаде Х.Н. вины в совершенном правонарушении.
Отягчающих административную ответственность обстоятельств суд не усматривает.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
29.9
-
29.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
постановил:
Фейзизаде Х.Н.о признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и подвергнуть административному наказанию в виде административного штрафа в размере 2000 (двух тысяч) рублей без назначения дополнительного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Штраф следует оплатить по следующим реквизитам:
Получатель: Управление Федерального казначейства по Курганской области (УМВД России по Курганской области),
ИНН 4501029135, КПП 450101001, ОКТМО 37705000,
Номер счета получателя: 40102810345370000037, л/с 04431375900, Наименование банка получателя: Отделение Курган г. Курган, БИК 0135150,
КБК 18811601181019000140, УИН 18891459990041467190, назначение платежа -средства от поступлений денежных взысканий (штрафов) за нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства правил въезда в РФ или режима пребывания (проживания) в РФ.
На основании с ч.1.1 ст.
32.2 КоАП
РФ административный штраф должен быть уплачен не позднее следующего дня после дня вступления в законную силу соответствующего постановления по делу об административном правонарушении. Квитанция об уплате штрафа в указанный срок должна быть представлена в суд.
Постановление может быть обжаловано в Курганский областной суд в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления с подачей жалобы через Шадринский районный суд Курганской области.
Судья Е.Ю. Шадрина
Суд:
Шадринский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Шадрина Е.Ю. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ