дело № 5-820/2021
УИД 26RS0035-01-2021-002529-78
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Михайловск 04 июня 2021 года
Судья Шпаковского районного суда Ставропольского края Толстиков А.Е., с участием лица, привлекаемого к административной ответственности Ороловой Г.С., рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, в отношении:
Ороловой Гулнозы Сафар кизи, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, гражданки Республики Узбекистан, проживающей на территории РФ по , ранее к административной ответственности не привлекавшейся,
УСТАНОВИЛ:
согласно протоколу об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ. в 09 часов 00 минут ДД.ММ.ГГГГ. по , в ходе проверки соблюдения миграционного законодательства установлено, что гражданка Республики Узбекистан Оролова Г.С. нарушила установленный режим пребывания (проживания) в Российской Федерации, а именно своевременно не выехала из Российской Федерации по истечении установленного срока пребывания - до ДД.ММ.ГГГГ., чем нарушила требования ч. 2 ст.
5
Федерального закона от 25.07.2002г. № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» и ст.
25.10
Федерального закона от 15.08.1996г. № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию», тем самым совершила административное правонарушение, ответственность за которое предусмотрена ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
В судебном заседании Оролова Г.С. пояснила, что русским языком владеет, в услугах переводчика не нуждается. Пояснила, что признаёт себя виновной в совершении инкриминируемого ей административного правонарушении, в содеянном раскаивается. Также пояснила, что проживает в гражданском браке с Якубовым Т.Ш., у них имеется совместныё ребенок, который является гражданином России – Я.Д.Т., ДД.ММ.ГГГГ года рождения.
Заслушав лицо, привлекаемое к административной ответственности, исследовав представленные материалы, суд приходит к следующему.
В соответствии с ч. 1 ст.
2.6 КоАП
РФ иностранные граждане, лица без гражданства и иностранные юридические лица, совершившие на территории Российской Федерации административные правонарушения, подлежат административной ответственности на общих основаниях.
Согласно п. 1 ст.
2
Федерального закона от 25.07.2002г. № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» законно находящийся в Российской Федерации иностранный гражданин должен иметь действительные вид на жительство, либо разрешение на временное проживание, либо визу и (или) миграционную карту, либо иные предусмотренные федеральным законом или международным договором Российской Федерации документы, подтверждающие право иностранного гражданина на пребывание (проживание) в Российской Федерации.
В силу ст.
25.10
Федерального закона от 15.08.1996г. № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» иностранный гражданин, въехавший на территорию Российской Федерации с нарушением установленных правил, либо не имеющий документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, либо уклоняющийся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации является незаконно находящимся на территории Российской Федерации.
Согласно материалам дела, Оролова Г.С. нарушила режим пребывания (проживания) в Российской Федерации, так как своевременно не выехала из Российской Федерации по истечении установленного срока пребывания.
Кроме признания вины Ороловой Г.С., её вина в совершении административного правонарушения подтверждается: протоколом об административном правонарушении, копией приобщенного к материалам дела паспорта, согласно которому она является гражданкой Республики Узбекистан, её объяснениями, данными при составлении в отношении неё протокола об административном правонарушении.
Суд считает вину Ороловой Г.С. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ доказанной и приходит к выводу о необходимости назначения Ороловой Г.С. административного наказания, поскольку последняя нарушила режим пребывания в Российской Федерации, выразившийся в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении установленного срока пребывания, чем нарушила требования ч. 2 ст.
5
Федерального закона от 25.07.2002г. № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» и ст.
25.10
Федерального закона от 15.08.1996г. № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию».
В соответствии с ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
В соответствии с общими правилами назначения административного наказания административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за данное административное правонарушение, в соответствии с КоАП РФ (ч. 1 ст.
4.1 КоАП
РФ).
При назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность (ч. 2 ст.
4.1 КоАП
РФ). Назначение дополнительного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации должно основываться на данных, подтверждающих действительную необходимость применения к лицу, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, такой меры ответственности, а также ее соразмерность в качестве единственно возможного способа достижения баланса публичных и частных интересов в рамках административного судопроизводства.
В качестве обстоятельства, смягчающего административную ответственность Ороловой Г.С., суд учитывает раскаяние лица совершившего административное правонарушение.
Обстоятельств отягчающих наказание Ороловой Г.С. в соответствии со ст.ст.
4.2
-
4.3 КоАП
РФ, судом не установлено.
Также, как установлено в судебном заседании, согласно материалам дела Оролова Г.С. на территории РФ имеет семью – супруга и несовершеннолетнего сына.
В соответствии со ст. 8 «Конвенция о защите прав человека и основных свобод» (Заключена в г. Риме 04.11.1950г.) каждый имеет право на уважение его личной и семейной жизни. Не допускается вмешательство со стороны публичных властей в осуществление этого права, за исключением случаев, когда такое вмешательство предусмотрено законом и необходимо в демократическом обществе в интересах национальной безопасности и общественного порядка, экономического благосостояния страны, в целях предотвращения беспорядков или преступлений, для охраны здоровья или нравственности или защиты прав и свобод других лиц.
По смыслу положений Конвенции о защите прав человека и основных свобод (г. Рим, 04.11.1950г.), Конвенции о правах ребенка (принята 20.11.1989 г. Резолюцией 44/25 Генеральной Ассамблеи ООН) административное выдворение иностранного гражданина или лица без гражданства за пределы Российской Федерации, влекущее вмешательство в право на уважение личной и семейной жизни, допускается в тех случаях, когда оно необходимо в демократическом обществе и соразмерно публично-правовым целям.
Избирая вид и размер административного наказания, суд учитывает характер совершенного административного правонарушения, личность виновной, её имущественное и семейное положение.
Несмотря на то, что возможность назначения административного наказания без выдворения за пределы Российской Федерации за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, санкцией данной статьи не предусмотрена, но учитывая конкретные обстоятельства настоящего дела, в частности отсутствие обстоятельств, отягчающих административную ответственность, наличие смягчающих обстоятельств, а также принимая во внимание наличие у Оролова Г.С. на территории России семьи – супруга и сына, назначение ей административного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации не согласуется со сведениями о личности правонарушителя, фактическими обстоятельствами дела и противоречит требованиям ст. 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод.
Принимая во внимание выраженную в Постановлениях Конституционного Суда РФ от 17.01.2013г. и от 14.02.2013г. № 4-П правовую позицию о возможности с учетом конкретных обстоятельств дела назначения лицу, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, административного наказания, не предусмотренного санкцией соответствующей статьи КоАП РФ, а так же Указ Президента РФ от 18.04.2020 N 274 «О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)», суд считает возможным назначить Ороловой Г.С. административное наказание в виде штрафа без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
На основании вышеизложенного и руководствуясь ст.
29.9
,
29.10 КоАП
РФ,
ПОСТАНОВИЛ:
Признать Оролову Гулнозу Сафар кизи виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, подвергнуть его административному наказанию в виде административного штрафа в размере 2 000 (две тысячи) рублей без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Сумма административного штрафа вносится или перечисляется лицом, привлеченным к административной ответственности, в любом сберегательном банке на следующие реквизиты: получатель: УФК по Ставропольскому краю (ГУ МВД России по Ставропольскому краю) л/с 04211168420, назначение платежа: административный штраф, ИНН: 2634050372, КПП: 263401001, р/с: 03100643000000012100; кор/счет: 40102810345370000013; Отделение Ставрополь Банка России//УФК по Ставропольскому краю г. Ставрополь; БИК: 010702101; КБК: 18811601191019000140, ОКТМО: 07701000, УИН: 18891269990123836160.
Постановление может быть обжаловано в Ставропольский краевой суд через Шпаковский районный суд Ставропольского края в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья А.Е. Толстиков
Суд:
Шпаковский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Ответчики:
Оролова Гулноза Сафар кизи
(подробнее)
Судьи дела:
Толстиков А.Е. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ