Судья: Кравченко Ю.Г. Дело № УК-22-1417/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Калуга 23 октября 2020 года
Калужский областной суд в составе:
председательствующего судьи Мельникова Г.В.,
при помощнике судьи Архипенко Н.М.,
с участием обвиняемой ФИО1,
адвоката Балашко А.В.,
прокурора Козлова Г.Л.
рассмотрел в открытом судебном заседании материалы дела по апелляционной жалобе защитника обвиняемой ФИО1 – адвоката Балашко А.В. на постановление Калужского районного суда Калужской области от 9 октября 2020 года, которым в отношении
ФИО12, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки , обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
,
продлен срок содержания под стражей на 1 месяц, а всего до 3 месяцев, то есть до 13 ноября 2020 года включительно.
Изложив содержание постановления, существо апелляционной жалобы, заслушав выступления обвиняемой ФИО1 и ее защитника – адвоката Балашко А.В. в подтверждение доводов апелляционной жалобы, мнение прокурора Козлова Г.Л., возражавшего против удовлетворения апелляционной жалобы и полагавшего необходимым оставить постановление суда без изменения, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л:
по уголовному делу, возбужденному 13 августа 2020 года, ФИО1 органами предварительного следствия обвиняется в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
.
14 августа 2020 года ФИО1 была задержана в порядке ст.
91
–
92 УПК РФ
по подозрению в совершении преступления, а постановлением судьи от 15 августа 2020 года в отношении нее была избрана мера пресечения в виде заключения под стражу на срок 2 месяца.
Срок предварительного следствия по уголовному делу продлен в установленном законом порядке до 15 ноября 2020 года.
Обжалованным постановлением суда по результатам рассмотрения ходатайства следователя, внесенного с согласия руководителя следственного органа, принято указанное выше решение о продлении срока содержания под стражей обвиняемой ФИО1
В апелляционной жалобе адвокат Балашко А.В. в защиту интересов обвиняемой ФИО1 просит постановление суда отменить и из-под стражи ее освободить, отказав в удовлетворении ходатайства следователя о продлении срока содержания под стражей. По мнению автора жалобы, вывод суда о том, что ФИО1, находясь на свободе, может скрыться, совершить иное преступление или воспрепятствовать производству по делу, не соответствует фактическим обстоятельствам дела и ничем объективно не подтвержден. Отмечает, что ФИО1 является , имеет регистрацию, у нее есть возможность проживать на территории у своих родственников, на иждивении у нее находятся двое малолетних детей, она ежемесячно получает социальные выплаты, отрицательные характеристики ее личности в представленным материалах отсутствуют. Полагает, что содержание ФИО1 под стражей является мерой давления следствия для получения от нее показаний о причастности к преступлению, которого она не совершала. Также адвокат указывает в жалобе на имевшие место, по его мнению, нарушения требований УПК РФ при рассмотрении следователем ходатайств стороны зашиты, а также то, что очевидец преступления ФИО6 не опознала ФИО1 как лицо, совершившее преступление. Полагает, что суд был введен в заблуждение относительно причастности ФИО1 к совершению указанного преступления.
Проверив материалы дела, выслушав мнение участников процесса, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к выводу, что оснований для ее удовлетворения не имеется.
В соответствии с ч. 2 ст.
109 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения этот срок может быть продлен судьей районного суда в порядке, установленном ч. 3 ст.
108 УПК РФ
, на срок до 6 месяцев.
Согласно ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст.
97
и
99 УПК РФ
.
Ходатайство о продлении ФИО1 срока содержания под стражей подано в суд надлежащим должностным лицом и соответствует требованиям ст.
108
,
109 УПК РФ
. В постановлении о возбуждении ходатайства о продлении срока содержания под стражей в отношении обвиняемой отражены фактические данные, связанные с непосредственным ходом предварительного следствия, указаны основания и приведены мотивы необходимости продления срока содержания под стражей, обстоятельства, исключающие возможность применения к обвиняемой иной меры пресечения.
Суд первой инстанции, основываясь на материалах, представленных с ходатайством о продлении срока содержания под стражей, проверил порядок возбуждения уголовного дела, задержания ФИО1, порядок предъявления ей обвинения и достаточность данных об имевшем место событии преступления и обоснованно согласился с утверждением следователя о наличии данных, указывающих на обоснованное подозрение в причастности ФИО1 к инкриминируемому ей деянию, о которой свидетельствуют представленные в судебное заседание материалы в совокупности.
Выводы суда первой инстанции о необходимости продления срока содержания под стражей обвиняемой ФИО1 и невозможности избрания в отношении нее меры пресечения, не связанной с содержанием под стражей, в постановлении суда надлежащим образом мотивированы и основаны на материалах, подтверждающих обоснованность принятого решения.
При решении вопроса о продлении обвиняемой ФИО1 срока содержания под стражей суд, как усматривается из представленного материала, учел объем следственных и процессуальных действий, которые необходимо выполнить по делу.
Нарушений требований ст.
6.1 УПК РФ
о разумном сроке уголовного судопроизводства и каких-либо обстоятельств, свидетельствующих о необоснованном продлении в отношении ФИО1 срока содержания под стражей, не установлено, объективных данных о неэффективности производства предварительного следствия в материалах не имеется.
Судом при принятии решения учтена тяжесть предъявленного ФИО1 обвинения, также в полной мере учтены данные о ее личности, имеющиеся в распоряжении суда, а также то, что обстоятельства, учитываемые при избрании ей меры пресечения в виде заключения под стражу, предусмотренные ст.
97
,
99 УПК РФ
, не изменились, не отпала необходимость в сохранении указанной меры пресечения.
Оценив в совокупности указанные обстоятельства, суд пришел к правильному выводу о невозможности избрания в отношении ФИО1 иной меры пресечения, надлежаще мотивировав свое решение.
Суд апелляционной инстанции не находит оснований для изменения обвиняемой ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу на иную меру пресечения, не связанную с содержанием под стражей. При этом судом апелляционной инстанции принимаются во внимание фактические обстоятельства преступления, в котором органами предварительного расследования обвиняется ФИО1, его тяжесть и данные о личности обвиняемой, которая не имеет постоянного места работы, ранее судима за аналогичное преступление и имеет непогашенную сроком давности судимость, ее возраст, состояние здоровья, семейное положение, а также то, что основания для применения данной меры пресечения в отношении ФИО1 не отпали, не изменились и новых обстоятельств, свидетельствующих о необходимости применения к ней иной, более мягкой, меры пресечения, не возникло.
Сведений о наличии у ФИО1 заболеваний, препятствующих ее содержанию в условиях следственного изолятора, в представленных материалах не содержится.
Постановление суда о продлении ФИО1 срока содержания под стражей основано на объективных данных, содержащихся в представленных суду материалах, и соответствует требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
.
Нарушений уголовно-процессуального закона, которые путем лишения или ограничения гарантированных Уголовно-процессуальным кодексом Российской Федерации прав участников уголовного судопроизводства, несоблюдения процедуры судопроизводства или иным путем повлияли или могли повлиять на принятие законного и обоснованного решения, судом не допущено.
Что касается доводов апелляционной жалобы адвоката о непричастности ФИО1 к совершению инкриминируемого ей деяния и недоказанности ее вины, то они не могут являться предметом данного судебного рассмотрения, поскольку при рассмотрении ходатайства о продлении меры пресечения в виде заключения под стражу в порядке ст.
109 УПК РФ
суд не вправе входить в обсуждение вопросов о виновности лица, наличии состава преступления, квалификации действий и доказанности вины.
Таким образом, оснований для удовлетворения апелляционной жалобы и отмены или изменения постановления суда не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
постановление Калужского районного суда Калужской области от 9 октября 2020 года о продлении срока содержания под стражей в отношении обвиняемой ФИО1 оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Настоящее постановление вступает в законную силу с момента его оглашения и может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий Г.В. Мельников
Суд:
Калужский областной суд (Калужская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Мельников Геннадий Владимирович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ