№ 1-194/2020
29RS0001-01-2020-001435-27
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
21 октября 2020 года г. Вельск
Вельский районный суд Архангельской области в составе:
председательствующего Глинской Е.В.,
при секретаре Михитарянц Н.В.,
с участием государственного обвинителя, помощника прокурора Ржавитиной Н.В.,
подсудимого Антоновский А.,
защитника, адвоката Вазеркиной Л.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке принятия судебного решения материалы уголовного дела в отношении:
Антоновский А., не судимого,
мера пресечения – подписка о невыезде и надлежащем поведении,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ,
установил:
Антоновский А. совершил управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения.
Преступление совершено при следующих обстоятельствах: постановлением мирового судьи судебного участка № Вельского судебного района Архангельской области от ДД.ММ.ГГГГ (вступившим в законную силу ДД.ММ.ГГГГ), Антоновский А. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, за которое ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 30 000 рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок 1 год 8 месяцев. ДД.ММ.ГГГГ в период времени с , Антоновский А., находясь в состоянии алкогольного опьянения, в нарушение п. 2.7 Правил дорожного движения РФ, запрещающего водителю управлять транспортным средством в состоянии опьянения (алкогольного, наркотического или иного), управлял автомобилем марки «» с государственным регистрационным знаком «», осуществляя движение от дома до , где был остановлен сотрудниками ГИБДД ОМВД России по . После чего, в ДД.ММ.ГГГГ был отстранен от управления транспортным средством сотрудником ДПС ГИБДД ОМВД России по . Факт нахождения Антоновский А. в состоянии алкогольного опьянения при управлении автомобилем, подтвержден результатами его освидетельствования с использованием прибора – алкотектор «» №, показавшего наличие у Антоновский А. абсолютного этилового спирта в концентрации 0,420 мг/г, что превышает допустимые 0,16 миллиграмма на литр выдыхаемого воздуха.
Подсудимый Антоновский А. заявил, что обвинение ему понятно, вину в совершенном преступлении признал полностью, поддерживает свое ходатайство о постановлении приговора без судебного разбирательства. Ходатайство им заявлено добровольно, после консультации с защитником и в его присутствии. Он осознаёт последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства и то, что будет признан виновным в совершении преступления.
Адвокат Вазеркина Л.И. поддержала заявленное подсудимым ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, подтвердив, что данное ходатайство заявлено им добровольно и после консультации с защитником.
Государственный обвинитель Ржавитина Н.В. согласна с заявленным ходатайством о рассмотрении дела в особом порядке.
С учётом того, что обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно и подтверждается доказательствами, собранными по делу, суд полагает возможным постановить приговор без проведения судебного разбирательства путём применения особого порядка принятия решения.
Действия подсудимого следует квалифицировать по ст. 264.1 УК РФ - управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения.
За данное преступление подсудимый подлежит наказанию, при назначении которого суд, согласно требованиям ст.ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности преступления, личность виновного, его состояние здоровья, обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, влияние назначенного наказания на исправление осуждённого и условия жизни его семьи.
Антоновский А. характеризуется следующим образом.
По месту работы в ООО «» характеризуется положительно, как добросовестный и ответственный работник, к дисциплинарной ответственности не привлекался (л.д. 56).
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание Антоновский А., суд в соответствии с п.п. «г, и» ч. 1, ч. 2 ст.
61 УК РФ
признаёт: наличие на иждивении малолетних и несовершеннолетнего детей; активное способствование раскрытию и расследованию преступления, выразившееся в предоставлении органам дознания имеющей значение для дела информации; признание вины и раскаяние в содеянном.
Оснований для признания в качестве явки с повинной объяснений, данных Антоновский А. ДД.ММ.ГГГГ, не имеется, поскольку не может признаваться добровольным заявление о преступлении, сделанное лицом в связи с его задержанием по подозрению в совершении этого преступления.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимого, в соответствии со ст.
63 УК РФ
судом не установлено.
Совершённое Антоновский А. преступление в силу ч. 2 ст.
15 УК РФ
относится к категории преступлений небольшой тяжести.
При назначении наказания Антоновский А., суд учитывает тяжесть совершенного деяния, степень его общественной опасности, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, личность виновного, который ранее не судим, вину признал полностью, раскаивается в содеянном, имеет постоянное место жительства и работы. Поэтому суд приходит к выводу, что в целях восстановления социальной справедливости, исправления осуждённого, предупреждения совершения новых преступлений, наказание ему должно быть назначено в виде обязательных работ с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, поскольку назначение иного вида наказания не будет способствовать достижению целей, предусмотренных ст.
43 УК РФ
.
Учитывая, фактические обстоятельства совершённого преступления, а также степень его общественной опасности, суд не находит оснований для применения положений ст.ст.
64
и
73 УК РФ
.
При назначении размера наказания Антоновский А. требования ч.ч. 1, 5 ст.
62 УК РФ
, ч. 6 ст.
226.9 УПК РФ
также применены быть не могут, поскольку наказание в виде обязательных работ не является наиболее строгим, предусмотренным санкцией ст. 264.1 УК РФ.
Оснований для постановления приговора без назначения наказания или освобождения от наказания, не имеется.
Избранная подсудимому в ходе предварительного расследования мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении после вступления приговора в законную силу согласно ст.
110 УПК РФ
подлежит отмене.
На основании п. 10 ст.
316 УПК РФ
в связи с рассмотрением уголовного дела в особом порядке принятия судебного решения Антоновский А. подлежит освобождению от уплаты процессуальных издержек, состоящих из сумм, выплаченных адвокату за работу в ходе дознания и в суде.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
304
,
308
,
309
,
316 УПК РФ
, суд
приговорил:
признать Антоновский А. виновным в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ, и назначить ему наказание в виде обязательных работ на срок 200 часов с лишением права заниматься деятельностью связанной с управлением транспортными средствами на срок 2 года.
Меру пресечения Антоновский А. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора в законную силу оставить прежней.
В связи с рассмотрением дела в особом порядке принятия судебного решения Антоновский А. от процессуальных издержек, состоящих из сумм, выплаченных адвокатам за работу в ходе дознания и в суде, освободить. Указанные процессуальные издержки возместить за счёт средств федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Архангельском областном суде в течение 10 суток со дня провозглашения, путём подачи жалобы в Вельский районный суд.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, о чем должен указать в апелляционной жалобе, а в случае подачи апелляционного представления или жалобы другого лица – в отдельном ходатайстве или возражениях на жалобу (преставление) в течение 10 суток со дня вручения копии жалобы (представления). Осужденный также вправе ходатайствовать об апелляционном рассмотрении дела с участием защитника, о чем должен подать в суд, вынесший приговор, соответствующее заявление в срок установленный для подачи возражений на апелляционные жалобы (представления).
Председательствующий Е.В. Глинская
Суд:
Вельский районный суд (Архангельская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Глинская Елена Витальевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 2 ноября 2020 г. по делу № 1-194/2020
Приговор от 21 октября 2020 г. по делу № 1-194/2020
Приговор от 13 июля 2020 г. по делу № 1-194/2020
Постановление от 27 апреля 2020 г. по делу № 1-194/2020
Постановление от 25 февраля 2020 г. по делу № 1-194/2020
Постановление от 5 февраля 2020 г. по делу № 1-194/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ
