Дело № 1-325/2020
П Р И Г О В О Р
именем Российской Федерации
г. Шатура Московской области 21 октября 2020 года
Федеральный судья Шатурского городского суда Московской области Давыдова Ю.С., с участием государственного обвинителя старшего помощника Шатурского городского прокурора Пантюхиной А.С., подсудимого Куртикова Д.Г., защитника Беляева М.П., представившего удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ, при секретаре Шипиловой Л.П.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
КУРТИКОВА Д.Г. ДД.ММ.ГГГГ года рождения, гражданина РФ, уроженца , зарегистрированного по адресу: , образование среднее, холостого, не имеющего иждивенцев, не работающего, военнообязанного, ранее судимого:
- ДД.ММ.ГГГГ Орехово-Зуевским г/с МО по п. а ч.3 ст. ст.
158 УК РФ
к 2 годам лишения свободы. Освободился в ДД.ММ.ГГГГ году из ФКУ ИК-1 УФСИН России по Рязанской области по отбытии срока наказания,
обвиняемого в совершении трех преступлений, предусмотренных п. «а, в» ч.2 ст.
158 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
1. Подсудимый Куртиков Д.Г. совершил кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенную группой лиц по предварительному сговору, с причинением значительного ущерба гражданину при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ примерно в 18 часов 00 минут, более точное время следствием не установлено, Куртиков Д.Г. предложил ФИО4 вступить с ним в преступный сговор, при этом распределив преступные роли, согласно которым Куртиков Д.Г. должен при помощи имеющихся при нем кусачек перекусывать противоугонные троса велосипедов и совместно с ФИО4 совершать их хищение, на что ФИО4 согласился. В тот же день ДД.ММ.ГГГГ они приехали из в и, примерно в 20 часов 10 минут, прошли в подъезд №, расположенный в . Далее, они поднялись на 9-й этаж, где Куртиков Д.Г., при помощи имеющихся у него кусачек перерезал трос, которым были пристегнуты два велосипеда, а ФИО4 наблюдал за окружающей обстановкой и предупреждения ФИО1 о возможной опасности в случае появления посторонних лиц, способных помешать осуществлению их преступного умысла. После этого Куртиков Д.Г. и ФИО4 тайно похитили принадлежащий Потерпевший №1 велосипед марки STELS MISS - «Стелс Мисс» стоимостью 16000 рублей и велосипед марки TOPGEAR 4REST – «Топ Гир 4Рест» стоимостью 14000 рублей, с противоугонным тросом не представляющим материальной ценности и с места преступления с похищенным скрылись, причинив своими действиями Потерпевший №1 значительный материальный ущерб на общую сумму 30000 рублей. Похищенное имущество велосипед марки TOPGEAR 4REST – «Топ Гир 4Рест» Куртиков Д.Г. сдал в комиссионный магазин, расположенный по адресу: , а ФИО4 велосипед STELS MISS - «Стелс Мисс» первоначально забрал себе домой, а в последующем передал Куртикову Д.Г. для дальнейшей продажи.
Таким образом, Куртиков Д.Г. совершил преступление, предусмотренное п. «а, в» ч.2 ст.
158 УК РФ
.
2. Он же, подсудимый Куртиков Д.Г. совершил кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенную группой лиц по предварительному сговору, с причинением значительного ущерба гражданину при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ примерно в 09 часов 00 минут, более точное время следствием не установлено, Куртиков Д.Г. с ФИО4 приехали из в и примерно в 10 часов 10 минут, более точное время следствием не установлено прошли в первый подъезд корпуса № . Далее Куртиков Д.Г. и ФИО4, находясь в вышеуказанном подъезде прошли на 7-й этаж, где Куртиков Д.Г., при помощи имеющихся у него кусачек перерезал трос, которым был пристегнут велосипед, а Кузьмин М.В. наблюдал за окружающей обстановкой и предупреждения Куртикова Д.Г. о возможной опасности в случае появления посторонних лиц, способных помешать осуществлению их преступного умысла. После этого Куртиков Д.Г. и ФИО4 тайно похитили принадлежащие Потерпевший №2 велосипед марки StelsFocus MD 21 СК – «Стелс Фокус МД 21 СК» стоимостью 12870 рублей и трос не представляющим материальной ценности и с места преступления скрылись, причинив своими действиями Потерпевший №2 значительный материальный ущерб в размере 12870 рублей и обратив похищенное в свою пользу, а именно: спрятали в подъезде № с целью дальнейшей реализации.
Далее Куртиков Д.Г. в тот же день ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 10 часов 30 минут до 10 часов 50 минут, совместно с ФИО4, действуя группой лиц по предварительному сговору, прошли ко второму подъезду и поднялись на 9-й этаж. Куртиков Д.Г., при помощи имеющихся у него кусачек перерезал трос, которым был пристегнут велосипед, а ФИО4 наблюдал за окружающей обстановкой и предупреждения Куртикова Д.Г. о возможной опасности в случае появления посторонних лиц, способных помешать осуществлению их преступного умысла, впоследствии чего тайно похитили принадлежащее Потерпевший №3 велосипед марки STERN Dynamic – «Стерн Динамик» стоимостью 10000 рублей и не представляющие материальной ценности рулевой звонок и противоугонный трос. После этого Куртиков Д.Г. и ФИО4 с похищенным с места преступления скрылись, причинив тем самым Потерпевший №3 значительный материальный ущерб в размере 10000 рублей, обратив похищенное в свою пользу, а именно: спрятали похищенный велосипед в подъезде с целью дальнейшей реализации.
Далее Куртиков Д.Г. в тот же день ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 11 часов 00 минут до 11 часов 40 минут, совместно с ФИО4, действуя группой лиц по предварительному сговору, прошли к подъезду № , поднялись на 7-й этаж, где Куртиков Д.Г. при помощи имеющихся у него кусачек перерезал трос, которым был пристегнут велосипед, а ФИО4 наблюдал за окружающей обстановкой и предупреждения Куртикова Д.Г. о возможной опасности в случае появления посторонних лиц, способных помешать осуществлению их преступного умысла, тайно похитили принадлежащий Потерпевший №4 велосипед марки StelsFocus 21 СК – «Стелс Фокус 21 СК» стоимостью 14000 рублей с тросом не представляющим материальной ценности. После этого Куртиков Д.Г. и ФИО4 с похищенным с места преступления скрылись причинив Потерпевший №4 значительный материальный ущерб в размере 14000 рублей, обратив похищенное в свою пользу, а именно: спрятали в подъезде № с целью дальнейшей реализации.
Своими преступными действиями Куртиков Д.Г. причинил Потерпевший №2 значительный материальный ущерб в размере 12870 рублей, Потерпевший №3 значительный материальный ущерб в размере 10000 рублей, Потерпевший №4 значительный материальный ущерб в размере 14000 рублей.
Таким образом, Куртиков Д.Г. совершил преступление, предусмотренное п. «а,в» ч.2 ст.
158 УК РФ
.
3. Он же Куртиков Д.Г. ДД.ММ.ГГГГ совместно с ФИО4 приехали из и примерно в 20 часов 10 минут, более точное время следствием не установлено, прошли в первый подъезд первого этажа корпуса № , откуда тайно похитили велосипед марки STELS Challenger – «СтелсЧеленджер» стоимостью 7000 рублей, принадлежащий Потерпевший №5, далее Куртиков Д.Г. реализуя с ФИО4 совместный преступный умысел, поднялся на 6-й этаж вышеуказанного подъезда откуда тайно похитил принадлежащий Потерпевший №6 велосипед марки Altruismx9 – «Альтруизмх9» стоимостью 10000 рублей, и с места преступления скрылись, причинив Потерпевший №5 значительный материальный ущерб в размере 7000 рублей и Потерпевший №6 значительный материальный ущерб в размере 10000 рублей, обратив похищенное в свою пользу, распорядившись им в последствии по своему усмотрению.
Таким образом, Куртиков Д.Г. совершил преступление, предусмотренное п. «а, в» ч.2 ст.
158 УК РФ
.
Подсудимый Куртиков Д.Г. виновным себя в совершении данных преступлений признал полностью, согласился с предъявленным обвинением, которое обоснованно и подтверждается материалами уголовного дела. Куртиков Д.Г. ходатайствовал о применении особого порядка судебного разбирательства, с чем согласился государственный обвинитель Пантюхина А.С. и защитник Беляев М.П. Потерпевшие Потерпевший №1, Потерпевший №2, Потерпевший №3, Потерпевший №4, Потерпевший №5, Потерпевший №6 в судебное заседание не явились, обратились к суду с заявлениями о рассмотрении данного уголовного дела в отношении подсудимого Куртикова Д.Г. в их отсутствие, указав, что не возражают против рассмотрения дела с применением особого порядка судебного разбирательства, гражданский иск не заявляли.
Ходатайство подсудимым Куртиковым Д.Г. заявлено добровольно после консультации с защитником, он понимает характер и последствия заявленного им ходатайства, суд приходит к выводу, что обвинение, с которым согласился подсудимый обоснованно подтверждается доказательствами, собранными по делу и постановляет приговор без проведения судебного разбирательства, то есть по особому порядку.
При назначении вида и размера наказания, в соответствии со ст.
43
,
60 УК РФ
, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенных подсудимым Куртиковым Д.Г. преступлений, сведения о личности виновного, его отношение к содеянному, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и предупреждения совершения новых преступлений.
Подсудимый Куртиков Д.Г. ранее судим, имеет не снятую и непогашенную в установленном законом порядке судимость по приговору Орехово-Зуевского городского суда Московской области от ДД.ММ.ГГГГ за совершение тяжкого преступления, за которое отбывал наказание в местах лишения свободы. Данное преступление совершил в условия ч.1 ст.
18 УК РФ
рецидива. В течение истекшего года к административной ответственности Куртиков Д.Г. не привлекался, холост, не имеет на иждивении малолетних детей и нетрудоспособных родственников, официально не трудоустроен и не имеет стабильного источника дохода, не состоит на учете у врача нарколога и врача психиатра, зарегистрирован на территории г.о. Ликино-Дулево, где удовлетворительно характеризуется, виновным себя в совершении преступлений признал полностью и раскаялся в содеянном.
Смягчающими вину обстоятельствами на основании ч.1 ст.
61 УК РФ
в отношении подсудимого Куртикова Д.Г. суд учитывает полное признание вины и чистосердечное раскаяние в содеянном, способствование расследованию преступления, возвращение похищенного имущества.
Отягчающим вину обстоятельством суд признает рецидив преступления, в связи с чем при назначении наказания суд применяет положения ч.2 ст.
68 УК РФ
, определяющей порядок назначения наказания при рецидиве преступлений.
Оснований для применения ст.
64 УК РФ
, в отношении осужденного Куртикова Д.Г. суд не усматривает, поскольку исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступлений, ролью виновного, других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступлений по делу не установлено. Учитывая фактические обстоятельства совершенных преступлений и их общественную опасность, суд не находит оснований для применения в отношении Куртикова Д.Г. положений предусмотренных ч.6 ст.
15 УК РФ
.
Оценив все указанные выше доказательства, общественную опасность и обстоятельства совершённых преступлений, наличие в действиях подсудимого Куртикова Д.Г. смягчающих и отягчающих обстоятельств, влияние назначаемого наказания на исправление и перевоспитание осужденного, характер и степень общественной опасности ранее совершенного Куртиковым Д.Г. преступления, обстоятельств, в силу которых исправительное воздействие предыдущего наказания оказалось недостаточным, учитывая совокупность данных по личности Куртикова Д.Г., который ранее судим, данные преступления совершил при наличии не снятой и не погашенной судимости, что в целом свидетельствует о его нежелании встать на путь исправления, принимая во внимание материальное положение осужденного Куртикова Д.Г., его возраст и состояние здоровья, условия жизни, отношение к содеянному, заверения в том, что он сделал надлежащие выводы и впредь не намерен совершать противоправных действий, суд, руководствуясь положением ч.2 ст.
43 УК РФ
, учитывая цели назначения наказания связанные с восстановлением социальной справедливости, исправления и перевоспитания осужденного, соблюдая требования закона о строго индивидуальном подходе к назначению наказания, не считает возможным исправление Куртикова Д.Г. без отбывания назначаемого наказания, и применения к нему положений ст.
73 УК РФ
, поскольку оснований для назначения подсудимому условного наказания, суд не усматривает и назначает ему наказание в виде реального лишения свободы, в пределах санкции предусмотренной ч.2 ст.
158 УК РФ
, с учетом требований ч.1 и 5 ст.
62 УК РФ
, ч.2 ст.
68 УК РФ
, п.7 ст.
316 УПК РФ
, без назначения дополнительного наказания в виде ограничения свободы, назначение которого, с учетом срока назначаемого наказания и материального положения осужденного, считает нецелесообразным.
По мнению суда, назначение Куртикову Д.Г. условного наказания, с учетом характера и степени общественной опасности совершенных им преступлений, обстоятельств их совершения, личности подсудимого, не будет соответствовать, закрепленному в ч.1 ст.
6 УК РФ
, принципу справедливости.
При назначении Куртикову Д.Г. вида исправительных учреждений, суд, руководствуясь положением п. «а» ч.1 ст.
58 УК РФ
, считает, что назначенное наказание в виде лишения свободы, с учетом обстоятельств совершения преступлений и личности виновного, подлежит отбыванию в исправительной колонии общего режима, т.к. им совершены умышленные преступления при наличии не снятой и не погашенной судимости, через небольшой период времени после отбытия ранее назначенного наказания.
На основании изложенного, суд руководствуясь требованиями ч.3 ст.
72 УК РФ
, ч.1 ст.
110
, ч.1 ст.
255
, п. 10 ч.1 ст.
308 УПК РФ
, с учетом избранной в отношении Куртикова Д.Г. на стадии предварительного следствия, меры пресечения в виде заключения под стражу, а так же вида назначаемого наказания и исправительного учреждения в котором данное наказание подлежит отбытию, считает, что избранная в отношении Куртикова Д.Г. мера пресечения подлежит сохранению, а срок его содержания под стражей с ДД.ММ.ГГГГ включен в срок отбытия наказания, из расчета один день заключения под стражу, за полтора дня лишения свободы.
Гражданский иск по делу не заявлен.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
316 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Куртикова Д.Г. виновным в совершении трех преступлений, предусмотренных п. «а, в» ч.2 ст.
158 УК РФ
и назначить ему наказание за каждое преступление в виде 1 (одного) года 6 (шести) месяцев лишения свободы без ограничения свободы.
На основании ч.2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путём частичного сложения наказаний назначить Куртикову Д.Г. окончательное наказание в виде 2 (двух) лет 6 (шести) месяцев лишения свободы без ограничения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Меру пресечения избранную в отношении Куртикова Д.Г. до вступления приговора в законную силу оставить прежней - заключение под стражу.
Срок отбытия наказания в отношении Куртикова Д.Г. исчислять с момента вступления приговора в законную силу, а срок его содержания под стражей, с момента задержания, т.е. с ДД.ММ.ГГГГ, до вступления приговора в законную силу, в соответствии с положениями п. «б» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
, включить в срок отбытия им наказания, из расчета один день заключения под стражу, за полтора дня лишения свободы.
Вещественные доказательства:
- велосипед марки «STELS» модель «MISS» бело-розового цвета и велосипед марки «TOPGEAR 4REST» сине-зеленого цвета – оставить по принадлежности у потерпевшей Потерпевший №1,
- закупочный акт без номера от ДД.ММ.ГГГГ – оставить по принадлежности у ФИО6
- трос кодовый хранящийся в комнате хранения вещественных доказательств МО МВД России «Шатурский» - уничтожить;
- руководство по эксплуатации, товарный чек и кассовый чек; велосипед марки «STELS» модель «FOCUS 26» синего цвета, велосипед марки «STELS» модель «FOCUS 26» синего цвета – оставить по принадлежности у потерпевшей Потерпевший №4
-велосипед марки «Altruistx9» черного цвета – оставить по принадлежности у потерпевшего выдан на хранение потерпевшему Потерпевший №6,
-велосипед марки «STELSChallenger» красного цвета – оставить по принадлежности у потерпевшего Потерпевший №5
- руководство пользователя на велосипед марки «STERN» модель «Dynamic 1.0 26 идентификационный номер «UEК40D6750071» синего цвета и кассовый чек с информацией о приобретении велосипед марки «STERN» модель «Dynamic 1.0 26 идентификационный номер «UEК40D6750071» синего цвета, велосипед марки «STERN» модель «Dynamic 1.0 26 идентификационный номер «UEК40D6750071» синего цвета, рулевой звонок и трос – оставить по принадлежности у потерпевшего Потерпевший №3
-велосипед марки «StelsFocusMD 21 (18 рама)» идентификационный номер RUV18F8507864», руководство по эксплуатации, кассовый чек, гарантийный талон на велосипед марки «StelsFocusMD 21 (18 рама)» идентификационный номер «RUV18F8507864» оставить по принадлежности у потерпевшего Потерпевший №2
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Московский областной суд через Шатурский городской суд в течение 10 суток со дня провозглашения, а осужденным содержащимся под стражей в тот же срок со дня вручения ему копии приговора. В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный, содержащийся под стражей, в течение 10 суток, со дня вручения ему копии приговора, вправе, в письменном виде, ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела в апелляционном порядке, либо поручить осуществление своей защиты избранному им защитнику, либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Председательствующий судья: Ю.С.Давыдова
Суд:
Шатурский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Давыдова Юлия Сергеевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 21 октября 2020 г. по делу № 1-325/2020
Постановление от 8 октября 2020 г. по делу № 1-325/2020
Приговор от 27 июля 2020 г. по делу № 1-325/2020
Постановление от 16 июля 2020 г. по делу № 1-325/2020
Приговор от 28 мая 2020 г. по делу № 1-325/2020
Приговор от 19 мая 2020 г. по делу № 1-325/2020
Постановление от 19 мая 2020 г. по делу № 1-325/2020
Постановление от 12 мая 2020 г. по делу № 1-325/2020
Приговор от 12 мая 2020 г. по делу № 1-325/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ
