Гражданское дело № 2-1253/2020
68RS0001-01-2020-001158-77
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
22 мая 2020 года г.Тамбов, ул.Советская, 191
Октябрьский районный суд г.Тамбова в составе:
председательствующего судьи Поповой Е.В.
при секретаре Щеголькове В.А.
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению Проскурякова Сергея Ивановича к Моисеевой Елене Петровне о защите чести и достоинства, компенсации морального вреда,
УСТАНОВИЛ:
Проскуряков С.И. обратился в суд с иском к Моисеевой Е.П. о взыскании компенсации морального вреда в размере 2 000 000 рублей и судебных расходов в размере 252 рубля. В обоснование исковых требований Проскуряков С.И. указал, что ответчик в ходе судебного заседания суда апелляционной инстанции в Октябрьском районном суде г.Тамбова будучи адвокатом противоположной стороны по уголовному делу №№ в качестве обоснования своих доводов об отказе в удовлетворении его заявления сообщила суду, что ему (Проскурякову С.И.) следует отказать, и что она ранее представляла суду в подтверждении этому справку и если будет необходимо готова еще раз представить подобную справку. Однако он никогда не состоял и не состоит на дела отсутствует справка подтверждающая обратное. Считает, что ответчик преднамеренно, зная, что он является , и что её высказывания не соответствуют действительности, будучи адвокатом и находясь на рабочем месте, опорочила его честь и достоинство. Все это причиняет ему моральные и нравственные страдания, из-за чего у него обострилась .
В судебном заседании истец Проскуряков С.И. настаивал на удовлетворении исковых требований по основаниям, изложенным в иске.
Ответчик Моисеева Е.П. исковые требования не признала, пояснила, что в суде апелляционной инстанции выступала в качестве защитника Криволуцкого А.С. и представляла его интересы. В прениях она изложила свою правовую позицию по уголовному делу, намерений распространить не соответствующую действительности информацию в отношении истца не имела.
Суд, выслушав стороны, изучив материалы дела, приходит к выводу об отказе в иске по следующим основаниям.
В силу ст.
150 ГК РФ
жизнь и здоровье, достоинство личности, личная неприкосновенность, честь и доброе имя, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, неприкосновенность жилища, личная и семейная тайна, свобода передвижения, свобода выбора места пребывания и жительства, имя гражданина, авторство, иные нематериальные блага, принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона, неотчуждаемы и непередаваемы иным способом.
На основании ст.
151 ГК РФ
если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
При определении размеров компенсации морального вреда суд принимает во внимание степень вины нарушителя и иные заслуживающие внимания обстоятельства. Суд должен также учитывать степень физических и нравственных страданий, связанных с индивидуальными особенностями гражданина, которому причинен вред.
В силу ст.1100 того же кодекса компенсация морального вреда осуществляется независимо от вины причинителя вреда в случаях, когда: вред причинен распространением сведений, порочащих честь, достоинство и деловую репутацию.
Как неоднократно указывал Верховный Суд РФ, при исследовании вопроса о характере сообщенных при схожих обстоятельствах сведений и о субъектах их распространения (сообщение суду сведений в судебном заседании лицом в любом процессуальном качестве) суды устанавливают, сообщаются ли они только в отношении участников судебного процесса либо других лиц, которые не участвовали в судебном заседании, являются ли такие сведения доказательствами по этому делу и оценивались ли они при вынесении решения. Если оспариваемые сведения были распространены в ходе рассмотрения дела указанными выше лицами в отношении других лиц, не являющихся участниками судебного процесса, суды правильно исходят из того, что лица, считающие такие сведения не соответствующими действительности и порочащими их честь, достоинство или деловую репутацию, могут защитить свои права в порядке, предусмотренном статьей
152 ГК РФ
(Обзор практики рассмотрения судами дел по спорам о защите чести, достоинства и деловой репутации, утв. Президиумом Верховного Суда Российской Федерации ДД.ММ.ГГГГ).
В силу ст.
74 УПК РФ
доказательствами по уголовному делу являются любые сведения, на основе которых суд, прокурор, следователь, дознаватель в порядке, определенном настоящим Кодексом, устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, подлежащих доказыванию при производстве по уголовному делу, а также иных обстоятельств, имеющих значение для уголовного дела. В качестве доказательств допускаются: показания подозреваемого, обвиняемого.
В соответствии со ст.
49 УПК РФ
защитник - лицо, осуществляющее в установленном настоящим Кодексом порядке защиту прав и интересов подозреваемых и обвиняемых и оказывающее им юридическую помощь при производстве по уголовному делу. В качестве защитников участвуют адвокаты.
По смыслу уголовно-процессуального закона адвокат в целях защиты своего подзащитного вправе давать пояснения по делу, которые являются формой доказательств, подлежащих оценке и проверке судом, рассматривающим данное дело. Указанные доказательства при этом не могут быть предметом повторного исследования и опровержения в другом судебном процессе по иску о защите чести и достоинства.
Объяснения адвоката, в смысле действующего уголовно-процессуального закона, являются способом защиты и позицией по делу, которые учитывались и оценивались судом при принятии решения.
Судом установлено, что приговором мирового судьи судебного участка № от 15.09.2016г. ФИО4 оправдан по частному обвинению (ФИО1) в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
128.1 УК РФ
по основаниям, предусмотренным п.3 ч.2 ст.
302 УПК РФ
– за отсутствием в действиях состава преступления. За ФИО4 признано право на реабилитацию и возмещение вреда связанного с уголовным преследованием. ФИО1 предъявлено обвинение ФИО4 в связи с тем, что тот, по мнению истца, распространил информацию о злоупотреблении последним спиртными напитками и нахождении на рабочем месте в состоянии алкогольного опьянения.
Интересы ФИО4 по уголовному делу представляла адвокат ФИО2
Как следует из содержания искового заявления, порочащими честь, достоинство и деловую репутацию истец посчитал объяснения адвоката ФИО2 в прениях суда апелляционной инстанции в рамках рассмотрения апелляционной жалобы ФИО1 на постановление мирового судьи судебного участка № ФИО5 от ДД.ММ.ГГГГ, которым отказано в удовлетворении его заявления о пересмотре приговора мирового судьи судебного участка № и.о. мирового судьи судебного участка № от ДД.ММ.ГГГГ по вновь открывшимся обстоятельствам в отношении ФИО4
Согласно протоколу судебного заседания от ДД.ММ.ГГГГ ответчик, участвуя в прениях в качестве защитника ФИО4 пояснила «Считаю, что вины в сложившейся ситуации ФИО4 и ФИО6 не имеется, т.к. при рассмотрении уголовного дела в отношении ФИО4 было выяснено, что ФИО1 состоит на учете в наркологии, поэтому считаю, что клевета отсутствует и вновь открывшихся обстоятельств в доводах жалобы не имеется, все решения и заявления, связанные с ФИО6, к данному уголовному делу отношения не имеют», «Справка о том, что ФИО1 состоит на , я ознакомлюсь с материалами уголовного дела и предоставлю справку ФИО1».
Из содержания вышеприведенных пояснений ФИО2 следует, что ответчик выступая в защиту интересов своего подзащитного, изложила свою правовую позицию по обстоятельствам дела, в рамках рассматриваемых доводов и никакой иной информации, не связанной с рассматриваемым делом и которая не была предметом судебного исследования, суду не сообщала.
Таким образом, в соответствии с действующим процессуальным законодательством сведения, по поводу которых возник спор, не могут быть оспорены в порядке, предусмотренном статьей
152 ГК РФ
, поскольку они были предметом рассмотрения по другому делу.
В соответствии со ст.
98 ГПК РФ
стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы.
Учитывая, что оснований для удовлетворения исковых требования не имеется, у суда отсутствуют правовые основания для взыскания с ответчика в пользу истца судебных расходов в размере 252 рублей.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования Проскурякова Сергея Ивановича к Моисеевой Елене Петровне о взыскании компенсации морального вреда в размере 2 000 000 рублей – оставить без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Тамбовский областной суд через Октябрьский районный суд г.Тамбова в течение месяца со дня составления мотивированного решения суда.
Мотивированное решение изготовлено 25.05.2020.
Судья Е.В. Попова
Суд:
Октябрьский районный суд г. Тамбова (Тамбовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Попова Екатерина Вячеславовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 12 ноября 2020 г. по делу № 2-1253/2020
Решение от 22 мая 2020 г. по делу № 2-1253/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Защита деловой репутации юридического лица, защита чести и достоинства гражданина
Судебная практика по применению нормы ст. 152 ГК РФ
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
