Сл.№12002340007000022
Дело № 1-7/2021
УИД 44 RS0003-01-2020-001216-09
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
18 марта 2021 года пос. Поназырево
Шарьинский районный суд Костромской области в составе председательствующего судьи Злобиной Н.С., при секретаре Воронцовой Э.В., с участием государственных обвинителей - прокурора Поназыревского района Крюкова С.М., заместителя прокурора Поназыревского района Михеева Е.Е., подсудимого Арутюняна А.М. защитника- адвоката Огаркова Н.А., представившего удостоверение № 33 и ордер № 226860 от 09 сентября 2020 года,
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Арутюняна А.М., ДД.ММ. года рождения, уроженца _________, зарегистрированного по адресу: _________, гражданина _________, не работающего, образование ***** судимого:
27 ноября 2018 года Королевским городским судом Московской области по п. а ч.1 ст.
213
, п. «д, з» ч.2 ст.
111
, п. «а, в» ч.2 ст.
115 УК РФ
к 5 годам лишения свободы. Конец срока 13 февраля 2022 года
под стражей по данному делу не содержавшегося,
обвиняемого в совершении преступления предусмотренного ч. 2 ст.
321 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Арутюнян А.М. применил насилие не опасное для жизни и здоровья к сотруднику места лишения свободы в связи с осуществлением им служебной деятельности.
Преступление было совершено им при следующих обстоятельствах.
19.02.2020 в период времени с 18 до 19 час. 30 мин. ФИО24, являясь сотрудником места лишения свободы, то есть работником уголовно-исполнительной системы, состоящим в должности начальника отдела безопасности Федерального казенного учреждения «Исправительная колония № 2 Управления Федеральной службы исполнения наказания по Костромской области» /далее по тексту ФКУ ИК-2 УФСИН России по Костромской области/, имея специальное звание майор внутренней службы, Потерпевший №2 являясь сотрудником места лишения свободы, то есть работником уголовно-исполнительной системы, состоящим в должности инспектора отдела безопасности ФКУ ИК-2 УФСИН России по Костромской области, имея специальное звание лейтенант внутренней службы, Потерпевший №3, являясь сотрудником места лишения свободы, то есть работником уголовно-исполнительной системы, состоящим в должности инспектора отдела безопасности ФКУ ИК-2 УФСИН России по Костромской области, имея специальное звание лейтенант внутренней службы, Свидетель №1, являясь сотрудником места лишения свободы, то есть работником уголовно-исполнительной системы, состоящим в должности заместителя дежурного помощника начальника ФКУ ИК-2 УФСИН России по Костромской области имея специальное звание капитан внутренней службы,находились на рабочем месте на территории исправительного учреждения ФКУ ИК-2 УФСИН России по Костромской области, расположенного по адресу: Костромская обл., пос. Поназырево, ул. Новая, д. 6а, действуя в соответствии с требованиями, предусмотренными: Уголовно-исполнительным кодексом Российской Федерации; Законом Российской Федерации «Об учреждениях и органах, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы» № 5473-1 от 21 июля 1993 года и своих должностных инструкций, в соответствии с которыми вправе применять к осужденным физическую силу и специальные средства в установленном законом порядке, обязаны: выявлять и устранять причины и условия, способствующие совершению осужденными преступлений и иных правонарушений, контролировать порядок водворения и условия содержания осужденных в ЕПКТ, ПКТ, ШИЗО, одиночных камерах, запираемых помещениях, участвовать в выявлении злостных нарушителей установленного порядка отбывания наказания для последующего перевода их в ПКТ, ЕПКТ или строгие условия отбывания наказания, в переделах своей компетенции осуществлять организацию выполнения мероприятий по надзору за осужденными в соответствии с требованиями нормативных правовых актов, регламентирующих порядок отбывания наказания осужденными, вести работу по выполнению режимных требований в отрядах, организовывать строевые смотры осужденных на предмет соблюдения формы одежды и опрятного внешнего вид, находились согласно графика рабочего времени личного состава при исполнении своих служебных обязанностей и исполняли обязанности по обеспечению режима и деятельности исправительного учреждения ФКУ ИК-2 УФСИН России по Костромской области, обеспечивающего изоляцию от общества и согласно приказу №10 деп от 18.02.2020 года «О проведении целевого мероприятия в федеральном казенном учреждении «Исправительная колония №2 Управления Федеральной службы исполнения наказаний по Костромской области» принимали непосредственное участие в проведении целевого мероприятия «общий обыск» на территории в ФКУ ИК-2 УФСИН РФ по Костромской области.
19.02.2020 в период времени с 18 до 19 час. 30 мин. начальник отдела безопасности ФКУ ИК-2 УФСИН России по Костромской ФИО25., инспектора отдела безопасности ФКУ ИК-2 УФСИН России по Костромской области Потерпевший №2 и Потерпевший №3 и заместитель дежурного помощника начальника ФКУ ИК-2 УФСИН России по Костромской области Свидетель №1 осуществляли сопровождение осужденного Арутюняна А.М. в штрафной изолятор ФКУ ИК-2 УФСИН России по Костромской области за нарушение установленного порядка отбывания наказания, выразившееся в том, что 13 февраля 2020 года в 09:31 во время проведения внепланового обыска в отряде №2 в нарушение главы 3 пункта 17 Правил внутреннего распорядка исправительного учреждения у осужденного Арутюняна А.М. был обнаружен запрещенный к хранению и использованию мобильный телефон.
Арутюнян А.М., являясь осужденным, отбывающим наказание в виде лишения свободы в ФКУ ИК-2 УФСИН России по Костромской области за совершение тяжкого преступления, признанный злостным нарушителем режима содержания, имеющий многочисленные (не менее 44) дисциплинарные взыскания за нарушения установленного порядка отбывания наказания в исправительном учреждении, 19.02.2020 в период времени с 18 до 19 час. 30 мин. находясь в помещении для досмотра в штрафном изоляторе, осознавая, что инспектор отдела безопасности ФКУ ИК-2 УФСИН России по Костромской области лейтенант внутренней службы Потерпевший №2 является сотрудником места лишения свободы и находится при исполнении своих служебных обязанностей, желая показать свое негативное отношение к уголовно - исполнительной системе, на почве личных неприязненных отношений, возникших в связи с осуществлением Потерпевший №2 служебной деятельности, умышленно нанес удар ногой старшему лейтенанту внутренней службы Потерпевший №2 в область икроножной мышцы левой ноги, от чего последний испытал физическую боль. Таким образом, своими умышленными действиями осужденный Арутюнян А.М. применил физическое насилие не опасное для жизни и здоровья в отношении инспектора отдела безопасности ФКУ ИК-2 УФСИН России по Костромской области лейтенанта внутренней службы Потерпевший №2
В судебном заседании подсудимый Арутюнян А.М. вину в совершении преступленияпредусмотренного ч.2 ст.
321 УК РФ
не признал. Суду показал, что он прибыл в колонию 01.07.2019 года, его определили во второй отряд. В колонии он выполнял работы по ремонту отряда и покраске, т.к. здоровье ему не позволяет выходить на другую работу. У него имеется хроническое заболевание гипертония 2-й степени. Врачи назначили необходимые лекарства. По заболеванию он принимает таблетки утром и вечером. Ему разрешили, чтобы у него в секции имелись все необходимые лекарства, он сам покупал эти лекарства. 13 февраля 2020 года в ходе проведения обыска у него не было никакого телефона. Телефон его попросил забрать из шкафа человек, который находился за дверью. Обычно, у кого находили запрещенные предметы на следующий день вызывают на комиссию, определяют в ШИЗО. С 13 до 19 числа прошло шесть дней, но его никто никуда не вызывал, объяснений никаких не требовали. 19 февраля 2020 года утром около 9.00 - 9.30 часов пришел сотрудник в отряд, в их секцию, сказал, что через час, полтора придет начальник отряда, поскольку на этот день назначена комиссия. В тот день почти 15 человек из отряда вызывали на комиссию. Они длительное время ждали начальника отряда, но он к ним не приходил. Обычно их проверяли и после проверки направляли в столовую. Около половины третьего уже весь отряд спустился вниз в столовую, потому что все хотели есть. Около четырех часов человек им сообщил, что в колонии проходит обыск с масками, который уже провели в ШИЗО и направляются делать обыск в их отряде. Им сказали, чтобы все с вещами выходили в столовую, из их отряда все спокойно стали забирать вещи и выходить, не вышли только 7-8 человек, которые болели. К их отряду подошли сотрудники исправительной колонии и спецназа для проведения обыска. Ему (Арутюняну) сообщили, что его выдворяют в ШИЗО на 15 суток. Он стал спрашивать сотрудников за что его выдворяют в ШИЗО, ему пояснили, что за телефон. Он стал объяснять сотрудникам, что никакого телефона у него не было, объяснений с него по данному факту не брали. Затем его спросили о том, почему он остался в отряде и не вышел с вещами. Он ответил, что болеет, выпил таблетку, плохо себя чувствует, поэтому и остался в отряде. Ему предложили пройти в мед. часть. Он согласился, спокойно вышел на улицу. Ему сказали, что там на улице находится зам. начальника Управления. Он попросил подойти к нему и спросить, за что его водворяют в ШИЗО. Они спустились вниз и проследовали в дежурную часть, где начали проводить его обыск. Ничего запрещенного у него не нашли. Затем его проводили в мед.часть, там ему померили давление, которое оказалось высоким. Ему дали таблетку, сказали, что сейчас все будет нормально, и его можно отправлять в ШИЗО. Он стал возмущаться, просить чтобы ему показали датчик давления, но его не слушали. Он понял, что другого выхода нет и сказал, что пойдет в ШИЗО, только ему надо забрать свои вещи, свои лекарства. Но ему не разрешили забрать вещи, сказали, что ему их принесут. Он почувствовал, что таблетки ему не помогают, давление не снижается. Он начал их просить сходить с ним в отряд и забрать вещи, делать все по закону. Когда осужденного водворяют в ШИЗО, человек забирает свои вещи и идет в ШИЗО. Там есть комната хранения, и все вещи хранятся в ШИЗО. Пока его не освобождают, все вещи лежат там. Он не отказывался идти в ШИЗО, а просто просил проводить его забрать все свои вещи и лекарства, а потом пройти в ШИЗО. Но сотрудники ему отказали, резко обе руки вывернули назад, он лицом со всей силы ударился о землю, лед и камушки. Он начал кричать от боли. Они его стали поднимать за руки, тащить. Он просил их оставить его, что он сам пойдет, ему больно руки. У него до сих пор от этого болят руки. Осужденные в ШИЗО видели его с разбитым лицом, что у него течет кровь в глаза, глаза болят, он не мог открыть глаза, поэтому сотрудники их сами провоцировали. Его привели в комнату обыска, дали стульчик. Он сел на стульчик, просил, чтобы ему ослабили наручники. Он не отрицает, что с его стороны была нецензурная брань, оскорбления, потому что они тоже не реагировали на его состояние. Возможно, он не достаточно хорошо владеет русским языком, и были такие слова, что их приняли за угрозы, но он никому не хотел угрожать. Он просто был в таком состоянии, что ему было плохо, больно. Его посадили на стульчик. Он просил снять наручники, чтобы вытереть кровь, но ему сказали подождать врача. Так как они не реагировали, он выражался нецензурной бранью. Один из сотрудников, пихнул перед ним стульчик ногой и он упал и ударился головой о стену, потом ничего не помнит. Когда открыл глаза понял, что ему поливают водой голову, по щекам колотят, чтобы он в себя приходил. Он опять начал просить, чтобы ему дали хоть глоток воды, сняли наручники, чтобы глаза почистить, но они не реагировали. У него начало подниматься давление. Они никак не реагировали. Он начал пинать ногами, просить ослабить наручники. Затем его посадили на стул ослабили наручники. Когда пришел медик с него сняли наручники. Медик его осмотрел, померил давление, дал таблетку, сделал укол, снял побои, очистил ему лицо. Его проводили в камеру. На следующий день ему было плохо, у него был синяк на голове. Он просил вызвать медика, но его не вызвали. Около 9.00-9.30 часов пришел медик, померил давление. Поскольку давление было высоким ему сделали укол и назначили постельный режим. Так происходило каждый день, в общей сложности он находился в ШИЗО 26 дней. Но никакого ответа он не получил. Также пояснил, что он не знал о том, что на него наложено дисциплинарное взыскание в виде водворения в ШИЗО. С ним никакой комиссии не проводили, никаких объяснений не взяли. Ему об этом объявили 19.02.2020 года в пять часов вечера и предложили проследовать в ШИЗО с вещами. Он неоднократно писал жалобы на действия сотрудников, но никакого ответа не получил. Он не отрицает, что были оскорбления в адрес сотрудников после применения к нему физической силы, возможно сотрудники приняли их как угрозы. Применять в отношении сотрудников какую-либо физическую силу у него не было сил. Потерпевшего Потерпевший №2 он не пинал, а просто бил в пол ногой, чтобы ему ослабили наручники, возможно он в какой-то момент коснулся ноги Потерпевший №2 при падении.
Не смотря на не признание подсудимым Арутюняном А.М. своей вины, его вина в применении насилия не опасного для жизни и здоровья к сотруднику места лишения свободы в связи с осуществлением им служебной деятельности полностью установлена, подтверждается нижеприведенными доказательствами, исследованными в ходе судебного разбирательства.
Так, допрошенный в судебном заседании потерпевший Потерпевший №2 суду показал, что он работает инспектором отдела безопасности ФКУ ИК-2 УФСИН России по Костромской области. 19 февраля 2020 года в помещении отряда № 2, где находился осужденный Арутюнян А.М., проводилось режимное мероприятие - обыск, и он (Арутюнян) оказывал противоправные действия, подбивал других осужденных не выходить из помещения отряда. Ранее у Арутюняна А.М. был обнаружен и изъят мобильный телефон, был составлен рапорт и акт об изъятии. Было вынесено постановление о водворении Арутюняна в ШИЗО. Ему (Арутюняну) было предложено добровольно пройти в мед.часть, поскольку он кричал, что у него давление. В медчасти ему (Арутюняну ) был проведен медицинский осмотр, установлено, что состояние здоровья удовлетворительное. В мед.части он вел себя спокойно. После осмотра Арутюнян стал высказывать недовольство, отказывался куда-либо идти, требовал свои вещи. Ему пояснили, что вещи ему принесут. Он неоднократно был предупрежден о применении к нему физической силы, но на их требования Арутюнян не реагировал, в связи с чем к нему была применена физическая сила. Физическую силу к Арутюняну применял он (Потерпевший №2) и Потерпевший №1 около помещения отряда № 9, у входа в изолированный участок. Во время применения к Арутюняну физической силы он (Арутюнян) оторвал пуговицы на куртке Потерпевший №1 Потом Потерпевший №1 и он (ФИО26 сопроводили Аруюняна в ШИЗО, там также находились Свидетель №1 и Потерпевший №3. Находясь в помещении ШИЗО, Арутюнян соскочил с табуретки, стал пинать по столам, стульям, сломал стол и в этот момент нанес ему (Потерпевший №2) удар своей ногой по ноге от чего он (Потерпевший №2) испытал физическую боль, было покраснение, но за медицинской помощью он не обращался. Арутюнян также высказывал угрозы в адрес Потерпевший №3 опасаться которых имелись основания.
Допрошенный в судебном заседании в качестве потерпевшего Потерпевший №1 суду показал, что 13 февраля 2020 года они проводили внеплановый обыск в жилой секции, где проживал осужденный Арутюнян. В ходе обыска были найдены запрещенные предметы, в том числе у Арутюняна А.М. мобильный телефон. Был составлен акт и рапорт о допущенном нарушении. При обнаружении у осужденного запрещенных предметов, он водворяется в штрафной изолятор. 19 февраля 2020 года на основании постановления начальника учреждения о водворении в ШИЗО они пытались водворить осужденного Арутюяняна А.М. в штрафной изолятор. Постановление о водворении в ШИЗО было объявлено в присутствии других сотрудников учреждения. Примерно в районе 18.00 часов они пришли в его секцию и предложили проследовать в здравпункт колонии для прохождения медицинского осмотра с целью определения возможности содержаться в штрафном изоляторе. Осужденный Арутюнян сначала отказывался пройти с ними, потом после предупреждения о возможности применения физической силы он последовал с ними в здравпункт. В дежурной части капитан внутренней службы Свидетель №1 провел его полный личный обыск, после чего они проводили Арутюняна А.М. до медпункта для прохождения медосмотра. Там фельдшером ФИО27 было установлено, что он может содержаться в ШИЗО, и они вывели его на улицу. При выходе из мед.части, когда они хотели сопроводить Арутюняна в ШИЗО, он стал оказывать активное сопротивление, кричать. Арутюнян требовал, чтобы его пустили обратно в жилую зону, чтобы забрать вещи. Ранее осужденный Арутюнян призывал других осужденных к массовым беспорядкам, в связи с чем обратно в жилую зону его не пустили, а вещи ему принесли. После продолжительной беседы с ним, он продолжал кричать, осыпать их бранью, высказывал угрозы в их адрес, в результате чего они применили к нему физическую силу. Во время применения физической силы к осужденному Арутюняну он схватил его (Потерпевший №1) за форменную одежду, зимнюю куртку, порвал её и оторвал на ней пуговицы. При оказании физического сопротивления, они положили его на землю, в результате чего он получил ссадину и покраснение в области глаз. Они надели на него наручники и сопроводили в ШИЗО. В штрафном изоляторе он продолжил вести себя агрессивно, высказывал угрозы, призывал осужденных, находящихся в штрафном изоляторе, подержать его действия. Арутюнян А.М. высказывал угрозы в его (Потерпевший №1) адрес о том, что он будет оказывать ему услуги сексуального характера, также угрозы в его адрес и родственников о том, что после освобождения он так все не оставит, он его запомнил. Кроме того, Арутюнян А.М. высказывал угрозы в адрес сотрудника Потерпевший №3. Также Арутюнян сидя на полу в помещении для досмотра осужденных в наручниках, нанес удар в область икроножной мышцы инспектору Потерпевший №2. Потерпевший №2 теперь после этого хромает, когда приступает на ногу. Также пояснил, что через несколько дней он (Потерпевший №1) по запросу следователя предоставил порванную куртку.
Допрошенный в судебном заседании в качестве потерпевшего Потерпевший №3 суду показал, что 19 февраля 2020 года проходил общий обыск в учреждении, осужденный Арутюнян А.М. препятствовал проведению обыскных мероприятий, подбивая осужденных не покидать помещение отряда. На основании постановления осужденного Арутюняна А.М. должны были водворить в ШИЗО. Он (Арутюнян) стал жаловаться на здоровье. Путем уговоров его доставили в мед. часть для прохождения освидетельствования. После чего, выйдя на улицу, осужденный продолжил препятствовать сопровождению, так как медицинский работник не подтвердил, что он болен. К нему (Арутюняну) была применена физическая сила, и он был доставлен в ШИЗО. Там он продолжил сопротивляться, матерился, высказывал угрозы физической расправы в его (Потерпевший №3) адрес, а также адрес его родственников, проживающих в г. Самара и области. Данные угрозы он (Потерпевший №3) воспринимал реально. Арутюнян также нанес удар в ногу инспектору отдела безопасности Потерпевший №2. Арутюнян А.М. лежал на полу, инспектор отдела безопасности Потерпевший №2 пытался его поднять, а тот (Арутюнян) пнул его ногой. Он также видел как Арутюнян схватил за форменную одежду Потерпевший №1, из-за чего у него (Потерпевший №1) отлетели пуговицы на форменной одежде. После чего к Арутюняну была применена физическая сила. Он не видел как применяли физическую силу к Арутюняну поскольку в этот момент совместно с другим сотрудником участвовал в другом мероприятии.
В судебном заседании допрошенный в качестве свидетеля Свидетель №1 суду показал, что он работает в должности заместителя дежурного начальника колонии ФКУ ИК-2 УФСИН России по Костромской области. 19 февраля 2020 года приводился общий обыск в колонии. Изначально он присутствовал в изоляторе на обыске. Когда там закончили, вышли в жилую зону. До этого там тоже проводились обыскные мероприятия, была какая-то ситуация с осужденным Арутюнян, но что конкретно он не знает. В дальнейшем их построили и сказали, что данный осужденный отказывается выходить из отряда № 2, его поддерживают другие осужденные, которые препятствовали выполнить требования сотрудников. В последующем Арутюняну хотели зачитать постановление о водворении в ШИЗО, и водворить его в штрафной изолятор за неоднократные нарушения порядка отбывания наказания. Арутюняну было неоднократно предложено проследовать в дежурную часть, но он отказывался выполнить законное требование сотрудников. Потом он все-таки был сопровожден в дежурную часть, после чего был сопровожден в медицинскую часть для освидетельствования и проверки здоровья для возможности содержания в штрафном изоляторе. После медицинской части его надо было водворять в штрафной изолятор, он отказывался выполнить законное требование о водворении в штрафной изолятор. После чего к нему была применена физическая сила. В момент применения к Арутюняну физической силы он схватил Потерпевший №1 за форменную одежду, порвал рукав сбоку. Также Арутюнян высказывал нецензурные слова в адрес администрации, угрозы физической расправы в адрес Потерпевший №1 Арутюнян отказывался подчинятся, размахивал руками, отталкивал людей, пытался пройти обратно в жилую зону. Все происходило в секторе № 2 около мед.части и строгих условий содержания. Арутюнян обращался к другим осужденным, призывал не выходить из отряда, тем самым призывал к массовым беспорядкам, к дезорганизации. Осужденные его слушались, никуда не уходили, оставались в отряде. Осужденным было неоднократно предложено выйти из отряда, чтобы провести обыск, их было около 30-40 человек, но они отказывались, так как прислушивались к Арутюняну. В дальнейшем Арутюнян был водворен в штрафной изолятор. Он попросил попить воды, ему принесли воду, но так как он вел себя неадекватно он облился водой.
В связи с наличием существенных противоречий в показаниях свидетеля Свидетель №1 данных им на стадии предварительного расследования и в судебном заседании по ходатайству гос. обвинителя и с согласия сторон были оглашены показания свидетеля Свидетель №1 от 17.06.2020 года, из которых следует, что 13 февраля 2020 года был проведен внеплановый обыск в отряде №2, где у Арутюнян А.М. были найдены в ходе обыска запрещенные предметы (мобильный телефона), в связи с чем, на него был составлен рапорт и он должен был выдворяться в ШИЗО. 19.02.2020 г. совместно с сотрудниками ОСН УФСИН РФ по Костромской области проводился плановый общий обыск объектов учреждения. В указанный день, осужденный Арутюнян А.М. находился в помещении отряда №2, где подбивал других осужденных на то, чтобы они не выходили из помещения отряда, с целью воспрепятствовать проведению обыска. 19.02.2020 г. около 18 час. 00 Арутюнян А.М. был сопровожден по его просьбе в мед. часть ИК-2 для смотра с последующим водворением его в ШИЗО. После осмотра Арутюнян А.М. вывели из мед.части на улицу, чтобы сопроводить его в ШИЗО. Медицинский противопоказаний у него не было и он мог содержаться в ШИЗО. Но Арутюнян А.М. стал требовать чтобы его увели обратно в отряд, за одеждой, стал оказывать активное сопротивление, воспрепятствуя законным действия сотрудникам УФСИН. Начальником отдела безопасности колонии Потерпевший №1 ему было разъяснено, что необходимая одежда в ШИЗО ему будет предоставлено и что он должен проследовать в ШИЗО. Но Арутюнян А.М. продолжал вести себя агрессивно и вызывающе. Он неоднократно был предупреждён о применении к нему физической силы, но законные требования он никак не реагировал. Около 19 часов минут у входа в изолированный участок отряда № 9, Свидетель №1 совместно инспектором отдела безопасности Потерпевший №2 и майором внутренней службы Потерпевший №1 в связи с отказом добровольно пройти в штрафной изолятор и оказанием противоправных действий законных требований сотрудников администрации к осужденному Арутюняну А.М. была применена физическая сила (загиб правой и левой рук за спину). Во время применения физической силы данный осужденный схватил майора внутренней службы Потерпевший №1 двумя руками за форменную одежду (куртку зимнюю), порвал ее и оторвал на ней пуговицы. Приведя осужденного Арутюняна А.М. в помещение ШИЗО, он стал высказывать угрозы в адрес сотрудника Потерпевший №3 следующего содержания «Самара г…дон…я тебя найду…», а также высказывал угрозы в адрес майора внутренней службы Потерпевший №1 «Ты пожалеешь об этом… лет через 10-15..Арут запомнил…», Находясь в помещении для досмотра в ШИЗО осужденный Арутюнян А.М. умышлено нанес Потерпевший №2 один удар своей ногой в область левой ноги. Свидетель №1 считает, что всеми своими действиями Арутюнян А.М. воспрепятствовал законным действиям сотрудников ИК-2, пытаясь дезорганизовать деятельность исправительного учреждения. Со стороны сотрудников УФСИН каких-либо противоправных действий или провокаций в отношении осужденных допущено не было. (т.1 л.д. 98-100)
После оглашения показаний данных на стадии предварительного расследования Свидетель №1 их подтвердил.
Допрошенный в судебном заседании в качестве свидетеля Свидетель №2 суду показал, что он работает начальником ОШ-1 ОСН УФСИН России по Костромской области. 19 февраля 2020 года проводилось спец.мероприятие - плановый обыск в ФКУ ИК-2. С целью обеспечения безопасности сотрудников ИК-2 они прибыли в учреждение. Обыски в учреждении начались около обеда. Они зашли в учреждение, два отряда отказались выйти. Через достаточно длительное время, большинство осужденных вышли, а остальные отказались выходить, оказав неповиновение. Самым активным осужденным был Арутюнян, он не выполнял законные требования сотрудников учреждения. Поначалу его поддерживало большинство осужденных. Было принято решение вывести осужденных с применением физической силы, но этого не потребовалось. Через некоторое время осужденный Арутюнян согласился проследовать в санчасть, при этом громко и нецензурно выражал свое недовольство. Его проводили в санчасть, он был осмотрен медработником. После того, как Арутюняна вывели из санчасти, его стали сопровождать в ШИЗО. Часть осужденных поспешили ему (Арутюняну) на помощь. В последующем он (Соколов) был занят непосредственно с другими осужденными, дабы изолировать их от данного осужденного Арутюняна. Арутюняном занимались инспектора учреждения ИК-2. Применял ли кто-либо к Арутюняну физическую силу, а также наносил ли он кому-либо удары он не видел. Действия Арутюняна были направлены на дезорганизацию деятельности исправительного учреждения. Своими действиями он умышленно осуществлял управление другими осужденными на неповиновение сотрудникам учреждения. Арутюнян А.М. также высказывал угрозы в адрес сотрудников учреждения.
В связи с наличием существенных противоречий в показаниях свидетеля Свидетель №2 данных на стадии судебного разбирательства и предварительного расследования по ходатайству государственного обвинителя и с согласия сторон были оглашены его показания данные на стадии предварительного расследования 23 апреля 2020 годаиз которых следует, что онсостоит в должности начальника ШО-1 ОСН УФСИН России по Костромской области. 19.02.2020 в составе сводного отряда на основании приказа УФСИН России по Костромской области от 18.02.2020 № 10 ДСП Свидетель №2 прибыл в ФКУ ИК-2 УФСИН России по Костромской области для обеспечения безопасности сотрудников, проводящих обысковые мероприятия. 19.02.2020 г. с 13 часов дня во всех отрядах проводился общий плановый обыск. Около 18 часов во время обыска осужденные отряда №2 отказались выйти из помещения отряда. Зачинщиком был осужденный Арутюнян А.М., который призывал других осужденных не покидать отряд, тем самым мешал проведению обыска в отряде, на наличие запрещенных предметов. Руководством исправительного учреждения ИК-2 было принято решение водворить Арутюняна А.М. в штрафной изолятор. В указанное время Арутюнян А.М. был сопровожден в мед. часть ИК-2 для смотра с последующим водворением его в ШИЗО. После осмотра Арутюнян А.М. вывели из мед.части на улицу, чтобы сопроводить его в ШИЗО. Находясь на улице, он стал высказывать намерения вернуться обратно в свой отряд за одеждой. На что сотрудники колонии пояснили ему, что его одежда будет предоставлена ему позже. На что Арутюнян А.М. стал вести себя вызывающе, агрессивно, громко кричать и выражаться грубой нецензурной бранью, оказывать активное сопротивление, категорически отказываясь пройти в ШИЗО, всем своим поведением явно воспрепятствуя законным действия сотрудникам УФСИН. Сотрудниками колонии он был неоднократно предупреждён о том, что в случае отказа добровольно проследовать в ШИЗО, к нему будет применена физическая сила, но на законные требования он никак не реагировал и продолжал вести себя нагло и вызывающе, привлекая к себе внимание других осужденных. Обстановка была «накалена». Всем своим поведением Арутюнян А.М. пытался привлечь к себе внимание других осужденных. В сложившейся ситуации Свидетель №2 понимал, что могут начаться беспорядки и ситуация может выйти из под контроля. В указанное время у входа в изолированный участок отряда № 9, в связи с отказом пройти в штрафной изолятор сотрудниками исправительного учреждения к осужденному Арутюнян А.М. была применена физическая сила (загиб правой и левой рук за спину). Во время применения физической силы, Арутюнян А.М. умышленно, стал хватать начальника отдела безопасности ИК-2 Потерпевший №1 двумя руками за форменную одежду (куртку зимнюю) и дергать за нее, тем самым порвав пуговицы на его форменной куртке. При этом Арутюнян А.М. требовал, чтобы его увели обратно в отряд №2, категорически отказываясь проследовать в ШИЗО. Надев на его руки наручники, и начав сопровождать осужденного Арутюняна А.М. в штрафной изолятор, Свидетель №2 увидел, как другой осужденный, крупного телосложения, с опущенной бородой, бежит в их строну и пытался прорваться через них и подойти к сопровождаемому осужденному Арутюняну А.М., чтобы оказать ему помощь в противодействии сотрудникам администрации. Свидетель №2 заметил на его одежде нагрудный знак на имя ФИО35 Поведение его также было агрессивное, он также вел себя нагло и вызывающе, требовал, чтобы они отпустили Арутюняна А.М. Свидетель №2 преградил ФИО36 дорогу, потребовал чтобы он отошел, но в какой-то момент Свидетель №2 отвернувшись в сторону Арутюняна А.М., почувствовал удар в ключицу от чего Свидетель №2 почувствовал физическую боль, Свидетель №2 понял, что данный удар ему нанес ФИО37 повернувшись к нему, он снова нанес Свидетель №2 умышленно удар в грудь, от чего тот почувствовал физическую боль в области груди, при этом осужденный ФИО29 стал высказывать слова, что он сейчас всех раскидает. Сотрудники учреждения ФКУ ИК-2 отвели осужденного в сторону, после чего он успокоился, а Арутюнян А.М. был водворен в ШИЗО. Свидетель №2 считает, что незаконные действия Арутюняна А.М. и ФИО28 были направлены на дезорганизацию деятельности исправительного учреждения, так как они не реагировали на законные требования сотрудников УФСИН и пытались подорвать авторитет сотрудников исправительного учреждения и учинить беспорядки. Со стороны сотрудников УФСИН каких-либо противоправных действий или провокаций в отношении осужденных допущено не было. (т.1 л.д. 85-88)
После оглашения ранее данных им показаний Свидетель №2 их подтвердил, однако пояснил, что непосредственно он не видел как Арутюнян хватал сотрудников и порвал одежду.
Допрошенный в судебном заседании в качестве свидетеля Свидетель №3 суду показал, что он работает заместителем дежурного помощника начальника колонии отдела безопасности ФКУ ИК-2 УФСИН России по Костромской области. 19 февраля 2020 года он заступил на службу в качестве дежурного помощника начальника колонии отдела безопасности. В районе 10 часов по указанию начальника колонии был объявлен сбор личного состава в связи с проведением планового общего обыска. Около 12 часов прибыли другие сотрудники учреждения, прибыл спецназ и начался общий обыск. В процессе этого обыска осужденные из отрядов выводились в локальную часть, и проводился обыск. Из отряда № 2 осужденные выходить отказывались. Он как дежурный помощник совместно с заместителем проследовал во второй отряд, осужденные их не пустили. Осужденный Арутюнян отказывался выходить и общая масса осужденных в отряде № 2 его поддерживала. В этот день Арутюняна А.М. должны были водворить в штрафной изолятор по причине использования им мобильной связи. Он (Арутюнян) был с этим не согласен, он отказывался выходить. Остальные осужденные его поддерживали в этом. Осужденные воспрепятствовали проведению обыска во втором отряде. С осужденными проводилась беседа заместителем начальника учреждения, заместитель начальника Управления. В процессе долгих уговоров, долгих бесед все-таки получилось уговорить осужденных, чтобы они вышли. Около 18 часов вечера в учреждении появился спецназ, была запущена спецтехника, но никаких действий они не предпринимали. Осужденный Арутюнян отказывался выйти, жаловался на свое здоровье, говорил, что болеет. Ему предложили пройти в медсанчасть, чтобы там проверили его здоровье и дали заключение, может он содержаться в ШИЗО или нет. Арутюняна проводили в мед.часть. Дежурный доктор сделал заключение, что он (Арутюнян) может содержаться в ШИЗО. Когда Арутюнян вышел из мед. части, он не хотел водворяться в ШИЗО. Он всячески кричал, высказывался нецензурной бранью, своими криками призывал других осужденных. Арутюнян требовал, чтобы его пустили в отряд № 2, чтобы забрать какие-то вещи, но отпускать Арутюняна в отряд № 2 было нецелесообразно, поскольку его длительное время уговаривали выйти из отряда. Было непонятно, что именно намеревался сделать Арутюнян, то ли забрать вещи, то ли спровоцировать осужденных на какие-либо действия. К Арутюняну начали подбегать осужденные из других отрядов. Конкретно подбегал ФИО40 из отряда № 7. В тот момент, когда они старались угомонить осужденного ФИО38 и сопроводить в отряд, осужденный Арутюнян оказал сопротивление, в связи с чем к нему была физическая сила. Он (Свидетель №3) находился в 5-6 метрах от Арутюняна и занимался ФИО39 Дальнейшие действия он видел на видеозаписи, в том числе видел как Арутюнян порвал куртку Потерпевший №1 В момент когда Арутюнян находился в обысковой комнате он сидел на стуле в наручниках и в период обыскных мероприятий всячески препятствовал, чтобы его обыскивали. Арутюнян пнул ногой сотрудника Потерпевший №2. В результате своих действий Арутюнян упал со стула.
Допрошенная в судебном заседании в качестве свидетеля Свидетель №4 суду пояснила, что она работает фельдшером ФКУЗ МСЧ-44 ФСИН России 19 февраля 2020 года к ней в медпункт привели осужденного Арутюняна для осмотра перед водворением в ШИЗО. Он был осмотрен, осужденный мог содержатся в ШИЗО. Постановление на водворение было подписано, осужденного увели. У Арутюняна диагностирована гипертоническая болезнь 1 степени. Данная болезнь у него была еще до заключения под стражу. Гипертоническая болезнь не препятствует отбыванию наказания в виде лишения свободы и корректируется медикаментозно. Если человек принимает постоянно необходимые препараты, давление держится в пределах нормы. В помещении ШИЗО медицинский работник каждый день утром делает обход и при соответствующих жалобах оказывает медицинскую помощь, измеряет давление и выдает таблетки. Перед тем, как Арутюняна водворили в ШИЗО, он 2 месяца не обращался за таблетками, а тут в ШИЗО он получал медикаменты каждый день и, соответственно, еще более контролировался медицинскими работниками. Давление повышается в результате стрессовой ситуации. Когда Арутюняна привели для осмотра, у него было несколько увеличенное давление, но применение медицинского препарата способствовало снижению давления. Давление было не настолько критично, чтобы ему было невозможно содержаться в ШИЗО. Она не выписывала Арутюняну постоянный постельный режим. Также пояснила, что ее вызывали в помещение ШИЗО для оформления акта телесных повреждений. Арутюнян так же был осмотрен. Составлен акт о телесных повреждениях. Была обнаружена ссадина на лице в области переносицы, подробно она уже не помнит. Других телесных повреждений не было. Она не видела, как появились телесные повреждения, но думает, что он мог упасть лицом в снег. Снег был с корочкой, т.к. была сырая погода и данная ссадина могла появиться от падения, но никак ни от удара.
Допрошенный в судебном заседании в качестве свидетеля ФИО41 суду показал, что он работает дежурным помощником начальника колонии ФКУ ИК-2 УФСИН России по Костромской области. 19 февраля 2020 года в учреждении приводился общий обыск. Он присутствовал в ШИЗО, когда осужденный Арутюнян уже в наручниках лежал на полу. В его присутствии он ударил инспектора отдела безопасности Потерпевший №2 ногами по ногам. Арутюнян лежал, инспектор отдела безопасности Потерпевший №2 стоял напротив него (ФИО43). Арутюнян находился между ним и ФИО42 Он (Арутюнян) повернулся набок и ногами пнул по ногам Потерпевший №2. Они перевернули его (Арутюняна) обратно на живот и удерживали, чтобы он больше никого не мог ударить. Арутюнян в это время оскорблял их. Арутюнян также говорил, что у него плохо со здоровьем, просил ослабить наручники, но он не посчитал нужным, т.к. он (Арутюнян) вел себя агрессивно, он (Свидетель №5) опасался за свое здоровье.
Допрошенная в судебном заседании в качестве свидетеля Свидетель №6 суду показала, что она работает оператором группы надзора отдела безопасности ФКУ ИК-2 УФСИН России по Костромской области. 19 февраля 2020 года она заступила на смену с 08.00 до 20.00 часов в должности оператора группы надзора отдела безопасности, исполняла свои обязанности согласно должностной инструкции. Начало событий не видела, видела непосредственно то, что входит в обзор камер видеонаблюдения, и слышала то, что с улицы доносится. Она видела как осужденного Арутюняна сопровождали сотрудники учреждения сначала в мед.часть и в дальнейшем были попытки сопроводить его в ШИЗО, поскольку в начале были долгие уговоры со стороны сотрудников, но потом его в конце концов сопроводили. Разговор с осужденным Арутюнян А.М. происходил внизу, у отряда № 9, который находится под постом, поэтому все было слышно. Сотрудников было много. Там находились сотрудники смены, сотрудники отдела безопасности, инспектора, начальник отдела, сотрудники Управления. Арутюняну предлагалось добровольно проследовать в штрафной изолятор. Он кричал на повышенных тонах что-то с акцентом, но что именно она не поняла. Осужденный Арутюнян общался с сотрудниками на повышенных тонах, очень громко кричал. Она не видела, чтобы он кого-то толкал, хватал, или еще что-то. Но то, что он препятствовал, чтобы его сопроводили в ШИЗО, это было. Она видела лицо осужденного, который препятствовал водворению, видела сотрудников, которые уговаривали его, объясняли ему его права, последствия его поведения. Но какой-то драки она не видела. Они находились на освещенном участке, но так как был уже вечер, то освещенность была частичная, где-то лучше, где-то хуже. Было очень много людей и обзор был закрыт.
Кроме того, вина подсудимого в совершении преступления, подтверждается исследованными в судебном заседании письменными доказательствами.
Так, согласно рапорта о\у ОО ФКУ ИК-2 УФСИН РФ по Костромской области ФИО18 от 20.02.2020 года 19.02.2020 г. в 18 час. 29 мин. у входа в изолированный участок отряда №9 ( ПСУОН) сотрудниками ИК-2 Потерпевший №1, Потерпевший №2 и Свидетель №1 была применена физическая сила к осужденному Арутюняну А.М. После чего Арутюнян А.М., находясь в помещение ШИЗО нанес удар ногой сотруднику ИК-2 Потерпевший №2 (том 1, л.д. 23).
На основании приказа № 9 - лс от 19.01.2018 года, согласно которого Потерпевший №2 назначен на должность инспектора отдела безопасности ФКУ ИК-2 УФСИН РФ по Костромской области (том 1, л.д. 46).
В соответствии с приказом № 215 - лс от 29.07.2019 года, Потерпевший №1 назначен на должность начальника отдела безопасности ФКУ ИК-2 УФСИН РФ по Костромской области (том 1, л.д. 39).
В соответствии с приказом № 146 - лс от 07.06.2018 года Потерпевший №3 назначен на должность инспектора отдела безопасности ФКУ ИК-2 УФСИН РФ по Костромской области. (том 1, л.д. 51).
Исходя из суточной ведомости с 08 час. 00 мин. 19.02.2020 года до 08 час. 00 мин. 20.02.2020 года инспектора отдела безопасности ФКУ ИК-2 УФСИН РФ по Костромской области Потерпевший №2 и Потерпевший №3 находились на службе. (том 1, л.д. 34).
Согласно графика рабочего времени дежурных смен отдела безопасности ФКУ ИК-2, начальник отдела безопасности ФКУ ИК-2 Потерпевший №1 19 февраля 2020 года находился на службе. (том 1, л.д. 35 ).
В соответствии с должностным регламентом начальника отдела безопасности ФКУ ИК-2 Потерпевший №1 он вправе применять к осужденным физическую силу и специальные средства в установленном законом порядке, обязан: выявлять и устранять причины и условия, способствующие совершению осужденными преступлений и иных правонарушений, контролировать порядок водворения и условия содержания осужденных в ЕПКТ, ПКТ, ШИЗО, одиночных камерах, запираемых помещениях, участвовать в выявлении злостных нарушителей установленного порядка отбывания наказания для последующего перевода их в ПКТ, ЕПКТ или строгие условия отбывания наказания, в переделах своей компетенции осуществлять организацию выполнения мероприятий по надзору за осужденными в соответствии с требованиями нормативных правовых актов, регламентирующих порядок отбывания наказания осужденными, вести работу по выполнению режимных требований в отрядах, организовывать строевые смотры осужденных на предмет соблюдения формы одежды и опрятного внешнего вид, находились согласно графика рабочего времени личного состава при исполнении своих служебных обязанностей и исполняли обязанности по обеспечению режима и деятельности исправительного учреждения ФКУ ИК-2 УФСИН России по Костромской области, обеспечивающего изоляцию от общества (том 1, л.д. 41-45).
Исходя из должностного регламента инспекторов отдела безопасности ФКУ ИК-2 Потерпевший №2 и Потерпевший №3 они вправе применять к осужденным физическую силу и специальные средства в установленном законом порядке, обязаны: выявлять и устранять причины и условия, способствующие совершению осужденными преступлений и иных правонарушений, контролировать порядок водворения и условия содержания осужденных в ЕПКТ, ПКТ, ШИЗО, одиночных камерах, запираемых помещениях, участвовать в выявлении злостных нарушителей установленного порядка отбывания наказания для последующего перевода их в ПКТ, ЕПКТ или строгие условия отбывания наказания, в переделах своей компетенции осуществлять организацию выполнения мероприятий по надзору за осужденными в соответствии с требованиями нормативных правовых актов, регламентирующих порядок отбывания наказания осужденными, вести работу по выполнению режимных требований в отрядах, организовывать строевые смотры осужденных на предмет соблюдения формы одежды и опрятного внешнего вид, находились согласно графика рабочего времени личного состава при исполнении своих служебных обязанностей и исполняли обязанности по обеспечению режима и деятельности исправительного учреждения ФКУ ИК-2 УФСИН России по Костромской области, обеспечивающего изоляцию от общества (том 1, л.д. 48-50, 53-55).
В соответствии с приказом №10 деп от 18.02.2020 года «О проведении целевого мероприятия в федеральном казенном учреждении «Исправительная колония №2 Управления Федеральной службы исполнения наказаний по Костромской области» 19 февраля 2020 года в период времени с 13 час. 00 мин. до 17 час.00 мин. проводилось целевое мероприятие «общий обыск» в федеральном казенном учреждении «Исправительная колония №2 Управления Федеральной службы исполнения наказаний по Костромской области» по адресу: Костромская обл., пос. Поназырево, ул. Новая, д.6 «а» (том 1, л.д. 36-38).
Согласно рапорта Потерпевший №1 от 13.02.2020 года, 13 февраля 2020 года в 09:31 во время проведения внепланового обыска в отряде №2 в нарушение главы 3 пункта 17 Правил внутреннего распорядка исправительного учреждения у осужденного Арутюняна А.М. был обнаружен запрещенный к хранению и использованию мобильный телефон «XiaomiRedini 7». Нарушение выявлено начальником отдела безопасности ФКУ ИК-2 УФСИН России по Костромской областиПотерпевший №1 (том 1, л.д. 58 ).
Исходя из постановления о водворении осужденного в ШИЗО от 19.02.2020 г.Арутюнян А.М. за нарушение установленного порядка отбывания наказания водворен в штрафной изолятор на 15 суток. (том 1, л.д. 56 ).
Согласно медицинского заключения от 19.02.2020 года, осужденный Арутюнян А.М. по состоянию здоровья может содержаться в ШИЗО. (том 1, л.д. 57 )
В протоколе осмотра предметов от 20 апреля 2020 года указано, чтоосмотрен имеющий доказательственное значение лазерный DVD -диск с видеозаписью видеоматериала от 19.02.2020 ФКУ ИК-2 УФСИН РФ по Костромской области, на котором запечатлен факт совершения противоправных действий, совершенных обвиняемым Арутюняном А.М. в отношении потерпевшего Потерпевший №2: видеофайл № 19.02.20 дз 99 (11) время по таймеру 19:07:32 осужденный Арутюнян наносит удар левой ногой в область ноги сотруднику колонии Потерпевший №2 (том 1, л.д. 115-120 ).
Из исследованного в судебном заседании вещественного доказательства: лазерный DVD-R диск с видеозаписью видеоматериала от 19.02.2020 ФКУ ИК-2 УФСИН РФ по Костромской области следует, что видеофайлы содержащийся на указанных дисках соответствуют видеофайлам осмотренным в ходе протокола осмотра предметов от 20 апреля 2020 года. (том 1, л.д. 121 -123 ).
Оценивая все исследованные доказательства в совокупности, суд находит, что в ходе судебного заседания установлены объективные обстоятельства совершения Арутюняном А.М. инкриминируемого ему преступления. Приведенные доказательства судом проверены и оценены, а в совокупности признаны относимыми, достоверными и достаточными для разрешения настоящего уголовного дела. Вопреки доводам стороны защиты нарушений норм уголовно-процессуального законодательства при проведении предварительного следствия судом не установлено. Оснований для признания каких-либо вышеприведенных доказательств недопустимыми доказательствами судом не усматривается. Нарушений прав и законных интересов подсудимого, в том числе права на защиту, при производстве предварительного следствия допущено не было.
Из исследованных в судебном заседании письменных доказательств следует, что 19.02.2020 в период времени с 18 час. до 19 час. 30 мин. инспектор отдела безопасности ФКУ ИК-2 УФСИН России по Костромской области Потерпевший №2 находился на рабочем месте при исполнении служебных обязанностей.
В указанный период времени Потерпевший №2 совместно с сотрудниками мест лишения свободы, находящимися при исполнении служебных обязанностей начальником отдела безопасности Потерпевший №1, инспектором отдела безопасности Потерпевший №3 и заместителем дежурного помощника начальника Свидетель №1 осуществляли сопровождение осужденного Арутюняна А.М. в штрафной изолятор ФКУ ИК-2 УФСИН России по Костромской области за нарушение установленного порядка отбывания наказания, выразившееся в том, что 13 февраля 2020 года в 09:31 во время проведения внепланового обыска в отряде №2 у осужденного Арутюняна А.М. был обнаружен запрещенный к хранению и использованию мобильный телефон.
Находясь в помещении для досмотра в штрафном изоляторе, Арутюнян А.М. осознавая, что инспектор отдела безопасности Потерпевший №2 является сотрудником места лишения свободы и находится при исполнении своих служебных обязанностей, нанес удар ногой инспектору отдела безопасности ФКУ ИК-2 УФСИН России по Костромской области Потерпевший №2 в область икроножной мышцы левой ноги, от чего последний испытал физическую боль.
Факт совершения Арутюняном А.М. указанных действий подтверждается показаниями потерпевшего Потерпевший №2, показаниями Потерпевший №1 и Потерпевший №3 допрошенных в судебном заседании в качестве потерпевших, показаниями свидетелей Свидетель №1, Свидетель №5, Свидетель №3, которые были непосредственными очевидцами совершения Арутюняном А.М. вменяемого ему преступления.
У суда нет оснований не доверять показаниям указанных лиц данных ими в судебном заседании и на стадии предварительного расследования, в той части, которая позволяет установить фактические обстоятельства дела.
Вопреки доводам стороны защиты каких-либо процессуальных нарушений при допросах указанных потерпевших и свидетелей не допущено, оснований для оговора Арутюняна А.М. вышеперечисленными лицами не имеется. При этом отдельные неточности в показаниях этих потерпевшего и свидетелей являются несущественными, не касаются юридически значимых обстоятельств по делу и не влияют на выводы суда о допустимости этих доказательств, а также - на вывод о виновности подсудимого в инкриминируемом ему деянии.
Представленные стороной обвинения доказательства не находятся в противоречии и согласуются между собой, а также с имеющимися в материалах дела письменными доказательствами, исследованными в судебном заседании видеозаписями, дополняют друг друга и конкретизируют обстоятельства происшедшего, оснований не доверять этим доказательствам у суда не имеется.
В ходе судебного заседания в условиях состязательности процесса тщательно проверялась версия стороны защиты о не обоснованном обвинении Арутюняна А.М. в совершении вменяемого ему преступления, а также того, что действия Арутюняна А.М. были вызваны неправомерными действиями сотрудников исправительного учреждения и состоянием здоровья Арутюняна А.М.
Так, допрошенный по ходатайству защиты и с согласия сторон в качестве свидетеля ФИО19 суду показал, что с Арутюняном он жил в одном отряде. 19 февраля 2020 года у них в отряде проходил обыск. Когда они находились в отряде Арутюняну А.М. не объявлялось постановление о водворении его в штрафной изолятор. О том, что его выдворяют в ШИЗО он (ФИО30) узнал, когда они с Арутюняном встретились у мед. части. Арутюняна вывели из мед. части и попросили пройти в ШИЗО. Он не отказывался, просто сказал, что ему нужно забрать лекарства в отряде. Арутюнян каких- либо действий в отношении сотрудников не совершал, абсолютно спокойно просил сотрудников сходить с ним в отряд забрать лекарства. Однако его просьбу не выполнили, сотрудники администрации начали применять к Арутюняну А.М. физическую силу. Они схватили его за руки, уронили на землю, ударили его об лед головой. Первое время Арутюнян молчал, он думал, что с ним что-то случилось. Потом он (Арутюнян) начал кричать, у него все лицо было в крови. В этот момент он увидел, что кто-то из сотрудников ударил его ногами, подошел к нему, чтобы его оттащить, успокоить. Всех сотрудников он (ФИО32 точно не помнит, но точно помнит, что был Потерпевший №1, поскольку он держал Арутюняна за руку и на позвоночник давил коленом. Арютюнян при этом кричал, что ему больно и чтобы его отпустили. Арутюнян не мог никому порвать куртку, потому, что его сразу схватили и за руки и повалили на землю. На участке местности где происходили события была хорошая освещенность, в данном месте находятся фонарь. Как Арутюняна непосредственно выдворяли в ШИЗО он (ФИО31) не видел, т.к. поскольку он хотел помочь Арутюняну ему также скрутили руки и водворили в ШИЗО.
Допрошенный в судебном заседании по ходатайству стороны защиты и с согласия сторон в качестве свидетеля Свидетель №7 суду показал, что он работает заведующим медпунктом ФКУЗ МСЧ-44 ФСИН России ФКУ ИК-2. О произошедших событиях ему известно со слов других лиц, поскольку в тот день его не было на рабочем месте, он лежал в больнице. Также пояснил, что Арутюнян прибыл в исправительное учреждение с заболеванием АДС. В период нахождения Арутюнян в ШИЗО ему не назначался постельный режим, к нему ежедневно ходил медработник и носил назначенные ему препараты, но принимал ли их Арутюнян ему неизвестно.
Оценивая указанные доказательства на предмет относимости, допустимости, достоверности и достаточности суд учитывает, что свидетель Свидетель №7 не являлся непосредственным очевидцем произошедших событий, поскольку в тот день его не было на работе, в связи с чем показания указанного лица не могут учитываться судом при установлении фактических обстоятельств произошедших событий.
Давая оценку показаниям свидетеля ФИО19 суд учитывает, что показания указанного лица о фактических обстоятельствах дела не соответствуют вышеуказанным доказательствам стороны обвинения признанным судом относимыми допустимыми, достоверными и достаточными для установления обстоятельств совершения Арутюняном А.М. вменяемого ему деяния, в том числе исследованным судом материалам видеозаписи, а также показаниям подсудимого Арутюняна А.М. не отрицающего факт наличия нецензурной брани и оскорблений с его (Арутюняна) стороны в адрес сотрудников исправительного учреждения. Кроме того, как следует из показаний свидетеля ФИО19 он не видел того, как непосредственно водворяли Арутюняна А.М. в ШИЗО, поскольку его (ФИО19) также водворили в ШИЗО. Указанное обстоятельство свидетельствует о том, что указанный свидетель в целом не являлся очевидцем конфликта возникшего между Арутюняном А.М. и сотрудниками исправительного учреждения. Учитывая изложенное показания указанного лица не являются доказательством, опровергающим совершение Арутюняном А.М. вменяемого ему в вину преступления.
Доводы подсудимого и его защитника о том, что действия Арутюняна А.М. не носили умышленного характера и были вызваны его психоэмоциональным возбуждением в связи с возникшей конфликтной ситуацией спровоцированной сотрудниками исправительного учреждения, а также неудовлетворительным состоянием здоровья Арутюняна А.М. являются надуманными, продиктованными тактикой избежания ответственности за содеянное.
Как следует из исследованных в судебном заседании письменных документов 19.02.2020 года в период времени с 18 часов до 19 часов 30 минут начальник отдела безопасности ФКУ ИК-2 УФСИН России по Костромской областиПотерпевший №1, инспектора отдела безопасности ФКУ ИК-2 УФСИН России по Костромской области Потерпевший №2 и Потерпевший №3 и заместитель дежурного помощника начальника ФКУ ИК-2 УФСИН России по Костромской области Свидетель №1 находились при исполнении служебных обязанностей и осуществляли сопровождение осужденного Арутюняна А.М. в штрафной изолятор ФКУ ИК-2 УФСИН России по Костромской области на основании постановления о водворении осужденного в ШИЗО от 19.02.2020 г.
Допрошенная в судебном заседании в качестве свидетеля Свидетель №4 суду показала, что ей производился осмотр осужденного Арутюнян А.М. на предмет возможности содержания в ШИЗО, каких-либо ограничений препятствующих нахождению Арутюняна А.М. в ШИЗО установлено не было.
Суд критически относится к доводам стороны защиты о недопустимости письменных доказательств по факту водворения 19.02.2020 года Арутюняна А.М. в ШИЗО, в связи с нарушением администрацией исправительного учреждения процедуры наложения дисциплинарного взыскания, а также наличия сомнений в достоверности указанных данных документов. Доказательств нарушения администрацией исправительного учреждения процедуры наложения дисциплинарного взыскания, а также доказательств опровергающих достоверность указанных документов суду не представлено.
Законность действий вышеуказанных сотрудников при исполнении постановления о водворении осужденного в ШИЗО от 19.02.2020 г. вопреки доводам стороны защиты у суда сомнений не вызывает. Исходя из исследованных в судебном заседании материалов видеозаписи каких-либо незаконных, противоправных действий со стороны сотрудников исправительного учреждения в отношении осужденного Арутюняна А.М. не совершалось. Доказательств неправомерности действий сотрудников исправительного учреждения суду не представлено.
Ссылка стороны защиты на состояние здоровья Арутюняна А.М. в момент конфликта продиктована тактикой избежания ответственности за содеянное. Несмотря на психоэмоциональное возбуждение Арутюняна А.М. в ходе возникшего с администрацией исправительного учреждения конфликта он мог в полной мере контролировать свои действия и руководить ими.
Доводы Арутюняна А.М. о том, что он не наносил удара ногой потерпевшему Потерпевший №2 в область икроножной мышцы левой ноги, а лишь коснулся его ноги при падении со стула также являются надуманными не соответствующими фактическим обстоятельствам дела и опровергаются показаниями допрошенного в судебном заседании потерпевшего Потерпевший №2, показаниями допрошенных в качестве потерпевших Потерпевший №1, Потерпевший №3, показаниями свидетелей Свидетель №1, Свидетель №5, Свидетель №3, которые были непосредственными очевидцами совершения Арутюняном А.М. вменяемого ему преступления, а также видеозаписью исследованной в судебном заседании, на которой запечатлен момент нанесения удара Арутюняном А.М. левой ногой в область ноги сотруднику колонии Потерпевший №2
Таким образом, оценив вышеприведенные доказательства и сопоставив их между собой суд считает установленным, что указанные выше действия по нанесению удара ногой потерпевшему Потерпевший №2 в область икроножной мышцы левой ноги совершены Арутюняном А.М. умышленно, он осознавал общественную опасность своих действий и желал поступить именно таким образом, поскольку, противопоставляя себя администрации исправительного учреждения, противодействуя ей, совершил действия, противоречащие целям и задачам исправительного учреждения.
Кроме того, действия подсудимого, направленные на умаление авторитета государственных органов власти и учреждений, действующих в этой системе представителей власти, сопровождались невыполнением требований администрации, негативным отношением к представителям власти.
Исходя из анализа исследованных судом доказательств, суд приходит к выводу, что мотивом совершенного подсудимым преступления послужило неприязненное отношение, возникшее внезапно к потерпевшему Потерпевший №2 в связи с осуществлением им своих должностных обязанностей.
Вместе с тем в ходе судебных прений государственный обвинитель указал, что доказательствами обвинения нашло подтверждение, что подсудимый Арутюнян А.М. высказывал угрозы применения насилия в отношении потерпевших Потерпевший №3 и Потерпевший №1, однако суд не может согласится с данным выводом.
Органами предварительного расследования обвинение Арутюняна А.М. в части угроз применения насилия в отношении потерпевших Потерпевший №1 и Потерпевший №3 не конкретизировано и не отвечает требованиям закона.
Допрошенный в качестве потерпевшего Потерпевший №1 суду показал, что Арутюнян А.М. высказывал в его адрес угрозы о том, что он будет оказывать ему услуги сексуального характера, а также высказывал угрозы в его адрес и родственников о том, что он его запомнил, так это не оставит и всячески оскорблял, а также высказывал угрозы в адрес Потерпевший №3 о том, что он его найдет в Самаре.
Допрошенный в судебном заседании в качестве потерпевшего Потерпевший №3 суду показал, что Арутюнян А.М. высказывал в его адрес угрозы физической расправы как в отношении него, так и его родственников проживающих в г. Самара и области. Он это так воспринял, потому что не знает, что у Арутюняна А.М. было на уме.
Допрошенные в судебном заседании потерпевший Потерпевший №2, а также свидетели Свидетель №3 Свидетель №1, Свидетель №2 суду показали, что Арутюнян А.М. высказывал угрозы в адрес потерпевших Потерпевший №1 и Потерпевший №3 при этом не конкретизируя в чем данные угрозы применения насилия выражались.
В ходе судебного заседания подсудимый Арутюнян А.М. показал, что он не отрицает, что с его стороны была нецензурная брань, оскорбления, потому что сотрудники не реагировали на его состояние. Возможно, он не достаточно хорошо владеет русским языком, и были такие слова, что их приняли за угрозы, но он никому не хотел угрожать.
Как следует из исследованных в судебном заседании видеозаписей с видеорегистраторов после применения сотрудниками исправительного учреждения к Арутюняну А.М. физической силы и наручников он в грубой форме высказывает недовольство действиями сотрудников, используя при этом ненормативную лексику и при этом указывает сотрудникам на то, что они не представляют, что с ними будет.
Оценивая вышеуказанные показания потерпевших и свидетелей, сопоставив их с материалами видеозаписей с видеорегистраторов, принимая во внимание, что приговор не может быть основан на предположениях, суд считает, что в ходе судебного заседания стороной обвинения не представлено доказательств каких-либо конкретных реальных угроз применением насилия и физической расправой, высказанных неоднократно, со стороны подсудимого Арутюняна А.М. в адрес сотрудников Потерпевший №1 и Потерпевший №3 опасаться которых у указанных лиц имелись достаточные основания. Сами высказанные в адрес Потерпевший №1 и Потерпевший №3 слова нельзя расценивать, как угрозу применением насилия, эти слова были вызваны именно недовольством действиями сотрудников исправительного учреждения в момент применения к Арутюняну А.М. физической силы, а также действиями сотрудников направленными на водворения Арутюняна А.М. в ШИЗО.
В связи с вышеприведенными обстоятельствами, учитывая отсутствие в материалах дела достоверных данных об угрозах применения насилия в отношении потерпевших Потерпевший №1 и Потерпевший №3, их реальности, суд считает необходимым исключить из объема обвинения и квалификации действий Арутюняна А.М. признак угрозы применения насилия в отношении потерпевших Потерпевший №1 и Потерпевший №3
Кроме того, в ходе судебных прений государственный обвинитель исключил из объема обвинения обстоятельства того, что Арутюнян А.М. умышленно схватил двумя руками за форменную зимнюю куртку Потерпевший №1, порвав ее. Суд, оценив представленные доказательства, считает это обоснованным, поскольку суду не представлено достоверных и неопровержимых доказательств механизма и характера образования конкретных повреждений форменной зимней куртки, возникших в результате неправомерных действий Арутюняна А.М. Учитывая изложенное суд исключает из объема обвинения Арутюняна А.М. обстоятельства о том, Арутюнян А.М. умышленно схватил двумя руками за форменную зимнюю куртку Потерпевший №1, порвав ее. Вместе с тем, данное уменьшение объема обвинения не влечет изменения квалификации действий Арутюняна А.М., не является отказом от обвинения.
Суд считает, что вина подсудимого Арутюняна А.М. доказана и его действия следует квалифицировать по ч.2 ст.
321 УК РФ
- как дезорганизация деятельности учреждений, обеспечивающих изоляцию от общества, так как он применил насилие не опасное для жизни и здоровья сотруднику места лишения свободы в связи с осуществлением им служебной деятельности.
Признаки совершения Арутюняном А.М. именно этого преступления, нашли своё полное подтверждение в судебном заседании и подтверждаются материалами дела.
Оснований для прекращения уголовного дела или уголовного преследования в отношении подсудимого Арутюняна А.М. суд не усматривает.
Исходя из сведений о состоянии здоровья, имеющихся в материалах уголовного дела, подсудимый Арутюнян А.М. на учете у врачей психиатра и нарколога не состоит ( т.1 л.д. 166). В ходе предварительного расследования и судебного разбирательства подсудимый вел себя адекватно, сомнений в его психическом здоровье не возникало. С учетом изложенного суд признает подсудимого Арутюняна А.М. вменяемым, подлежащим уголовной ответственности и наказанию.
При определении подсудимому вида и размера наказания суд руководствуясь принципами справедливости и гуманизма индивидуализации наказания, суд учитывает характер и степень общественной опасности содеянного, установленные в судебном заседании конкретные обстоятельств совершения преступления, в том числе направленность умысла, способ, степень осуществления преступных намерений. Подсудимый совершил оконченное умышленное преступление средней тяжести против порядка управления. Суд учитывает данные о личности подсудимого, в том числе наличие (отсутствие) обстоятельств, смягчающих и отягчающих наказание, влияние наказания на его исправление, на условия жизни семьи, и на достижение таких целей наказания, как восстановление социальной справедливости и предупреждение совершения новых преступлений.
Оценивая данные о личности подсудимого, суд принимает во внимание, что Арутюнян А.М. женат, имеет на иждивении ФИО33, имеет постоянное место регистрации на территории иностранного государства.
Как личность Арутюнян А.М. по месту отбывания наказания в ФКУ ИК -2 УФСИН России по Костромской области характеризуется отрицательно ( л.д. 163-165)
Сведений о привлечении Арутюняна А.М. к административной ответственности материалы дела не содержат.
К обстоятельствам смягчающим наказание Арутюняна А.М. суд относит наличие на иждивении несовершеннолетних детей, состояние здоровья подсудимого имеющего хронические заболевания.
К обстоятельствам отягчающим наказание в соответствии с п. «а» ч.1 ст.
63 УК РФ
у подсудимого Арутюняна А.М. суд относит рецидив преступления.
При таких обстоятельствах суд приходит к выводу, что предусмотренные ч.2 ст.
43 УК РФ
цели наказания: восстановление социальной справедливости, исправление осужденного и предупреждение совершения новых преступлений в отношении Арутюняна А.М. достижимы лишь при назначении наказания в виде лишения свободы в пределах санкции, предусмотренной ч.2 ст.
321 УК РФ
.
Оснований для назначения подсудимому какого-либо иного, более мягкого вида наказания за совершённое преступление, в том числе исключительных обстоятельств (ст.
64 УК РФ
) судом не установлено. Назначенное наказание Арутюнян А.М. должен отбывать реально. Оснований для применения к Арутюняну А.М. правил ст.
73 УК РФ
в части условного осуждения, с учетом того, что он вновь совершил умышленное преступление (при рецидиве) против порядка управления в период отбывания наказания за предыдущее преступление суд не находит.
Оснований не учитывать правила назначения наказания при рецидиве преступлений, судом не установлено.
С учетом фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности, наличия в действиях Арутюняна А.М. рецидива преступлений, суд не находит оснований для применения положений ст.
53.1 УК РФ
.
Оснований для изменения категории преступления, с учетом фактических обстоятельств совершенного преступления и степени его общественной опасности, а так же личности виновного (ч. 6 ст.
15 УК РФ
), судом не усматривается.
В связи с тем, что преступление по настоящему приговору совершено Арутюняном А.М. в период отбывания наказания по приговору Королевского городского суда Московской области от 27.11. 2018 года, окончательное наказание следует назначить в виде лишения свободы в соответствии со ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров путем частичного присоединения неотбытой части наказания по предыдущему приговору.
В соответствии с п. «в» ч.1 ст.
58 УК РФ
назначенное Арутюняну А.М. наказание подлежит отбыванию в исправительной колонии строгого режима.
В целях обеспечения исполнения приговора, с учетом вывода суда о необходимости назначения подсудимому наказания в виде реального лишения свободы, в отношении Арутюняна А.М. следует избрать меру пресечения в виде заключения под стражу.
Согласно п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
время содержания Арутюняна А.М. под стражей по данному уголовному делу до вступления приговора суда в законную силу подлежит зачету в срок лишения свободы из расчета один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Вещественные доказательства: 2 лазерных диска подлежат хранению в материалах уголовного дела, форменную зимнюю куртку следует оставить по принадлежности у законного владельца Потерпевший №1
Гражданский иск по делу не заявлен.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
307
-
309 УПК РФ
,
ПРИГОВОРИЛ:
Арутюняна А.М. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
321 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок 02 (два) года.
На основании ст.
70 УК РФ
, по совокупности приговоров к наказанию, назначенному по настоящему приговору, частично присоединить неотбытую часть наказания по приговору Королевского городского суда Московской области от 27 ноября 2018 года, окончательно назначить Арутюняну А.М. наказание в виде 2 (двух) лет 6 (шести) месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Срок отбывания наказания Арутюняну А.М. исчислять со дня вступления приговора суда в законную силу.
До вступления приговора в законную силу избрать в отношении Арутюняна А.М. меру пересечения в виде заключение под стражу.
Срок содержания Арутюняна А.М. под стражей с 18 марта 2021 года до дня вступления приговора суда в законную силу зачесть в срок лишения свободы из расчета один динь за один день в силу требований п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
.
Вещественные доказательства: 2 лазерных диска - хранить в материалах уголовного дела; форменную зимнюю куртку - оставить по принадлежности у законного владельца Потерпевший №1
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Костромской областной суд в течение 10 суток со дня провозглашения путем подачи жалобы или внесения представления через Шарьинский районный суд, а осужденными, содержащимися под стражей, в тот же срок со дня получения копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе, в течение 10 суток со дня вручения ему копии приговора, ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции и в этот же срок, со дня вручения ему копии апелляционного представления или апелляционной жалобы, затрагивающей его интересы.
В случае обжалования в апелляционном порядке осужденный вправе пригласить защитника для участия в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
В случае неявки приглашенного защитника в течение 5 суток суд в соответствии с ч.3 ст.
49 УПК РФ
вправе предложить пригласить другого защитника, а в случае отказа - принять меры по назначению защитника по своему усмотрению.
Вправе отказаться от защитника. Отказ от защитника в соответствии с ч.3 ст.
52 УПК РФ
не лишает права в дальнейшем ходатайствовать о допуске защитника к участию в производстве по уголовному делу.
Вправе ходатайствовать перед судом о назначении защитника, в том числе бесплатно в случаях, предусмотренных УПК РФ.
Вправе ознакомиться с протоколом судебного заседания, заявив об этом ходатайство в письменном виде в течение 3-х суток со дня окончания судебного заседания.
В соответствии со ст.
389.5 УПК РФ
в случае пропуска срока обжалования по уважительной причине лица, имеющие право подать жалобу или представление, могут ходатайствовать перед судом, постановившим приговор или вынесшим иное обжалуемое решение, о восстановлении пропущенного срока.
Председательствующий Н.С. Злобина
Суд:
Шарьинский районный суд (Костромская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Злобина Н.С. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 18 марта 2021 г. по делу № 1-153/2020
Приговор от 21 сентября 2020 г. по делу № 1-153/2020
Приговор от 15 мая 2020 г. по делу № 1-153/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ
