Судья Махова Н.А. Дело № 22-2332/21
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 6 декабря 2021 года
Ярославский областной суд в составе судьи Чекалова С.Б.,
при помощнике судьи Овчинниковой Г.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу Смирнова И.В. на постановление Даниловского районного суда Ярославской области от 4 октября 2021 года, которым
Смирнову Ивану Викторовичу, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ,
отказано в удовлетворении ходатайства о снятии судимости по приговору от 9 февраля 2007 года.
Заслушав доклад о содержании постановления и жалобы, мнение прокурора Тиминой Е.А. об оставлении постановления без изменения, суд
установил:
Из представленного материала следует, что Смирнов осуждался приговорами
- Даниловского районного суда Ярославской области от 17 марта 2006 года по ч.2 ст.
162 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы,
- Красноперекопского районного суда г. Ярославля от 9 февраля 2007 года по ч.1 ст.
105
, п. «а, в» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 10 годам лишения свободы, а по ч.5 ст.
69 УК РФ
с наказанием по приговору от 17 марта 2006 года к 11 годам 6 месяцам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима. Срок наказания исчислялся с 20 декабря 2005 года, освобожден по отбытию срока 19 июля 2016 года.
В августе 2021 года Смирнов обратился в суд с ходатайством о снятии судимости, указывая на официальное трудоустройство с 11.12.2018 года в ООО «» мастером и препятствие судимости дальнейшему развитию на работе. Судом принято вышеуказанное решение.
В апелляционной жалобе Смирнов просит постановление отменить и его ходатайство удовлетворить. Указывает, что согласно ч.5 ст.
86 УК РФ
по его ходатайству суд может снять судимость. В судебном заседании установлено, что с момента освобождения прошло более 5 лет, с 2017 года он состоит в браке, на работе и по месту жительства характеризуется положительно, от предыдущего брака есть несовершеннолетний ребенок, задолженности по алиментам нет, работает, к административной и уголовной ответственности не привлекался, на учетах не состоит. Считает, что у суда имелись все основания для снятия судимости, что ему необходимо для реализации в профессии и повышения квалификации.
Выслушав мнение прокурора, проверив доводы жалобы по материалам дела, суд апелляционной инстанции находит постановление подлежащим отмене по следующим основаниям
В соответствии с ч.5 ст.
86 УК РФ
(в редакции закона от 28.12.2013 года), если осужденный после отбытия наказания вел себя безупречно, а также возместил вред, причиненный преступлением, то по его ходатайству суд может снять с него судимость до истечения срока погашения судимости.
Суд апелляционной инстанции считает, что при отказе в удовлетворении ходатайства суд сослался на обстоятельства, не предусмотренные законом, не истребовал все необходимы документы и не учел ряд обстоятельств, которые могли иметь значение при рассмотрении дела.
Отказ в удовлетворении ходатайства суд обосновал тем, что «для полного исправления осужденного прошло недостаточно времени, что не позволяет сделать однозначный вывод об исправлении осужденного … и о том, что цели уголовного наказания в отношении Смирнова И.В. достигнуты», что противоречит ст.
43
и
86 УК РФ
.
Суд не учел, что назначенное по приговору суда наказание Смирнов полностью отбыл и законодателем не установлено время, которое являлось бы достаточным для снятия судимости.
Без внимания суда остался вопрос возмещения Смирновым вреда, причиненного преступлением, в том числе по приговору от 17 марта 2006 года, который не исследовался и в материале отсутствует.
Личность и поведение Смирнова после отбытия наказания должным образом не изучались, нет сведений о его семейном положении, характеристики по месту жительства в г. Ярославле и выплате алиментов на ребенка.
Информация о привлечении Смирнова к уголовной и административной ответственности представлена суду в виде характеристики участкового инспектора, она является не полной и ее следовало запрашивать не в ОМВД России по Даниловскому району, а в ИЦ УМВД России по Ярославской области.
При таких обстоятельствах судебное решение не может быть признано законным и обоснованным, оно подлежит отмене с направлением дела на новое судебное разбирательство.
При новом рассмотрении ходатайства суду следует учесть вышеуказанные недостатки, истребовать необходимые документы и сведения, выслушать участников и вынести решение в соответствии с законом.
Руководствуясь ст.
389.20 УПК РФ
, суд
постановил:
Постановление Даниловского районного суда Ярославской области от 4 октября 2021 года в отношении Смирнова И.В. отменить, дело направить на новое судебное разбирательство в тот же суд в ином составе судей.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Смирнов Иван Викторович
(подробнее)
Судьи дела:
Чекалов Сергей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ