Дело №2а-2284/2021
УИД 75RS0025-01-2021-003244-51
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
29 ноября 2021 года город Чита
Читинский районный суд Забайкальского края в составе:
председательствующего Галановой Д.И.,
при секретаре Базаровой И.В.,
с участием прокурора Синельниковой Т.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению Забелина К. В. к ОМВД России по Читинскому району о досрочном прекращении административного надзора,
УСТАНОВИЛ:
Забелин К.В. обратился в суд с указанным иском, ссылаясь на следующее.
Решением Ингодинского районного суда г.Читы от 22.06.2016, вступившим в закону силу 05.07.2016, в отношении него установлен административный надзор сроком на 8 (восемь) лет по 09.09.2024 с административными ограничениями в виде запрета пребывания вне жилого или иного помещения являющегося местом жительства или пребывания, запрета посещения мест проведения культурно-массовых мероприятий и участия в них, обязательной явки 4 (четыре) раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации; запрета посещения мест распития спиртных напитков с 20 часов до 08 часов утра, таких как бары, рестораны, кафе, клубы, ночные заведения. Указывает, что в течение истекшего периода (более половины установленного судом срока административного надзора) административных правонарушений против порядка управления, посягающих на общественный порядок, общественную безопасность, здоровье населения и общественную нравственность не допускал. Кроме того, как поднадзорное лицо, добросовестно соблюдает административные ограничения. Просит суд досрочно прекратить административный надзор.
В судебное заседание Забелин К.В., административный ответчик – ОМВД России по Читинскому району, заинтересованное лицо – Министерство труда и социальной защиты населения Забайкальского края надлежащим образом извещенные, не явились, о причинах неявки суду не сообщили.
Суд считает возможным рассмотреть дело при данной явке.
Заслушав заключение прокурора, полагавшего иск не подлежащим удовлетворению, изучив материалы дела, суд приходит к следующему.
В соответствии с п. 5 ч. 3 ст.
1 КАС РФ
суды в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, рассматривают и разрешают подведомственные им административные дела, связанные с осуществлением обязательного судебного контроля за соблюдением прав и свобод человека и гражданина, прав организаций при реализации отдельных административных властных требований к физическим лицам и организациям, в том числе административные дела об установлении, о продлении, досрочном прекращении административного надзора, а также о частичной отмене или дополнении ранее установленных поднадзорному лицу административных ограничений.
Дела о продлении административного надзора, о дополнении ранее установленных административных ограничений, о частичной отмене административных ограничений, о досрочном прекращении административного надзора подаются в суд по месту осуществления административного надзора.
Основания и порядок установления административного надзора за лицами, освобожденными из мест лишения свободы, предусмотрены главой 29 КАС РФ и Федеральным законом от 06.04.2011 №64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы».
В соответствии со ст.
2
Федерального закона от 06.04.2011 №64-ФЗ административный надзор устанавливается для предупреждения совершения лицами, указанными в статье 3 настоящего Федерального закона, преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
При этом установление административного надзора имеет целью предупреждение преступлений и других правонарушений, оказание на поднадзорное лицо профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
В силу ч. 3 ст.
270 КАС РФ
поднадзорным лицом либо его представителем может быть подано в суд административное исковое заявление о досрочном прекращении административного надзора.
Указанным положениям КАС РФ корреспондирует п. 1 ст.
10
Федерального закона от 06.04.2011 №64-ФЗ.
В соответствии с ч.1 ст.
3
Федерального закона от 06.04.2011 №64-ФЗ административный надзор устанавливается судом при наличии оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость, за совершение: тяжкого или особо тяжкого преступления; преступления при рецидиве преступлений; умышленного преступления в отношении несовершеннолетнего; двух и более преступлений, предусмотренных частью первой статьи 228, статьей 228.3, частью первой статьи 231, частью первой статьи
234.1 УК РФ
.
В силу ч. 2 ст. 9 указанного Закона административный надзор может быть досрочно прекращен судом на основании заявления органа внутренних дел или поднадзорного лица либо его представителя по истечении не менее половины установленного судом срока административного надзора при условии, что поднадзорное лицо добросовестно соблюдает административные ограничения, выполняет обязанности, предусмотренные настоящим Федеральным законом, и положительно характеризуется по месту работы и (или) месту жительства или пребывания.
В п. 31 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 16.05.2017 № 15 «О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении дел об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» внимание судов обращено на то, что административный надзор может быть досрочно прекращен судом на основании заявления органа внутренних дел или поднадзорного лица либо его представителя по истечении не менее половины установленного судом срока административного надзора при условии, что поднадзорное лицо добросовестно соблюдает административные ограничения, выполняет обязанности, предусмотренные законом, и положительно характеризуется по месту работы и (или) месту жительства либо пребывания.
Таким образом, досрочное прекращение административного надзора возможно при полном соответствии поведения поднадзорного лица названным условиям.
При этом, разрешая вопрос о возможности досрочного прекращения административного надзора, следует исходить из того, что удовлетворение соответствующих требований должно отвечать целям и задачам установления административного надзора, перечисленным в приведенной выше ст.
2
Федерального закона от 06.04.2011 №64-ФЗ.
Как установлено в судебном заседании, приговором Читинского районного суда Читинской области от 25.06.2008 Забелин К.В. осужден за совершение преступления, предусмотренного ч.1 ст.
105 УК РФ
к восьми годам шести месяцем лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. При назначении наказания учтено наличие в его действиях опасного рецидива преступлений.
Решением Ингодинского районного суда г.Читы Забайкальского края от 22.06.2016 в отношении Забелина К.В. установлен административный надзор на срок восемь лет, по 09.09.2024, определены административные ограничения в виде обязательной явки четыре раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации, запрещение пребывания в не жилого помещения, являющегося местом жительства либо пребывания с 22 часов вечера до 6 часов утра, за исключением случаев, связанных с работой, запрещение посещения мест проведения культурно-массовых и иных мероприятий и участия в них, запрещение посещения мест распития спиртных напитков (ресторанах, кафе, барах, клубах, дискотеках, ночных заведениях и др.) с 20 часов вечера до 8 часов утра, запрещение выезда за пределы Забайкальского края
Забелин К.В. освобожден по отбытии срока наказания, после чего 15.09.2016 был поставлен на профилактический учет в ОМВД России по Карымскому району, в отношении него установлен административный надзор.
В дальнейшем 30.05.2019 дело об административном надзоре в отношении Забелина К.В. передано в ОМВД России по Читинскому району.
Из справки-характеристики ОМВД России по Читинскому району следует, что Забелин К.В. к административной ответственности не привлекался, проживает с матерью, в браке не состоит, детей на иждивении не имеет, официально трудоустроен в ООО «Лидер», надзор и ограничения соблюдает, нарушений не выявлено, по месту жительства характеризуется удовлетворительно, в употреблении спиртных напитков и наркотических веществ замечен не был, встал на путь исправления, стремиться исправиться.
Из предоставленной справки администрации сельского поселения «Александровское» следует, что Забелин К.В. проживает с матерью В. по адресу: , холост, детей не имеет. Работает в ООО УК «Лидер». Жалоб от населения не поступало, спиртными напитками не употребляет, на административной комиссии не разбирался.
Разрешая заявленные требования, суд исходит из того, что принимая во внимание характер и общественную опасность совершенного Забелиным К.В. преступления, относящегося к категории особо тяжкого, за которое он отбывал наказание в местах лишения свободы, режим отбытия наказания, что и явилось основанием для установления в отношении него административного надзора, а также учитывая, что преступление совершено административным истцом при опасном рецидиве, суд приходит к выводу о том, что досрочное прекращение административного надзора в отношении Забелина К.В. не повлечет достижения необходимых правовых последствий и не будет соответствовать целям и задачам административного надзора, в связи с чем, не усматривает оснований для досрочного прекращения административного надзора.
Обоснования иска о том, что истекло более половины установленного судом срока административного надзора, что административный истец добросовестно соблюдает административные ограничения и положительно характеризуется по месту жительства, суд находит как свидетельствующие лишь о соблюдении административным истцом условий, при которых возможно обращение в суд с административным иском о досрочном прекращении административного надзора, однако, не указанные обстоятельства не являются безусловными для удовлетворения административного искового заявления.
Суду не представлено доказательств того, что нахождение Забелина К.В. под административным надзором нарушает его конституционные права и законные интересы.
Таким образом, суд приходит к выводу о необходимости дальнейшего осуществления органами внутренних дел наблюдения за Забелиным К.В. с целью индивидуального профилактического воздействия.
С учетом вышеуказанного, суд отказывает в удовлетворении требований о досрочном прекращении административного надзора.
Руководствуясь ст.
180 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ:
В удовлетворении административного искового заявления Забелина К. В. к ОМВД России по Читинскому району о досрочном прекращении административного надзора отказать.
Решение может быть обжаловано в Забайкальский краевой суд в течение десяти дней со дня его вынесения путем подачи апелляционной жалобы через Читинский районный суд Забайкальского края.
Председательствующий Галанова Д.И.
Мотивированное решение изготовлено 29.11.2021
Суд:
Читинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Истцы:
Забелин Кирилл Владимирович
(подробнее)
Ответчики:
ОМВД России по Читинскому району
(подробнее)
Иные лица:
Прокурор Читинского района Забайкальского края
(подробнее)
Министерство труда и социальной защиты населения Забайкальского края
(подробнее)
Судьи дела:
Галанова Д.И. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ