
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
р.п. Шатки ДД.ММ.ГГГГ
Шатковский районный суд Нижегородской области в составе: председательствующего судьи Лапаева А.В.,
с участием государственного обвинителя - зам.прокурора Шатковского района Роньжина А.В.,
подсудимой Маловой А.Е., ее защитника - адвоката Тапилина Г.П., представившего удостоверение № и ордер №,
при секретаре Увакиной Е.В,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело № в отношении:
Маловой А.Е., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки , зарегистрированной и проживающей по адресу: , , обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ст.
264.1 УК РФ
,
у с т а н о в и л:
Постановлением мирового судьи судебного участка №2 Саровского судебного района Нижегородской области № от ДД.ММ.ГГГГ, Малова А.Е. ДД.ММ.ГГГГ года рождения, привлечена к административной ответственности по ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ за невыполнение водителем транспортного средства законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения, к наказанию в виде административного штрафа в размере 30000 рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок 1 год 6 месяцев, которое вступило в законную силу ДД.ММ.ГГГГ, в связи с чем, согласно ст.
4.6 КоАП
РФ Малова А.Е. ДД.ММ.ГГГГ являлась лицом, подвергнутым административному наказанию, по постановлению суда за невыполнение водителем транспортного средства законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения. Данное постановление Маловой А.Е. не обжаловалось.
ДД.ММ.ГГГГ около Малова А.Е., после употребления около 200 граммов алкогольного пива, находилась у себя дома в квартире, расположенной по адресу: , где у нее возник преступный умысел на управление автомобилем государственный регистрационный знак №, в состоянии алкогольного опьянения. Действуя умышленно, Малова А.Е., являясь лицом, подвергнутым административному наказанию за совершенное административное правонарушение, предусмотренное ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ и осознавая, что находится в состоянии алкогольного опьянения, не выполняя требования п. 1.3 Правил Дорожного Движения Российской Федерации, согласно которого участники дорожного движения обязаны знать и соблюдать относящиеся к ним требования Правил, в нарушение п. 2.7 Правил Дорожного Движения РФ, согласно которого водителю запрещается управлять транспортным средством в состоянии алкогольного опьянения, ДД.ММ.ГГГГ около , подошла к автомобилю государственный регистрационный знак №, припаркованному около указанного дома, села на водительское место, запустила двигатель и начала движение. Управляя указанным автомобилем в состоянии алкогольного опьянения, Малова А.Е. поехала в сторону . ДД.ММ.ГГГГ около по пути следования на , автомобиль государственный регистрационный знак № под управлением Маловой А.Е. был задержан сотрудниками полиции. В ходе проведения проверки у Маловой А.Е. было выявлено наличие признаков алкогольного опьянения, а именно: запах алкоголя изо рта. ДД.ММ.ГГГГ в в связи с отказом Малова А.Е. от прохождения освидетельствования на состояние алкогольного опьянения, уполномоченным лицом - старшим инспектором ДПС ГИБДД ГУ МВД России по Нижегородской области Л. на основании п. 14 статьи 13 Федерального закона № от ДД.ММ.ГГГГ"О полиции", п. 1.1 статьи
27.12 КоАП
РФ, п. 10 Правил освидетельствования лица, которое управляет транспортным средством, на состояние алкогольного опьянения и оформления его результатов, направления указанного лица на медицинское освидетельствование на состояние опьянения, медицинского освидетельствования этого лица на состояние опьянения и оформления его результатов, утвержденных Постановлением Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ №, ей было предложено пройти медицинское освидетельствование на состояние опьянения, от прохождения которого она, в нарушение п. 2.3.2 Правил Дорожного Движения РФ отказалась, поэтому в соответствии с Примечанием к ст.
264 УК РФ
она была признана лицом, находящимся в состоянии опьянения. Малова А.Е. ДД.ММ.ГГГГ в была отстранена от управления автомобилем государственный регистрационный знак №, тем самым ее преступные действия были пресечены.
Таким образом, Малова А.Е. совершила преступление, предусмотренное ст.
264.1 УК РФ
- управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения.
В судебном заседании подсудимая Малова А.Е. виновной в предъявленном обвинении себя признала, от дачи показаний отказался.
По ходатайству защитника, в связи с отказом от дачи показаний подсудимой Маловой А,.Е. оглашен протокол допроса Маловой А.Е.. в качестве подозреваемого от ДД.ММ.ГГГГ. (), из содержания которого следует, «…ранее ДД.ММ.ГГГГ она была привлечена к административной ответственности Мировым судьей судебного участка № Саровского судебного района Нижегородской области по ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ и ей было назначено наказание в виде административного штрафа в сумме 30000 рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок 1 год 6 месяцев. Данное постановление она не обжаловала и обжаловать не собирается. Штраф оплатила полностью. Водительское удостоверение сдала.
ДД.ММ.ГГГГ в утреннее время, находясь у себя дома она употребила 200 грамм алкогольного пива, после чего плотно позавтракала и пообедала. Пьяной она себя не чувствовала. Автомобиль государственный регистрационный знак №, который принадлежит ей лично, был припаркован около подъезда ее дома. Около этого же дня у нее возникла необходимость поехать в . Она понимала, что употребила спиртное, но подумала, что оно уже испарилось в организме. Она вышла из дома, села на водительское место своего автомобиля, завела двигатель, включила передачу и начала движение в сторону . Проезжая она увидела, что обочине автодороги стоит экипаж ДПС. Сотрудник ГИБДД показал ей жестом. чтобы она остановилась. Она остановила автомобиль около сотрудника ДПС. Сотрудник полиции подошел к ней и почувствовал запах алкоголя. Сотрудник полиции спросил ее, употребляла ли она спиртное. Она ответила, что спиртное не употребляла, так как испугалась ответственности. Сотрудник полиции предложил ей пройти освидетельствование на состояние алкогольного опьянения при помощи прибора Алкотектор. Она согласилась и подумала, что сможет дышать в прибор так, чтобы он не показал, что она находится в состоянии алкогольного опьянения. Она несколько раз произвела выдох, но при этом старалась затаить дыхание и произвести выдох в сторону. Сотрудник ДПС несколько раз предлагал ей сделать повторный выдох, но она также старалась произвести выдох в сторону. После этого она просто отказалась проходить освидетельствование на состояние алкогольного опьянения. Сотрудник полиции ДД.ММ.ГГГГ в связи с ее отказом от прохождения освидетельствования на состояние алкогольного опьянения предложил ей пройти медицинское освидетельствование на состояние опьянения. Так как торопилась, она отказалась от прохождения медицинского освидетельствования на состояние опьянения, а кроме того она понимала, что состояние опьянения у нее будет установлено. Автомобиль, на котором она ехала, был задержан и направлен на специализированную стоянку. Вину признает полностью, в содеянном раскаивается.
В связи с неявкой в суд с согласия сторон оглашены показания свидетеля Л., из которых следует, что он работает в должности ст.инспектора ДПС ОБДПС ГИБДД ГУ МВД России по Нижегородской области с ДД.ММ.ГГГГ. ДД.ММ.ГГГГ он находился на маршруте патрулирования . Около этого же дня он находился на , когда обратил внимание на автомобиль "VolkswagenPassat" государственный регистрационный знак №, который двигался в сторону . Данный автомобиль был остановлен им для проверки документов. За управлением автомобилем находилась Малова А.Е. ДД.ММ.ГГГГ рождения. Подойдя к Маловой А.Е. он почувствовал запах спиртного от нее. В связи с наличием у Маловой А.Е. признаков состояния алкогольного опьянения, а именно запаха алкоголя изо рта, им Маловой А.Е. было предложено пройти освидетельствование на состояние алкогольного опьянения при помощи прибора Алкотектор. Малова А.Е. несколько раз имитировала производство выдоха в прибор, однако, сам выдох не производила. После этого Малова А.Е. отказалась от прохождения освидетельствования при помощи прибора Алкотектор, о чем был составлен соответствующий акт, от подписи в котором она без объяснения причин отказалась. В связи с отказом Маловой А.Е. от прохождения освидетельствования на состояние алкогольного опьянения, им ДД.ММ.ГГГГ в ей было предложено пройти медицинское освидетельствование на состояние опьянения. От прохождения медицинского освидетельствования на состояние опьянения Малова А.Е. отказалась, о чем был составлен соответствующий протокол, от подписи в котором она без объяснения причин также отказалась. Автомобиль, которым управляла Малова А.Е. был задержан и направлен на специализированную стоянку.
В ходе дальнейшей проверки с помощью информационных систем ГИБДД было установлено, что Малова А.Е.. ранее ДД.ММ.ГГГГ мировым судьей судебного участка №2 Саровского судебного района Нижегородской области была привлечена к административной ответственности по ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ и ей было назначено наказание в виде административного штрафа в размере 30000 рублей с лишением права управления транспортными средствами сроком на 1 год 6 месяцев. Данное постановление не было обжаловано и опротестовано, вступило в законную силу ДД.ММ.ГГГГ. В ходе оформления административного материала была проведена видеозапись. В связи с тем, что Малова А.Е. ДД.ММ.ГГГГ являлась лицом, подвергнутым административному наказанию, в ее действиях усматривались признаки преступления, предусмотренного ст.
264.1 УК РФ
. Материал проверки в отношении Маловой А.Е. был передан в группу дознания Отдела МВД России по Шатковскому району для принятия решения в порядке ст.ст.
144
,
145 УПК РФ
.
Вина подсудимой Малова А.Е.. в полном объеме предъявленного обвинения подтверждается показаниями свидетелей, рапортом,сообщением, протоколами осмотра места происшествия и выемки, а также осмотра предметов, и другими доказательствами.
- 1. Рапорт ст. инспектора ДПС ГИБДД ГУ МВД России по Нижегородской области Л., зарегистрированный в КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ () В своем рапорте Л. докладывает, что ДД.ММ.ГГГГ в по адресу: , для проверки документов был остановлен автомобиль г/н № под управлением Маловой А.Е. ДД.ММ.ГГГГ года рождения. В ходе проверки было установлено, что Малова А.Е. имеет признаки опьянения: запах алкоголя изо рта. На основании этого Малова А.Е. была отстранена от управления автомобилем и ей было предложено пройти освидетельствование на состояние алкогольного опьянения при помощи прибора Алкотектор №, от прохождения которого Малова А.Е. отказалась. Далее Маловой А.Е. было предложено пройти медицинское освидетельствование на состояние опьянения, от прохождения которого Малова А.Е. также отказалась. Было установлено, что Малова А.Е. лишена права управления транспортными средствами по постановлению мирового судьи судебного участка №2 Саровского судебного района от ДД.ММ.ГГГГ сроком на 18 месяцев с административным штрафом 30000 рублей. Тем самым в действиях Маловой А.Е. усматриваются признаки состава преступления, предусмотренного ст.
264.1 УК РФ
. Для дальнейшей проверки Малова А.Е. была доставлена в ОМВД России по Шатковскому району.
2.Протокол осмотра места происшествия с фототаблицей от ДД.ММ.ГГГГ () В ходе данного следственного действия был осмотрен участок местности расположенный на . Зафиксирована обстановка на месте совершения преступления. Ничего не изъято.
3. Протокол об отстранении от управления транспортным средством № от ДД.ММ.ГГГГ () В соответствии с данным документом ДД.ММ.ГГГГ в № А.Е., отстранена от управления автомобилем государственный регистрационный знак № по основаниям: запах алкоголя изо рта.
4. Протокол о направлении на медицинское освидетельствования № от ДД.ММ.ГГГГ года () В соответствии с данным документом ДД.ММ.ГГГГ Маловой А.Е. в связи с ее отказом от прохождения освидетельствования на состояние алкогольного опьянения было предложено пройти медицинское освидетельствование на состояние опьянения, от прохождения которого она в ДД.ММ.ГГГГ отказалась.
5. Результаты поиска правонарушений ОГИБДД ОМВД России по Шатковскому району () В соответствии с данным документом Малова А.Е. ДД.ММ.ГГГГ привлечена к административной ответственности по ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ.
6. Постановление о назначении административного наказания мирового судьи судебного участка №2 Саровского судебного района Нижегородской области от года () В соответствии с данным постановлением Малова А.Е. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ и ей назначено административное наказание в виде административного штрафа в размере 30 000 (тридцать тысяч) рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок 1 год 6 месяцев.
7. Протокол выемки от ДД.ММ.ГГГГ года () В ходе данного следственного действия у владельца специализированной стоянки К. был изъят автомобиль государственный регистрационный знак №, принадлежащий Маловой А.Е., которым она управляла с признаками опьянения, являясь лицом, подвергнутым к административному наказанию по ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ.
8. Протокол осмотра предметов с фототаблицей от ДД.ММ.ГГГГ года, автомобиль государственный регистрационный знак №, постановление о признании и приобщении его в качестве вещественного доказательства () В ходе данного следственного действия был осмотрен автомобиль государственный регистрационный знак №. Автомобиль серебристо-желтого цвета, в кузове легковой сидан. Давление в шинах автомобиля удовлетворительное. Передние световые приборы повреждений не имеют. Задние световые приборы повреждений не имеют. Автомобиль оборудован государственно регистрационным знаком С424КС/52, расположенным на переднем и заднем бамперах. Стекла автомобиля повреждений не имеют. По окончанию осмотра автомобиль государственный регистрационный знак № признан вещественным доказательством и приобщен к материалам уголовного дела в качестве вещественного доказательства.
9. Протокол выемки от ДД.ММ.ГГГГ года () В ходе данного следственного действия у ст.инспектора ДПС Л. был изъят DVD-R диск с видеозаписью оформления административного материала от ДД.ММ.ГГГГ.
10. Протокол осмотра предметов с фототаблицей, DVD-Rдиск с видеозаписью от ДД.ММ.ГГГГ, постановление о признании и приобщении в качестве вещественных доказательств () В ходе данного следственного действия осмотрена видеозапись, помещенная на диск.
При воспроизведении видеозаписи, имеющейся на осматриваемом диске, установлено, что на диске имеется файл с наименованием . При воспроизведении файла с наименованием установлено, что видеозапись производится на улице около служебного автомобиля ДПС на автодороге, в светлое время суток. Длительность записи 14 минут 46 секунд. Качество записи хорошее. Автомобиль стоит. Рядом с автомобилем стоят сотрудник ДПС и женщина, личность которой в ходе оформления административного материала установлена, как Малова А.Е. ДД.ММ.ГГГГ года рождения. Сотрудник ДПС объявляет, что производится видеозапись и дату оформления административного материал ДД.ММ.ГГГГ. Далее сотрудник ДПС предлагает Маловой А.Е. пройти освидетельствование на состояние алкогольного опьянения при помощи прибора Алкотектор. Малова А.Е. пройти освидетельствование соглашается. Малова А.Е. не менее пяти раз имитирует производство выдоха в Алкотектор. По окончанию каждого выдоха сотрудник ДПС разъясняет Маловой А.Е. правила производства выдоха в прибор Алкотектор. Затем Малова А.Е. отказывается производить выдох. Сотрудник ДПС, в связи с отказом от прохождения освидетельствования на состояние алкогольного опьянения, предлагает Малова А.Е. пройти медицинское освидетельствование на состояние опьянения. От прохождения медицинского освидетельствования на состояние опьянения Малова А.Е. отказывается. Видеозапись окончена.
По окончанию осмотра DVD-R диск с видеозаписью оформления административного материала от ДД.ММ.ГГГГ признан вещественным доказательством и приобщен к материалам уголовного дела в качестве вещественного доказательства.
Совокупность собранных по делу доказательств дает основание суду считать вину подсудимого доказанной.
Действия Маловой А.Е. суд квалифицирует пост. 264.1 УК РФ - управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения.
При вынесении решения по существу суд считает, что представленные стороной обвинения доказательства в своей совокупности являются относимыми, допустимыми и достаточными для вынесения обвинительного приговора в отношении подсудимой.
Оснований для оговора подсудимой со стороны свидетеля не имеется, при этом перед началом допроса он был предупрежден об уголовной ответственности за дачу заведомо ложных показаний, о чем дал соответствующую подписку. Также суд не находит оснований для самооговора Маловой при допросе ее в качестве подозреваемого.
При назначении наказания подсудимой суд учитывает характер и степень общественной опасности преступления, личность виновной, в том числе обстоятельства, смягчающие ее наказание, влияние назначенного наказания на исправление осужденной и на условия жизни ее семьи, состояние здоровья.
Учитывая поведение подсудимой в судебном заседании, а также имеющиеся в материалах дела характеризующие данные, у суда не возникает сомнений в ее вменяемости, в связи с чем суд в отношении содеянного признает подсудимую Малову А.Е. вменяемой.
Малова А.Е. ранее не судима, впервые совершила умышленное преступление небольшой тяжести, к административной ответственности в течение года не привлекалась, на учете у нарколога и психиатра не состоит,инвалидом не является, хронических заболеваний не имеет, по месту жительства характеризуется удовлетворительно, жалоб на его поведение не поступало, по месту работы характеризовался положительно.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Маловой А.Е. в соответствии со ст.
61 УК РФ
суд учитывает признание вины и раскаяние в содеянном, .
Обстоятельств, отягчающих наказание Маловой А.Е.., суд не усматривает.
Учитывая конкретные обстоятельства дела, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, руководствуясь тем, что наказание должно соответствовать характеру и степени общественной опасности совершенного преступления и личности виновной, учитывая также, что справедливое наказание способствует решению задач и осуществлению целей уголовного закона, а именно: восстановлению социальной справедливости, исправлению осужденной, предупреждению совершения новых преступлений, наказание подсудимой Маловой А.Е.. назначается судом в виде штрафа.
Кроме того, подсудимому надлежит назначить дополнительное наказание в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, данное наказание является обязательным.
При назначении наказания Маловой А.Е.. сучетом тяжести и характера совершенного преступления, относящегося к категории небольшой тяжести, суд не усматривает оснований для изменения категории преступлений (ч.6 ст.
15 УК РФ
), а также назначения основного и дополнительного наказания в максимальном или минимальном размере, кроме этого нет оснований для применения ст.
64 УК РФ
.
Судьба вещественных доказательств разрешается судом в соответствии с требованиями ст.
81 УПК РФ
.
Меру пресечения в отношении Маловой А.Е. не избирать, меру процессуального принуждения - обязательство о явке оставить прежней до вступления приговора в законную силу.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
296
-
299
,
302
-
304
,
307
-
310 УПК РФ
, суд,
п р и г о в о р и л:
Признать Малову А.Е. виновной в совершении преступления, предусмотренном ст.
264.1 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 23.04.2019 N 65-ФЗ) и назначить наказание в виде штрафа в сумме 220000 (двести двадцать тысяч рублей) с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 2 (два) года..
Меру процессуального принуждения - обязательство о явке оставить прежней до вступления приговора в законную силу.
Вещественные доказательства: - компакт-диск хранить при материалах уголовного дела, автомашину госномер № возвратить Маловой А.Е..
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в 10-ти дневный срок в Нижегородский областной суд со дня его провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей, в тот же срок со дня вручения копии приговора. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем он должен указать в своей апелляционной жалобе.
Судья: А.В.Лапаев
Суд:
Шатковский районный суд (Нижегородская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Малова Александра Евгеньевна
(подробнее)
Иные лица:
Ларина Ольга Александровна
(подробнее)
Роньжин Алексей Владимирович
(подробнее)
Тапилин Григорий Павлович
(подробнее)
Судьи дела:
Лапаев Алексей Вячеславович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ