Дело № 2а-173/2020
УИД 52RS0041-01-2020-000240-44
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
город Перевоз 16 июля 2020 года
Нижегородская область
Перевозский районный суд Нижегородской области в составе: председательствующего судьи Минькова Д.Н., при секретаре Зайченко М.И., с участием помощника Перевозского межрайонного прокурора Нижегородской области Канагина Р.Ю., рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению Перевозского межрайонного прокурора Нижегородской области, действующего в интересах неопределенного круга лиц и Российской Федерации о признании информации, размещенной в сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено,
УСТАНОВИЛ:
Административный истец Перевозский межрайонный прокурор Нижегородской области, действующий в интересах неопределенного круга лиц и Российской Федерации обратился в суд с административным исковым заявлением о признании информации, размещенной в сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено, мотивируя свои требования тем, что прокурорской проверкой установлено, что в информационно-телекоммуникационной сети Интернет на интернет-страницах по адресу: «http://alkohol-shopl54.site/», «https://152alcohol-nn.ru/», размещена информация о круглосуточной продаже алкогольной продукции.
Доступ к данным сайтам является свободным для неопределенного круга лиц, то есть не требует предварительной регистрации и ввода пароля, ознакомиться с содержанием ресурса, и скопировать материалы в электронном варианте может любой интернет-пользователь, ограничения на передачу, копирование и распространения отсутствуют.
Административный истец просит суд признать информацию, размещенную на интернет - странице: «http://alkohol-shopl54.site/», «https://152alcohol-nn.ru/», запрещенной на территории Российской Федерации.
В судебном заседании помощник Перевозского межрайонного прокурора Нижегородской области Канагин Р.Ю. заявленные требования поддержал полностью, по основаниям, указанным в административном исковом заявлении.
Представители заинтересованного лица Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций в лице Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникациях по Приволжскому федеральному округу в судебное заседание не явились, о дате, времени и месте рассмотрения дела уведомлены надлежащим образом.
Суд, руководствуясь статьей
150
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
Исследовав материалы дела, суд приходит к выводу, что обстоятельства, указанные в административном исковом заявлении подтверждены представленными доказательствами, исследованными в судебном заседании.
В соответствии с ч.4 ст.
29 Конституции
Российской Федерации каждый имеет право свободно искать, получать, передавать, производить и распространять информацию любым законным способом.
В соответствии со ст.
39 КАС РФ
прокурор вправе обратиться в суд с административным исковым заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц или интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, а также в других случаях, предусмотренных федеральными законами.
В соответствии со ст.
265.1 КАС РФ
прокурор вправе обратиться в суд с административным исковым заявлением о признании информации, размешенной в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Из письменных материалов дела следует, что Перевозской межрайонной прокуратурой Нижегородской области проведена проверка соблюдения законодательства об обороте алкоголя, в том числе незаконной продаже спиртосодержащей продукции через сеть «Интернет», в ходе, которой выявлены факты распространения посредством информационно—телекоммуникационной сети Интернет информации о круглосуточной продаже алкогольной продукции.
Согласно ч.2 ст.
30
Федерального закона от 21.11.2011 №323 - ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» профилактика неинфекционных заболеваний осуществляется на популяционном, групповом и индивидуальном уровнях органами государственной власти, органами местного самоуправления, путем разработки и реализации системы правовых, экономических и социальных мер, направленных в числе прочего также и на предупреждение и устранение отрицательного воздействия на здоровье человека факторов внутренней и внешней среды, формирование здорового образа жизни.
В развитие указанной нормы федерального законодательства об охране здоровья граждан в Российской Федерации, для достижения социально - значимых целей снижения объемов потребления, населением алкогольной продукции, улучшения демографической ситуации в стране, увеличения продолжительности жизни населения, сокращения уровня смертности, формирование стимулов к здоровому образу жизни распоряжением Правительства РФ от 30.12.2009 №2128 - р утверждена Концепция реализации государственной политики по снижению масштабов злоупотребления алкогольной продукции и профилактике алкоголизма среди населения Российской Федерации на период до 2020 года (далее - Концепция), согласно которой одной из ключевых мер по реализации государственной политики по снижению масштабов злоупотребления алкогольной продукцией и профилактике алкоголизма среди населения Российской Федерации является противодействие реализации нелегально произведенной алкогольной продукции, усиление государственного контроля за производством и оборотом алкогольной продукции, а также ликвидация нелегального алкогольного рынка.
В силу ч.9 ст.
16
Федерального закона от 22.11.1995 №171-ФЗ «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции» не допускается розничная продажа алкогольной продукции с 23 часов до 8 часов по местному времени.
Пунктом 5 Правил продажи не допускается продажа дистанционным способом алкогольной продукции, а также товаров, свободная реализация которых запрещена или ограничена законодательством Российской Федерации.
Частью 3 ст.
26
Федерального закона №171-ФЗ определено, что юридические лица, должностные лица и граждане, нарушающие требования настоящего Федерального закона, несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Так, за нарушение правил продажи этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции предусмотрена административная по ч. 2.1 ст.
14.16 КоАП
РФ, выражающаяся розничной продаже несовершеннолетнему алкогольной продукции, если это действие не содержит уголовно наказуемого деяния, а так же ч. 3 ст.
14.16 КоАП
РФ за нарушение особых требований и правил розничной продажи алкогольной и спиртосодержащей продукции, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи
14.17.1 КоАП
РФ.
Кроме того статьёй
151.1 УК РФ
предусмотрена уголовная ответственность за розничную продажу несовершеннолетним алкогольной продукции, если это деяние совершено неоднократно, а за осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна, если это деяние причинило крупный ущерб гражданам, организациям или государству либо сопряжено с извлечением дохода в крупном размере, уголовно-правовая ответственность установлена частью 1 ст.
171 УК РФ
.
Таким образом, беспрепятственный доступ к вышеуказанным Интернет сайтам способствует незаконному обороту спиртных напитков, распространению пьянства, алкоголизма, в связи с этим распространение в сети Интернет информации, содержащей сведения о дистанционной продаже алкогольной, спиртосодержащей продукции, её доставке покупателю, в том числе в ночное время суток, недопустимо.
В соответствии с ч. 1 ст.
9
Федерального закона от 27.07.2006 года №149- ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Прокурорской проверкой установлено, что в информационно-телекоммуникационной сети Интернет на интернет-страницах по адресу: «http://alkohol-shopl54.site/», «https://152alcohol-nn.ru/», размещена информация о круглосуточной продаже алкогольной продукции.
В судебном заседании установлено, что доступ к данным сайтам является свободным для неопределенного круга лиц, то есть не требует предварительной регистрации и ввода пароля, ознакомиться с содержанием ресурса, и скопировать материалы в электронном варианте может любой интернет-пользователь, ограничения на передачу, копирование и распространения отсутствуют.
Наличие в свободном доступе на указанных сайтах вышеизложенных информационных материалов побуждает граждан к совершению правонарушений и преступлений, за которые предусмотрена как административная, так и уголовная ответственность, облегчает их совершение и фактически подпадает под вышеуказанные запреты.
В судебном заседании владельцы Интернет - сайтов не установлены.
В соответствии с ч. 1 ст.
15.1
Федерального закона № 149-ФЗ, в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
Согласно ч. 2 ст.
15.1
Федерального закона № 149-ФЗ, в реестр включаются: 1) доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети «Интернет», содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено; 2) сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Согласно ч. 3 ст.
15.1
Федерального закона № 149-ФЗ, создание, формирование и ведение реестра осуществляются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Постановлением Правительства РФ от 26.10.2012 № 1101 утверждены «Правила создания, формирования и ведения единой автоматизированной информационной системы «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
В соответствии с п. 1 указанных Правил, Единый реестр создается в целях ограничения доступа к сайтам в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» (далее - сеть «Интернет»), содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено (далее - запрещенная информация).
Полномочия по созданию, формированию и ведению Единого реестра отнесены к компетенции Роскомнадзора в соответствии с п. 5.1.7 Положения о Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций, утв. постановлением Правительства Российской Федерации от 16.03.2009 года № 228.
Согласно п.п. 2, 3 Правил, создание единого реестра осуществляется Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций.
Формирование и ведение единого реестра осуществляются Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций и оператором реестра - организацией, зарегистрированной на территории Российской Федерации, которая может привлекаться к формированию и ведению единого реестра в соответствии с критериями, утвержденными Правительством Российской Федерации (далее - оператор реестра).
Вынесение соответствующего судебного акта о признании информации, распространение которой в РФ запрещено, влечет возникновение у Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций обязанности по включению в реестр адресов сайтов, содержащих запрещенную для распространения в Российской Федерации информацию.
Часть 5 ст.
15.1
Федерального закона № 149-ФЗ и п. 5 названных Правил определяют, что основаниями для включения в единый реестр доменных имен и (или) указателей страниц сайтов в сети «Интернет», а также сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие запрещенную информацию, является в том числе вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в РФ запрещено.
Судом установлено, что указатели названных страниц сайта, на которых размещена запрещенная информация, в Едином реестре отсутствуют.
Согласно ст.
12 ГК РФ
способами защиты гражданских прав является пресечение действий, нарушающих право или создающих угрозу его нарушения.
Федеральным законом от 17.01.1992 N 2202-1 «О прокуратуре Российской Федерации» и ведомственными актами Генеральной прокуратуры РФ, прокурору предоставлено правомочие самостоятельно определять способы восстановления нарушенных прав либо недопущения их нарушения в дальнейшем, в рамках предоставленных полномочий, исходя из требований разумности, целесообразности и эффективности, и с учетом возможных последствий, в том числе негативных, принятия тех или иных мер прокурорского реагирования.
Таким образом, заявление подано прокурором в рамках предоставленных полномочий в качестве меры прокурорского реагирования, применение которой наиболее целесообразно в установленных в ходе проверки обстоятельствах.
На основании изложенного суд приходит к выводу, что информационные материалы, размещенные на сайтах в сети «Интернет» с адресом: «http://alkohol-shopl54.site/», «https://152alcohol-nn.ru/», являются запрещенными к распространению в Российской федерации.
В связи с изложенным, в целях восстановления нарушенных прав граждан и во исполнение действующего законодательства, вышеуказанная информация должна быть запрещена к распространению на территории Российской федерации.
В соответствии с п. 2 ч. 5 ст.
15.1
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в качестве основания для включения в реестр сведений, является решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Учитывая изложенное, суд приходит к выводу об удовлетворении административных требований прокурора, действующего в интересах неопределенного круга лиц и Российской Федерации о признании информации, размещенной в сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено, в полном объеме.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
175
-
180
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
Административное исковое заявление Перевозского межрайонного прокурора Нижегородской области, действующего в интересах неопределенного круга лиц и Российской Федерации о признании информации, размещенной в сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено, удовлетворить.
Признать информационные материалы, размещенные на сайтах в сети «Интернет» с адресом: «http://alkohol-shopl54.site/», «https://152alcohol-nn.ru/», запрещенными к распространению в Российской Федерации.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в течение месяца в Нижегородский областной суд, через Перевозский районный суд Нижегородской области.
Судья Д.Н. Миньков
Суд:
Перевозский районный суд (Нижегородская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Миньков Дмитрий Николаевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 16 июля 2020 г. по делу № 2А-173/2020
Решение от 13 июля 2020 г. по делу № 2А-173/2020
Решение от 3 июля 2020 г. по делу № 2А-173/2020
Решение от 13 мая 2020 г. по делу № 2А-173/2020
Решение от 15 апреля 2020 г. по делу № 2А-173/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
