УИД -----
№ 2а-3006/2020
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
дата. г.Чебоксары
Ленинский районный суд г.Чебоксары в составе:
председательствующего судьи Мурадовой С.Л.
при секретаре судебного заседания Флегентовой Е.В.,
с участием прокурора Чернова В.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению прокурора Ленинского района г.Чебоксары в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц к Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций Российской Федерации, Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Чувашской Республике о признании информации, распространяемой в сети «Интернет» запрещенной
у с т а н о в и л :
Административный истец - прокурор в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц к Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций Российской Федерации, Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Чувашской Республике о признании информации, распространяемой в сети «Интернет» запрещенной. Исковые требования мотивированы тем, что прокуратурой Ленинского района г.Чебоксары проведена проверка содержания интернет-сайта, указанная в административном иске, на котором размещена информация о продаже медицинских справок для получения (замены) водительского удостоверения в дистанционной форме без посещения лечебного учреждения. Доступ на данный сайт свободный, предварительной регистрации либо введения логина и пароля не требуется, ознакомиться с содержанием указанной страницы может любой интернет-пользователь. Информация на сайте распространяется бесплатно, срок пользования неограничен, ограничение на передачу, копирование и распространение отсутствует. Указанные разделы Интернет-сайта предоставляют собой ссылки на предоставляемые пользователям сайта услуги, среди которых изготовление вышеуказанных официальных документов, статей о стоимости изготовления поддельных документов. Указанные обстоятельства подтверждаются справкой и скриншотами указанных Интернет-страниц. В ходе проверки прокуратурой района не установлены владельцы сайтов в сети "Интернет", авторы размещенной на них информации, администраторы доменных имен, т.е. лица, права и законные интересы которых может затронуть судебное решение, что подтверждается скрин-шотом сайта whois. Таким образом, информация, размещенная в открытом доступе в сети "Интернет" на сайте, указанном в административном иске, противоречит Конституции Российской Федерации и федеральному законодательству, и относится к запрещенной. В ходе изучения сайта «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» установлено, что интернет-сайт, указанный в административном иске, запрещенным не значится. Истец просит признать информацию, содержащуюся в информационно- коммуникационной сети «Интернет» на странице ------, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
В ходе судебного заседания представитель административного истца Чернов В.А. административное исковое заявление поддержал в полном объеме, повторно привел суду, просил иск удовлетворить.
Административный ответчик - Федеральная служба по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций Российской Федерации, в суд явку представителя не обеспечил, об уважительности причин неявки суду не сообщил.
Административный ответчик - Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Чувашской Республике в суд явку представителя не обеспечил, посредством электронной связи представил отзыв, просил рассмотреть дело без участия представителя.
Выслушав представителя административного истца, исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
Согласно ст.
1
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации», в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.
В соответствии со ст.
3
Федерального закона от 25.12.2008 № 273-ФЗ «О противодействии коррупции», противодействие коррупции в Российской Федерации основывается на основных принципах, в число которых входит признание, обеспечение и защита основных прав и свобод человека и гражданина; законность; приоритетное применение мер по предупреждению коррупции.
Согласно п. 1 ст. 6 данного закона, одной из мер профилактики коррупции является формирование в обществе нетерпимости к коррупционному поведению.
В соответствии со ст.4 Федерального закона от 21.11.2011 № 323-ф3 «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» основными принципами охраны здоровья являются: соблюдение прав граждан в сфере охраны здоровья, доступность и качество медицинской помощи, ответственность должностных лиц медицинских организаций за обеспечение прав граждан в сфере охраны здоровья.
Согласно ст.5 данного Закона мероприятия по охране здоровья должны проводиться на основе признания, соблюдения и защиты прав граждан и в соответствии с общепризнанными принципами и нормами международного права.
Как следует из ст.9 названного Закона должностные лица медицинских организаций несут в пределах своих полномочий ответственность за обеспечение гарантий в сфере охраны здоровья, установленных законодательством Российской Федерации.
Лицензирование медицинской деятельности регулируется Федеральным законом от 04.05.2011 № 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности», Положением о лицензировании медицинской деятельности, Административным регламентом Федеральной службы по надзору в сфере здравоохранения по предоставлению государственной услуги по лицензированию медицинской деятельности, Приказом Росздравнадзора от 05.05.2014 № 3166 «Об утверждении форм документов, используемых Федеральной службой по надзору в сфере здравоохранения в процессе лицензирования медицинской деятельности».
Статьей
14.1 КоАП
РФ установлена административная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без государственной регистрации или специального разрешения (лицензии).
Ст.
327 УК РФ
установлена уголовная ответственность за подделку, изготовление или сбыт поддельных документов, государственных наград, штампов, печатей, бланков.
За осуществление предпринимательской деятельности без лицензии, причинившее крупный ущерб гражданам, организациям или государству либо сопряженное с извлечением дохода в крупном размере, ч.1 ст.
171 УК РФ
предусмотрена уголовная ответственность.
В силу ст.
15
Закона № 149-ФЗ, передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
Согласно п. 6 ст.
10
Закона № 149-ФЗ, запрещается распространение информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Так, за незаконное приобретение или сбыт официальных документов, предоставляющих права или освобождающих от обязанностей ст.
324 УК РФ
предусмотрена ответственность; уголовная ответственность также предусмотрена за подделку официального документа, предоставляющего права или освобождающего от обязанностей, в целях его использования либо сбыт такого документа, а также за использование заведомо подложного документа, (ст.
324 УК РФ
).
Статьей
9
Закона № 149-ФЗ, предусмотрена возможность ограничения доступа к информации в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Как следует из материалов дела и установлено судом, что прокуратурой Ленинского района г.Чебоксары проведена проверка содержания интернет-сайта, указанная в административном иске, на котором размещена информация о продаже медицинских справок для получения (замены) водительского удостоверения в дистанционной форме без посещения лечебного учреждения. Доступ на данный сайт свободный, предварительной регистрации либо введения логина и пароля не требуется, ознакомиться с содержанием указанной страницы может любой интернет-пользователь. Информация на сайте распространяется бесплатно, срок пользования неограничен, ограничение на передачу, копирование и распространение отсутствует. Указанные разделы Интернет-сайта предоставляют собой ссылки на предоставляемые пользователям сайта услуги, среди которых изготовление вышеуказанных официальных документов, статей о стоимости изготовления поддельных документов.
Таким образом, информация, размещенная в открытом доступе в сети "Интернет" на сайте, указанном в административном иске, противоречит Конституции Российской Федерации и федеральному законодательству, и относится к запрещенной.
К материалам дела приложены скриншоты страницы вышеуказанных сайтов, акт осмотра Интернет - страницы, которыми подтверждается наличие на указанных интернет- страницах информации о продаже медицинских справок для получения (замены) водительского удостоверения в дистанционной форме без посещения лечебного учреждения.
Суд приходит к выводу об удовлетворении заявленных административным истцом требований.
В соответствии с частью 1 статьи 15.1 вышеуказанного ФЗ в целях ограничения доступа к сайтам в сети "Интернет", содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система "Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети "Интернет" и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено".
Основаниями для включения в Реестр сведений являются согласно пункту 2 части 5 статьи 15.1 Федерального закона "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети "Интернет", информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Полномочия по созданию, формированию и ведению единого реестра отнесены к компетенции Роскомнадзора, в соответствии с п. 5.1.7 Положения о Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций, утвержденного постановлением Правительства РФ от 16.03.2009 №228.
Руководствуясь ст.ст.
175
-
180 КАС РФ
, суд
решил:
Признать информацию, содержащуюся в информационно- коммуникационной сети «Интернет» на странице ------/, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
Направить копию решения в Федеральную службу по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций, Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Чувашской Республике – Чувашии для внесения сведений в единую автоматизированную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
Решение суда подлежит немедленному исполнению.
На решение может быть подана апелляционная жалоба в Верховный суд Чувашской Республики в течение месяца со дня вынесения решения суда через Ленинский районный суд г. Чебоксары.
Председательствующий судья Мурадова С.Л.
Мотивированное решение составлено датаг.
Суд:
Ленинский районный суд г. Чебоксары (Чувашская Республика )
(подробнее)
Судьи дела:
Мурадова Светлана Леонидовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ