Дело № 12-518/2020
№
Р Е Ш Е Н И Е
по жалобе по делу об административном правонарушении
ДД.ММ.ГГГГ г. Чебоксары
Судья Московского районного суда г.Чебоксары Чувашской Республики Никитин А.И., рассмотрев жалобу Абрамова Д.С. на постановление мирового судьи судебного участка № 8 Московского района г.Чебоксары Чувашской Республики от ДД.ММ.ГГГГ по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в отношении ООО «Промышленные швейные машины»,
у с т а н о в и л:
постановлением мирового судьи судебного участка № 8 Московского района г.Чебоксары Чувашской Республики от ДД.ММ.ГГГГ производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ об административных правонарушениях в отношении ООО «Промышленные швейные машины» прекращено на основании п.2 ч.1 ст.
24.5 КоАП
РФ, в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
Не согласившись с указанным постановлением, Абрамов Д.С. обратилась в суд с жалобой и дополнением к ней, в которых просит его отменить, указывая, что в материалах дела достаточно доказательств, свидетельствующих о вине ООО «Промышленные швейные машины», просив отменить постановление и вернуть дело на новое рассмотрение.
Также заместитель прокурора Московского района г.Чебоксары Акимов А.А. представил протест на постановление мирового судьи судебного участка № 8 Московского района г.Чебоксары Чувашской Республики от ДД.ММ.ГГГГ, в котором просит отменить и направить дело на новое рассмотрение.
В судебное заседание генеральный директор ООО «Люди и Право» Абрамов Д.С. не явился, представил заявление о рассмотрении жалобы без его участия.
Представитель прокурора Московского района г.Чебоксары, представитель ООО «Промышленные швейные машины», в судебное заседание не явились, своевременно и надлежащим образом были уведомлены о времени и месте рассмотрения жалобы.
Проверив доводы жалобы и протеста, изучив материалы дела об административном правонарушении, судья приходит к следующим выводам.
В соответствии со ст.
30.6
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях судья не связан с доводами жалобы и проверяет дело в полном объеме.
Согласно ст.
26.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела. Эти данные устанавливаются протоколом об административном правонарушении, иными протоколами, предусмотренными настоящим Кодексом, объяснениями лица, в отношении которого ведется производство по делу, показаниями свидетелей, заключениями эксперта, иными документами, а также показаниями специальных технических средств, вещественными доказательствами.
В соответствии со ст.
24.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
Данное дело возбуждено ДД.ММ.ГГГГ заместителем прокурора Московского района г. Чебоксары Марковым А.А. на основании обращения генерального директора ООО «Люди и Право» Абрамова Д.С. и помощника юриста ООО «Люди и Право» Григорьевой К.А. об оскорблении сотрудниками ООО «Промышленные швейные машины».
Как следует из материалов дела, ДД.ММ.ГГГГ в 18 часов 19 минут «Промышленные швейные машины» направило письмо на электронную почту ООО «Люди и Право», содержащее нецензурные выражения.
В соответствии с требованиями ст.ст.
1.5
,
2.1 КоАП
РФ, по делу об административном правонарушении подлежит доказыванию виновность лица в совершении административного правонарушения, ответственность за которое установлена данным Кодексом.
В соответствии с частью 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме, влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до трех тысяч рублей; на должностных лиц - от десяти тысяч до тридцати тысяч рублей; на юридических лиц - от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей.
В силу положений ч.2 ст.
118
и ч.3 ст.
123 Конституции
Российской Федерации административное судопроизводство осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон.
Судебный порядок рассмотрения дел об административных правонарушениях подразумевает обязанность суда по созданию на всех стадиях административного судопроизводства равных условий для осуществления сторонами принадлежащих им процессуальных прав.
В соответствии со ст.
24.1 КоАП
РФ задачами производства по дела об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела.
Согласно п.8 ч.2 ст.
30.6 КоАП
РФ при рассмотрении жалобы на постановление по дел об административном правонарушении проверяются на основании имеющихся в деле и дополнительно представленных материалов законность и обоснованность вынесенного постановления, в частности заслушиваются объяснения физического лица или законного представителя юридического лица, в отношении которых вынесено постановление по делу об административном правонарушении; при необходимости заслушиваются показания других лиц, участвующих в рассмотрении жалобы, пояснения специалиста и заключение эксперта, исследуются иные доказательства, осуществляются другие процессуальные действия в соответствии с настоящим Кодексом.
Из обжалуемого судебного акта следует, что фактические обстоятельства, относящиеся к предмету доказывания по данному делу должным образом исследованы не были.
Как следует из материалов дела трудовой договор ООО «Промышленные швейные машины» с ФИО заключен ДД.ММ.ГГГГ, в договоре указан режим работы ФИО с 09 часов до 18 часов, в дополнительном соглашении к трудовому договору от ДД.ММ.ГГГГ режим работы указан с 09 часов до 17 часов. В материалах дела имеется скриншот, где указан режим работы ООО «Промышленные швейные машины» с 9 часов до 18 часов.
Кроме того, как пояснил директор ООО «Промышленные швейные машины» Ильдер С.А., на их почту поступали письма личного характера для ФИО, однако доказательств этому не представлено, имеются противоречия.
Следовательно нарушен принцип непосредственного исследования доказательств, как один из основополагающих принципов судебного разбирательства, обеспечивающих вынесение законного решения по делу, что повлекло за собой нарушение требований ст.
24.1
и
26.1 КоАП
РФ.
Таким образом, обжалуемое постановление является незаконным, а потому подлежит отмене.
На основании п.3 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится решение об отмене постановления и о прекращении производства по делу при наличии хотя бы одного из обстоятельств, предусмотренных статьями 2.9, 24.5 настоящего Кодекса, а также при недоказанности обстоятельств, на основании которых были вынесены указанное постановление, решение.
Согласно пункту 6 части 1 статьи
24.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое производство подлежит прекращению в связи истечением сроков давности привлечения к административной ответственности.
Срок привлечения к административной ответственности по ч. 1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в силу статьи
4.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в отношении ООО «Промышленные швейные машины»истек.
При таких обстоятельствах постановление подлежит отмене. Производство по делу подлежит прекращению на основании пункта 6 части 1 статьи
24.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в связи истечением сроков давности привлечения к административной ответственности.
На основании изложенного, руководствуясь пунктом 1 части 1 статьи
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
р е ш и л:
постановление мирового судьи судебного участка № 8 Московского района г.Чебоксары Чувашской Республики от ДД.ММ.ГГГГ о прекращении производства по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ об административных правонарушениях в отношении ООО «Промышленные швейные машины» на основании п.2 ч.1 ст.
24.5 КоАП
РФ, в связи с отсутствием состава административного правонарушения, отменить.
Производство по делу прекратить в связи с истечением сроков давности привлечения к административной ответственности на основании пункта 6 части 1 статьи
24.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Решение вступает в законную силу немедленно с момента его вынесения и может быть обжаловано в Шестой кассационный суд общей юрисдикции в порядке статьи
30.13
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, лицами, указанными в статьях 25.1 - 25.5 указанного Кодекса, должностным лицом, направившим это дело на рассмотрение судье, либо опротестовано прокурором.
Судья А.И.Никитин
Суд:
Московский районный суд г. Чебоксары (Чувашская Республика )
(подробнее)
Судьи дела:
Никитин А.И. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ