УИД 11MS0062-01-2020-001523-61 Дело № 12-933/2020
РЕШЕНИЕ
20 июля 2020 года город Сыктывкар
Судья Сыктывкарского городского суда Республики Коми Мосунова Е.В.,
с участием прокурора Вовк Я.И., Фарамазова Р.Р.о.,
рассмотрев в судебном заседании протест первого заместителя прокурора города Сыктывкара на постановление мирового судьи Петрозаводского судебного участка города Сыктывкара Республике Коми от 05.06.2020 по делу об административном правонарушении №5-423/2020 о прекращении производства по об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Фарамазова ФИО6,
установил:
Постановлением мирового судьи Петрозаводского судебного участка г. Сыктывкара Республики Коми от 05.06.2020 по делу №5-423/2020 прекращено производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в отношении Фарамазова ФИО7 в связи с отсутствием события административного правонарушения.
Первый заместитель прокурора г. Сыктывкара, не согласившись с указанным постановлением, принесен протест в суд, заявив об отмене постановления мирового судьи.
Прокурор в судебном заседании поддержал протест.
Фарамазов Р.Р.о. в судебном заседании с протестом не согласился, просил постановление мирового судьи оставить без изменения.
Потерпевшая Гудырева Е.С. извещена о месте и времени судебного заседания, в суд не явилась. Учитывая надлежащее извещение о времени и месте рассмотрения дела, считаю возможным рассмотреть жалобу в отсутствие указанного лица.
Выслушав прокурора, Фарамазова Р.Р.о., исследовав материалы дела, прихожу к следующим выводам.
Частью 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях предусмотрена административная ответственность за оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме.
Из материалов дела следует, что 27.04.2020 заместителем прокурора г.Сыктывкара возбуждено производство по делу об административном правонарушении в отношении Фарамазова ФИО8, ** ** ** года рождения, по факту того, что 07.03.2020 около 23 часов Фарамазов Р.Р., находясь в помещении ресторана «», расположенного по адресу: ..., высказал в адрес Гудыревой Е.С. оскорбительные словесные выражения, которыми унизил ее честь и достоинство.
В соответствии со ст.
26.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Эти данные устанавливаются протоколом об административном правонарушении, иными протоколами, предусмотренными настоящим Кодексом, объяснениями лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, показаниями потерпевшего, свидетелей, заключениями эксперта, иными документами, а также показаниями специальных технических средств, вещественными доказательствами.
В силу ч.3 ст.
26.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях не допускается использование доказательств по делу об административном правонарушении, полученных с нарушением закона.
По смыслу норм права, закрепленных Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях, протокол об административном правонарушении является основным процессуальным документом, в котором приводятся основания для привлечения лица к административной ответственности.
В силу ст.
28.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях дела об административных правонарушениях предусмотренных ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях возбуждаются прокурором, о чем выносится постановление, которое должно содержать сведения, предусмотренные ст.28.2 настоящего Кодекса.
На основании положений ст.
28.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в протоколе об административном правонарушении указывается в числе прочих данных сведения о лице, в отношении которого возбуждено дело об административном правонарушении, фамилии, имена, отчества.
Как усматривается из материалов дела, постановление о возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях составлено в отношении Фарамазова ФИО10, ** ** ** года рождения, ему же разъяснены права, предусмотренные статьей
25.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и вручена копия постановления, вместе с тем, объяснения как у лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, были отобраны прокурором у иного лица, - Фарамазова ФИО9, ** ** ** года рождения.
При указанных обстоятельствах, мировым судьей сделан вывод о том, что постановление о возбуждении дела об административном правонарушении оформлено с недостатками.
Согласно правовой позиции, изложенной в абз.2 п.4 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации №5 от 24.03.2005 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях», существенным недостатком протокола является отсутствие данных, прямо перечисленных в ч.2 ст.
28.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и иных сведений в зависимости от их значимости для данного конкретного дела об административном правонарушении (например, отсутствие данных о том, владеет ли лицо, в отношении которого возбуждено дело об административном правонарушении, языком, на котором ведется производство по делу, а также данных о предоставлении переводчика при составлении протокола и т.п.).
В данном случае неверное указание имени лица, в отношении которого составлено постановление, является существенным недостатком указанного процессуального документа. В соответствии с п.3 ст.
29.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях судья при подготовке дела об административном правонарушении к рассмотрению выясняет, правильно ли составлены протокол об административном правонарушении и другие протоколы, предусмотренные настоящим Кодексом, а также правильно ли оформлены иные материалы дела.
В силу п.4 ч.1 ст.
29.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях при подготовке к рассмотрению дела об административном правонарушении в случае необходимости выносится определение о возращении протокола об административном правонарушении и других материалов дела в орган, должностному лицу, которые составили протокол, в случае составления протокола и оформления других материалов дела неправомочными лицами, неправильного составления протокола и оформления других материалов дела либо неполноты представленных материалов, которая не может быть восполнена при рассмотрении дела.
Неверное указание имени лица в отношении которого вынесено постановление, являлось основанием для возвращения мировым судьей постановления и других материалов дела должностному лицу, составившему его, для устранения указанного выше недостатка на основании п.4 ч.1 ст.
29.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Однако факт того, что имя лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении указано неверно, был установлен только в судебном заседании при предъявлении паспорта указанным лицом. Возвращение протокола об административном правонарушении на стадии рассмотрения дела об административном правонарушении исключается в силу п.4 ч.1 ст.
29.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Изложенное свидетельствует о том, что постановление о возбуждении дела об административном правонарушении содержит существенный недостаток, и этот недостаток не был устранен до принятия его судом к рассмотрению, в связи с чем, постановление не может быть признано допустимым доказательством по настоящему делу и подлежит исключению из числа доказательств.
Учитывая, что событие административного правонарушения по делу было зафиксировано в постановлении о возбуждении дела об административном правонарушении, исключенном из числа доказательств по делу, данное обстоятельство послужило основанием для вынесения обжалуемого постановления о прекращении производства по делу в соответствии с п.1 ч.1 ст.
24.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в связи с отсутствием события административного правонарушения.
Приведенные в протесте доводы не опровергают установленных судом обстоятельств и не влияют на законность принятого по делу судебного постановления.
Доводы прокурора о том, что неверное указание отчества является технической ошибкой, иные персональные данные совпадают с данными имеющимися в других материалах дела, Фарамазов Р.Р.о. ознакомлен с копией постановления, замечания не приносил, не обоснованы и не могут служить основанием для отмены постановления мирового судьи, поскольку исходя из положений ст.ст.
28.2
,
28.3
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях изменения могут быть внесены в протокол об административных правонарушениях уполномоченным должностным лицом, при этом лицу, привлекаемому к административной ответственности, обеспечивается возможность для защиты прав и законных интересов путем обеспечения непосредственного участия его при составлении протокола об административном правонарушении, и внесении в него изменений, в связи с чем устранение допущенных нарушений судьей при рассмотрении дела невозможно.
При изложенных обстоятельствах, постановление мирового судьи Петрозаводского судебного участка г.Сыктывкара Республики Коми от 05.06.2020 является законным и обоснованным, оснований для его отмены не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь п. 6 ч. 1 ст.
24.5
, ст.
30.6
,
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
решил:
Постановление мирового судьи Петрозаводского судебного участка города Сыктывкара Республике Коми от 05.06.2020 по делу об административном правонарушении №5-423/2020 о прекращении производства по об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Фарамазова ФИО11 оставить без изменения, протест первого заместителя прокурора города Сыктывкара – без удовлетворения.
В соответствии со ст.
30.12
-
30.14
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях жалоба (протест) на постановление мирового судьи Петрозаводского судебного участка города Сыктывкара Республики Коми от 05.06.2020, решение судьи Сыктывкарского городского суда Республики Коми от 20.07.2020 может быть подана (принесен) в Третий кассационный суд общей юрисдикции, находящийся по адресу: 191023, г. Санкт-Петербург, ул. Садовая, д. 26.
Судья Е.В. Мосунова
Суд:
Сыктывкарский городской суд (Республика Коми)
(подробнее)
Судьи дела:
Мосунова Елена Васильевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ