Дело № 12-184/2020
Р Е Ш Е Н И Е
по жалобе на определение
по делу об административном правонарушении
17 июля 2020 года пос. Кугеси
Судья Чебоксарского районного суда Чувашской Республики Тяжева А.Ю.,
с участием помощника прокурора Чебоксарского района Чувашской Республики Васильевой Т.А.
рассмотрев материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в отношении ФИО1
поступившие по протесту прокурора Чебоксарского района Чувашской Республики на определение мирового судьи судебного участка № Чебоксарского района Чувашской Республики от ДД.ММ.ГГГГ о возврате постановления о возбуждении дела об административном правонарушении
У С Т А Н О В И Л:
Определением мирового судьи судебного участка № Чебоксарского района Чувашской Республики от ДД.ММ.ГГГГ для устранения недостатков прокурору возвращено постановление о возбуждении производства по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ.
На указанное определение прокурором подан протест, указав, что ссылка в определении об отсутствии в материалах дела заключения лингвистической экспертизы не свидетельствует о недостатках, которые не могут быть устранены при рассмотрении дела об административном правонарушении. С учетом того, что постановление о назначении экспертизы было приложено, то заключение по нему могло быть представлено при рассмотрении дела об административном правонарушении по существу.
Рассмотрев протест, изучив представленные материалы, суд приходит к следующему.
В силу ч. 1 ст.
28.4 КоАП
РФ дело об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ возбуждаются прокурором.
О возбуждении дела об административном правонарушении прокурором выносится постановление, которое должно содержать сведения, предусмотренные статьей 28.2 настоящего Кодекса (ч. 2 ст.
28.4 КоАП
РФ).
Постановлением от ДД.ММ.ГГГГ прокурором Чебоксарского района Чувашской Республики возбуждено дело об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ в отношении ФИО1.
Согласно пункту 4 части 1 статьи
29.4 КоАП
РФ при подготовке к рассмотрению дела об административном правонарушении выносится определение о возвращении протокола об административном правонарушении и других материалов дела в орган, должностному лицу, которые составили протокол, в случае составления протокола и оформления других материалов дела неправомочными лицами, неправильного составления протокола и оформления других материалов дела либо неполноты представленных материалов, которая не может быть восполнена при рассмотрении дела.
Возвращая постановление о возбуждении дела об административном правонарушении прокурору с ссылкой на неполноту представленных материалов, мировой судья указал на отсутствие в материалах дела заключения лингвистической экспертизы, назначенной ДД.ММ.ГГГГ, что нельзя признать обоснованным и соответствующим закону.
В соответствии со ст.
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
Статьей
26.2 КоАП
РФ устанавливает, что доказательствами по делу об административном правонарушении могут являться в числе прочего, заключения эксперта.
В силу ст.
25.11 КоАП
РФ прокурор, как лицо, участвующее в производстве по делу об административном правонарушении вправе представлять доказательства, следовательно, заключение лингвистической экспертизы, назначенной прокурором ДД.ММ.ГГГГ, могло быть представлено им в ходе рассмотрения дела об административном правонарушении, и указанный в определении недостаток мог быть восполнен при рассмотрении дела об административном правонарушении по существу.
При изложенных обстоятельствах обжалуемое определение мирового судьи нельзя признать законным и обоснованным, и оно подлежит отмене с направлением дела мировому судье судебного участка № Чебоксарского района чувашской Республики.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
30.6
,
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях
Р Е Ш И Л:
Определение мирового судьи судебного участка № Чебоксарского района Чувашской Республики от ДД.ММ.ГГГГ о возврате прокурору постановления о возбуждении производства по делу об административном правонарушении отменить, материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ в отношении ФИО1 направить мировому судье судебного участка № Чебоксарского района Чувашской Республики для рассмотрения.
Судья А.Ю. Тяжева
Суд:
Чебоксарский районный суд (Чувашская Республика )
(подробнее)
Судьи дела:
Тяжева Алина Юрьевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 17 июля 2020 г. по делу № 12-184/2020
Решение от 28 февраля 2020 г. по делу № 12-184/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
