Судья Криндаль Т.В. Дело № 7р-457/2020
Р Е Ш Е Н И Е
г. Красноярск «16» июля 2020 г.
Судья Красноярского краевого суда Колпаков Игорь Юрьевич,
рассмотрев в судебном заседании жалобу ФИО на решение судьи Каратузского районного суда Красноярского края от 10 июня 2020 г. по жалобе Рузанова В.В. на определение заместителя прокурора Каратузского района от 30 апреля 20209 г. об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ, в отношении Рузановой Екатерины Сергеевны,
У С Т А Н О В И Л:
Определением заместителя прокурора Каратузского района Красноярского края Мироновой О.М. от 30 апреля 2020 г. было отказано в возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ, по заявлению ФИО о привлечении к административной ответственности Рузановой Екатерины Сергеевны за оскорбление последней заявителя 28 марта 2020 г. в связи с отсутствием события административного правонарушения.
Решением судьи Каратузского районного суда Красноярского края от 10 июня 2020 г. указанное определение оставлено без изменения, а жалоба Рузанова В.В. – без удовлетворения.
В жалобе, с которой обратился в Красноярский краевой суд в соответствии с положениями ст.ст.
30.2
,
30.3
, ч.1 ст.
30.9 КоАП
РФ полагающий себя потерпевшим ФИО последний просит решение судьи отменить, полагая, что имеющиеся в деле доказательства позволяют усмотреть в действиях Рузановой Е.С. состав административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ.
В судебное заседание ФИО и Рузанова Е.С., надлежащим образом извещённые о месте и времени рассмотрения дела (л.л.д.50,52,53), не явились, ходатайств об отложении такого рассмотрения не заявили.
Согласно подпункту «а» пункта 1 вступившего в силу с 11 мая 2020 г. Указа Президента Российской Федерации от 11 мая 2020 г. № 316 «Об определении порядка продления действия мер по обеспечению санитарно-эпидемиологического благополучия населения в субъектах Российской Федерации в связи с распространением новой коронавирусной инфекции (COVID-19)» полномочия по обеспечению определения в границах соответствующего субъекта Российской Федерации территорий, на которых в случае необходимости может быть продлено действие ограничительных мер, направленных на обеспечение санитарно-эпидемиологического благополучия населения (далее - соответствующая территория) возложены на высших должностных лиц (руководителей высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации с учётом положений данного Указа, исходя из санитарно-эпидемиологической обстановки и особенностей распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19) в субъекте Российской Федерации.
В соответствии с абзацем первым и абзацами «з», «о» и «п» подпункта 3 пункта 1 изданного в соответствии с предоставленными упомянутым Указоом Президента Российской Федерации полномочиями Указа Губернатора Красноярского края от 31 марта 2020 г. № 73-уг «Об ограничении посещения общественных мест гражданами (самоизоляции) на территории Красноярского края» (в редакции Указа Губернатора Красноярского края от 3 июня 2020 г. № 140-уг, вступившей в силу с 4 июня 2020 г.) гражданам рекомендовано не покидать место жительства (место пребывания), за исключением случаев, предусматривающих эффективную защиту от коронавирусной инфекции: посещения правоохранительных органов по повесткам,
посещения адвокатов и нотариусов;
посещения иных организаций, деятельность которых не приостановлена в соответствии с федеральными и краевыми правовыми актами, направленными на предупреждение распространения коронавирусной инфекции.
Учитывая, что деятельность судов на территории Красноярского края, и в том числе Красноярского краевого суда не приостановлена, препятствий явке в указанный суд лица, в отношении которого ведётся производство по делу об административном правонарушении, и его защитника, в том числе в связи с санитарно-эпидемиологической обстановкой и особенностями распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19) по состоянию на 16 июля 2020 г. не имеется.
При таких обстоятельствах полагаю возможным рассмотреть жалобу в отсутствие ФИО и Рузановой Е.С.
Изучив доводы жалобы, проверив приложенные к ней материалы, полагаю, что решение судьи отмене не подлежит.
Согласно положениям части 1 статьи
4.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях постановление по делу об административном правонарушении, рассматриваемому судьёй, по общему правилу не может быть вынесено по истечении трёх месяцев со дня совершения административного правонарушения.
В соответствии с пунктом 6 части 1 статьи
24.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое производство подлежит прекращению при истечении сроков давности привлечения к административной ответственности.
Из заявление ФИО (л.д.11) усматривается, что событие, в связи с которым рассматривался вопрос о возможности возбуждения в отношении Рузановой Е.С. дела об административном правонарушении, имело место 28 марта 2020 г. Следовательно, трёхмесячный срок давности привлечения Рузановой Е.С. к административной ответственности по ч.1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях истёк 28 июня 2020 г.
Из положений ч.1 ст.
4.5
и п.6 ч.1 ст.
24.5 КоАП
РФ в их взаимосвязи следует, что по истечении установленного срока давности привлечения к административной ответственности вопрос о виновности лица в совершении административного правонарушения обсуждаться не может, его положение не может быть ухудшено, в том числе и при пересмотре определения об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении в порядке ст.ст.
30.2
-
30.9 КоАП
РФ. По смыслу закона истечение срока давности является обстоятельством, исключающим возбуждение дела об административном правонарушении. Данные положения относятся и к рассмотрению настоящей жалобы.
В связи с тем, что в возбуждении дела об административном правонарушении в отношении Рузановой Е.С. было отказано в связи с отсутствием события административного правонарушения, а срок давности привлечения её к административной ответственности на день рассмотрения дела судьёй Красноярского краевого суда истёк, положение лица, в отношении которого отказано в возбуждении дела об административном правонарушении, не может быть ухудшено, в том числе и в части обсуждения её виновности в совершении административного правонарушения, наличия в её действиях состава административного правонарушения при пересмотре определения об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении, то при рассмотрении настоящей жалобы судья Красноярского краевого суда не вправе как обсуждать вопрос о наличии в действиях Рузановой Е.С. состава административного правонарушения, так и инициировать рассмотрение указанного вопроса иными лицами путём отмены решения судьи районного суда.
При таких обстоятельствах судебное решение отмене не подлежит, в том числе и по доводам рассматриваемой жалобы.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
30.7
,
30.9 КоАП
РФ,
Р Е Ш И Л:
Решение судьи Каратузского районного суда Красноярского края от 10 июня 2020 г. по жалобе ФИО на определение заместителя прокурора Каратузского района Красноярского края от 30 апреля 2020 г. об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ, в отношении Рузановой Екатерины Сергеевны оставить без изменения, а жалобу ФИО - без удовлетворения.
Судья
Красноярского краевого суда: Колпаков И.Ю.
Суд:
Красноярский краевой суд (Красноярский край)
(подробнее)
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ