Дело № 5-981/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
г. Новороссийск 20 июля 2020 года
Судья Приморского районного суда г. Новороссийска Краснодарского края Васильев А.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении в отношении общества с ограниченной ответственностью «Регион Спецсвязь», ОГРН , ИНН , юридический адрес: привлекаемого к административной ответственности по ст.
17.7 КоАП
РФ
УСТАНОВИЛ:
ООО «Регион Спецсвязь» умышленно не выполнило законные требования должностного лица, осуществляющего производство по делу об административном правонарушении, о предоставлении сведения в установленный законом срок, а именно общество не предоставило информацию и сведения, запрашиваемые в рамках производства по делу об административном правонарушении в адрес Управления Роскомнадзора по Южному федерального округу, содержащиеся в определении об истребовании сведений № от 13.03.2020г., которое получено обществом 19.03.2020 года.
В судебное заседание представитель ООО «Регион Спецсвязь» не явился, о времени и месте рассмотрения дела извещен надлежащим образом, в связи с чем, суд, руководствуясь ч.3 ст.
25.4 КоАП
РФ, считает возможным рассмотреть дело в отсутствие представителя общества, при его надлежащем извещении.
Исследовав письменные материалы дела, судья приходит к следующим выводам.
Задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений (статья
24.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях).
В соответствии со статьей
26.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях по делу об административном правонарушении подлежит выяснению, в частности, виновность лица в совершении административного правонарушения.
Диспозицией ст.
17.7 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за умышленное невыполнение требований прокурора, вытекающих из его полномочий, установленных федеральным законом, а равно законных требований следователя, дознавателя или должностного лица, осуществляющего производство по делу об административном правонарушении.
В силу статьи
26.10
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело об административном правонарушении, вправе вынести определение об истребовании сведений, необходимых для разрешения дела, в том числе сведений (информации), необходимых для расчета размера административного штрафа. Истребуемые сведения должны быть направлены в трехдневный срок со дня получения определения, а при совершении административного правонарушения, влекущего административный арест либо административное выдворение, незамедлительно. При невозможности представления указанных сведений организация обязана в трехдневный срок уведомить об этом в письменной форме судью, орган, должностное лицо, вынесших определение.
Как следует из материалов дела, в отношении юридического лица ООО «Регион Свецсвязь» составлен протокол об административном правонарушении от 13.03.2020 по ч. 3 ст.
14.1 КоАП
РФ. В связи с отсутствием сведений о должностном лице, совершившем административное правонарушение, в адрес ООО «Регион Свецсвязь» заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении направлено определение об истребовании сведений от 13.03.2020 № . Вышеуказанное определение получено юридическим лицом «Регион Свецсвязь» 19.03.2020 года, что подтверждено отчетом об отслеживании почтового отправления.
Однако в установленный законом трехдневный срок выраженное в указанном определении об истребовании сведений и предоставлении информации требование должностного лица не исполнено, истребуемые сведения не представлены.
Каких-либо доказательств, подтверждающих обратное, и своевременное направление истребуемой информации в адрес должностного лица, материалы дела не содержат, юридическим лицом ООО «Регион Свецсвязь», не представлено.
12 мая 2020 г. по данному факту должностным лицом Управления Роскомнадзора по Южному федеральному округу Жалдаковым Е.Н. составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном статьей
17.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Приведенные обстоятельства подтверждаются собранными по делу доказательствами: протоколом об административном правонарушении от 12 мая 2020 года, определением об истребовании сведений от 13.03.2020 г., необходимых для разрешения дела об административном правонарушении и их направлении в адрес ООО «Регион Свецсвязь», иными материалами дела.
Согласно ч. 2 ст.
2.1 КоАП
РФ, юридическое лицо признается виновным в совершении административного правонарушения, если будет установлено, что у него имелась возможность для соблюдения правил и норм, за нарушение которых настоящим Кодексом или законами субъекта Российской Федерации предусмотрена административная ответственность, но данным лицом не были приняты все зависящие от него меры по их соблюдению.
Собранные по настоящему делу доказательства и приведенные выше обстоятельства в совокупности объективно свидетельствуют о том, что общество имело возможность для выполнения предъявленного ему в рамках производства по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 3 статьи
14.1 КоАП
РФ требования о представлении необходимых для разрешения данного дела сведений, однако, обществом не были приняты все зависящие от него меры по выполнению этого требования.
Судья приходит к выводу, что обществом ООО «Регион Свецсвязь» умышленно не выполнены требования должностного лица о предоставлении информации в рамках производства делу об административном правонарушении.
Таким образом, деяние (бездействие) ООО «Регион Свецсвязь» образует объективную сторону состава административного правонарушения, предусмотренного статьей
17.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Вина общества в совершении административного правонарушения полностью доказана представленными выше доказательствами.
При определении вида и меры административного наказания, суд принимает во внимание характер совершенного административного правонарушения, имущественное и финансовое положение юридического лица, отсутствие обстоятельств, смягчающих и отягчающих административную ответственность.
С учетом данных обстоятельств суд считает необходимым назначить обществу административное наказание в виде административного штрафа.
Руководствуясь ст. ст.
29.10
, 4.1.1 КоАП РФ, судья
ПОСТАНОВИЛ:
Признать виновным общество с ограниченной ответственностью «Регион Свецсвязь» в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
17.7 КоАП
РФ, и назначить ему наказание в виде административного штрафа в размере 50 000 (пятьдесят тысяч) рублей.
В соответствии со ст.
32.2 КоАП
РФ административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу.
Постановление может быть обжаловано в Краснодарский краевой суд через Приморский районный суд г. Новороссийска в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья А.В.Васильев
23RS0042-01-2020-002396-68
Суд:
Приморский районный суд г. Новороссийска (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Васильев А.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 29 июля 2020 г. по делу № 5-981/2020
Постановление от 20 июля 2020 г. по делу № 5-981/2020
Постановление от 13 июля 2020 г. по делу № 5-981/2020
Постановление от 29 мая 2020 г. по делу № 5-981/2020
Постановление от 18 мая 2020 г. по делу № 5-981/2020
Постановление от 14 мая 2020 г. по делу № 5-981/2020
Постановление от 12 мая 2020 г. по делу № 5-981/2020
Постановление от 6 мая 2020 г. по делу № 5-981/2020
Постановление от 28 апреля 2020 г. по делу № 5-981/2020
Постановление от 21 апреля 2020 г. по делу № 5-981/2020
Постановление от 18 апреля 2020 г. по делу № 5-981/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
