УИД: 45RS0024-01-2020-000475-27
2а-438/2020
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
Щучанский районный суд Курганской области
в составе председательствующего судьи Чернухина К.Ю.
при секретаре Пановой Ю.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в городе Щучье Курганской области 30 июля 2020 года административное дело по административному исковому заявлению и.о. прокурора Щучанского района Курганской области в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц о признании информации, размещенной в сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено,
установил:
и.о. прокурора Щучанского района Курганской области обратился в Щучанский районный суд Курганской области с административным исковым заявлением, поданным в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц, в котором просит признать информацию, размещенную на сайте с URL-адресом: https://www.youtube.com/watch?v=GFmkdLYUj8w, информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено. В обоснование иска указал, что на указанной интернет-странице содержится видеоролик с агрессивным поведением несовершеннолетних и в их отношении, драками между детьми, избиением детей.
В судебном заседании помощник прокурора Завьялов Е.А. заявленные требования поддержал, дал пояснения в соответствии с изложенным с административном исковом заявлении, просил признать информацию, размещенную на сайте с URL-адресом: https://www.youtube.com/watch?v=GFmkdLYUj8w, информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено. Просил обратить решение суда к немедленному исполнению.
Представитель заинтересованного лица Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Курганской области в судебное заседание не явился, о месте и времени рассмотрения дела извещен надлежащим образом, просил рассмотреть дело в отсутствии представителя.
Судом, с согласия прокурора, принято решение о рассмотрении дела в отсутствие неявившегося представителя заинтересованного лица, признавая его явку необязательной.
Суд, заслушав прокурора, исследовав письменные материалы дела и оценив представленные доказательства в совокупности, приходит к следующему.
В соответствии с ч. 1 ст.
39 КАС РФ
прокурор вправе обратиться в суд с административным исковым заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц или интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, а также в других случаях, предусмотренных федеральными законами.
Согласно определению, данному в ст.
2
Федерального закона от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» информационно-телекоммуникационная сеть – это технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники.
Согласно п. 1 ст.
10
Федерального закона от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных федеральным законодательством.
Пункт 6 указанной статьи запрещает распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами (п. 5 ст.
15
Федерального закона от 27.07.2006 года № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации»).
Статьей
9
Федерального закона № 149-ФЗ от 27 июля 2006 года «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» предусмотрена возможность ограничения доступа к информации в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Судом установлено, что прокуратурой Щучанского района Курганской области проведена проверка исполнения законодательства о профилактике правонарушений несовершеннолетних путем мониторинга информации, размещенной в сети «Интернет». В результате мониторинга сети «Интернет» был выявлен сайт с URL-адресом: https://www.youtube.com/watch?v=GFmkdLYUj8w, на котором в свободном доступе размещена информация, доступная неопределенному кругу лиц, содержащая видеоролик под названием «Драки школьников 2» с агрессивным поведением несовершеннолетних и в их отношении, драками между детьми, избиением детей. В подтверждение заявленных административных исковых требований были представлены скриншоты вышеуказанного сайта.
В ходе рассмотрения установлено, что на день рассмотрения настоящего административного дела указатель страниц интернет-сайта, расположенного по адресу: https://www.youtube.com/watch?v=GFmkdLYUj8w, в Единый реестр доменных имен, содержащий информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, не включен, что подтверждается выпиской из Единого реестра.
Обеспечение доступа к информации, способствующей совершению уголовных и административно-наказуемых деяний, свидетельствует о неправомерном вмешательстве в сферу управленческих отношений, регулируемых нормативными правовыми актами Российской Федерации, о нарушении прав граждан в сфере распространения информации.
Следовательно, в силу ч. 6 ст.
10
Федерального закона от 27 июля 2006 г. № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» информация на вышеуказанном сайте может быть признана запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
Статьями
111
,
112
,
115
Уголовного кодекса Российской Федерации (далее – УК РФ) предусмотрена уголовная ответственность за причинение тяжкого, средней тяжести и легкого вреда здоровью, ст.
118 УК РФ
– причинение тяжкого вреда здоровью по неосторожности, ст.
119 УК РФ
– за угрозу убийством или причинением тяжкого вреда здоровью, ст. ст.
116
, 116.1 УК РФ – за нанесение побоев или совершение иных насильственных действий, причинивших, физическую боль, ст.
117 УК РФ
– за истязания.
Статьей
6.1.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях предусмотрена административная ответственность за нанесение побоев или совершение иных насильственных действий, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в статье
115 УК РФ
, если эти действия не содержат уголовно наказуемого деяния.
Уголовным кодексом Российской Федерации предусмотрена уголовная ответственность за хулиганство, то есть грубое нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу (ст.
213 УК РФ
).
За совершение мелкого хулиганства предусмотрена административная ответственности по ст.
20.1 КоАП
РФ.
Кроме того, указанная информация запрещена для распространения среди детей, поскольку положениями ст.
5
Федерального закона от 29 декабря 2010 г. № 436-ФЗ «О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию» предусмотрено, что к информации, запрещенной для распространения среди детей, относится информация, побуждающая детей к совершению действий, представляющих угрозу их жизни и (или) здоровью, в том числе к причинению вреда своему здоровью, самоубийству, либо жизни и (или) здоровью иных лиц, либо направленная на склонение или иное вовлечение детей в совершение таких действий; обосновывающая или оправдывающая допустимость насилия и (или) жестокости либо побуждающая осуществлять насильственные действия по отношению к людям или животным, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом; оправдывающая противоправное поведение; содержащая нецензурную брань; о несовершеннолетнем, пострадавшем в результате противоправных действий (бездействия), включая фамилии, имена, отчества, фото- и видеоизображения такого несовершеннолетнего, его родителей и иных законных представителей, дату рождения такого несовершеннолетнего, аудиозапись его голоса, место его жительства или место временного пребывания, место его учебы или работы, иную информацию, позволяющую прямо или косвенно установить личность такого несовершеннолетнего.
Пунктом 1 ст.
14
Федерального закона от 24 июля 1998 г. № 124-ФЗ «Об основных гарантиях прав ребенка в Российской Федерации» предусмотрено, что органы государственной власти Российской Федерации принимают меры по защите ребенка от информации, пропаганды и агитации, наносящих вред его здоровью, нравственному и духовному развитию, в том числе национальной, классовой, социальной нетерпимости, от рекламы алкогольной продукции и табачных изделий, от пропаганды социального, расового, национального и религиозного неравенства, от информации порнографического характера, от информации, пропагандирующей нетрадиционные сексуальные отношения, а также от распространения печатной продукции, аудио- и видеопродукции, пропагандирующей насилие и жестокость, наркоманию, токсикоманию, антиобщественное поведение.
Таким образом, отсутствие запрета на дальнейшее распространение указанной информации может нанести вред нравственному и духовному развитию несовершеннолетних, что противоречит требованиям вышеприведенных норм закона и Конвенции, возлагающих на все органы власти обязанность принимать меры по защите ребенка от информации, наносящей вред его здоровью, нравственному и духовному развитию.
Дальнейшее распространение в свободном доступе подобной информации, в том числе, видеороликов с агрессивным поведением несовершеннолетних и в их отношении, драками между детьми, избиением детей, размещенной на сайте по вышеуказанному URL-адресу, может способствовать повышению интереса несовершеннолетних к совершению противоправных действий, спровоцировать агрессию, сформировать ошибочное представление об их безнаказанности, побудить детей к совершению таких действий, что в силу п.п. 2, 4 ст.
5
Федерального закона от 29 декабря 2010 г. № 436-ФЗ «О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию» даёт основание для признания такой информации запрещенной для распространения.
Положениями действующего законодательства не предусмотрен досудебный порядок признания информации, размещенной на обозначенном сайте сети "Интернет", запрещенной к распространению на территории Российской Федерации, что исключает возможность выбора иного способа защиты нарушенных прав, кроме как обращение в суд с заявлением о признании информации запрещенной к распространению.
Поскольку по делам данной категории юридически значимым обстоятельством является сам факт распространения запрещенной информации на сайте в сети «Интернет», то установление данного обстоятельства является достаточным основанием для признания информации, распространенной в сети «Интернет», запрещенной.
Вход на сайт свободный, не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с содержанием указанной страницы и воспользоваться информацией в электронном варианте может любой Интернет - пользователь.
Установить владельца сайта не представилось возможным.
Таким образом, суд приходит к выводу о том, что в целях восстановления нарушенных прав граждан и во исполнение действующего законодательства доступ к интернет-сайту с URL-адресом: https://www.youtube.com/watch?v=GFmkdLYUj8w следует ограничить путем включения указанного сайта в единую автоматизированную информационную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
В соответствии с положениями ст.
188 КАС РФ
решения суда подлежат немедленному исполнению в случаях, прямо предусмотренных настоящим Кодексом, а также в случае обращения судом принятого им решения к немедленному исполнению. В случае отсутствия в настоящем Кодексе прямого запрета на немедленное исполнение решений по административным делам определенной категории суд по просьбе административного истца может обратить решение по административному делу к немедленному исполнению, если вследствие особых обстоятельств замедление исполнения этого решения может нанести значительный ущерб публичным или частным интересам. Вопрос о немедленном исполнении решения суда может быть рассмотрен одновременно с его принятием.
На основании п. 4 ст.
265.5 КАС РФ
решение суда об удовлетворении административного искового заявления о признании информации запрещенной подлежит немедленному исполнению.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
175
-
181
,
265.5
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
решил:
Административные исковые требования и.о. прокурора Щучанского района Курганской области в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц о признании информации, размещенной в сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено, удовлетворить.
Признать информацию, размещенную на сайте с URL-адресом: https://www.youtube.com/watch?v=GFmkdLYUj8w, которая содержит видеоролик под названием «Драки школьников 2» с агрессивным поведением несовершеннолетних и в их отношении, драками между детьми, избиением детей, информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
Копию решения направить в Федеральную службу по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций для включения указателя страницы сайта https://www.youtube.com/watch?v=GFmkdLYUj8w в сети «Интернет» в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Обратить решение суда к немедленному исполнению.
Решение может быть обжаловано в Курганский областной суд в течение месяца со дня принятия его судом в окончательной форме путем подачи апелляционной жалобы через Щучанский районный суд Курганской области.
Мотивированное решение изготовлено 30 июля 2020 года.
Судья: подпись К.Ю. Чернухин
Копия верна.
Судья: К.Ю. Чернухин
Подлинный документ находится в деле №___________________
в Щучанском районном суде
Курганской области
Секретарь суда_______________
Секретарь: Ю.А. Панова
Суд:
Щучанский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Чернухин К.Ю. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ