Дело № 2 – 1433/2020
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
30 июля 2020 года г. Белорецк РБ
Белорецкий межрайонный суд Республики Башкортостан в составе:
председательствующего судьи Абсалямовой Д.Р.,
при секретаре Мухамадеевой Э.Г.,
с участием истца Сафиной Н.А.,
ответчика Абсалямовой Е.Р.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело 2 – 1433/2020 по исковому заявлению Сафиной Надежды Алексеевны к Абсалямовой Елене Раисовне о взыскании компенсации морального вреда, судебных расходов,
УСТАНОВИЛ:
Сафина Н.А. обратилась в суд с исковым заявлением к Абсалямовой Е.Р. о взыскании компенсации морального вреда, судебных расходов, в обоснование заявленных требований указав, что ... действиями ответчика, а именно нецензурной бранью, личностными оскорблениями, ей был причинен моральный вред, что подтверждается постановлениями УУП ОУУП и ПДН Отдела МВД России по Белорецкому району младшего лейтенанта полиции Р.К. Байзигитова от ... Так, ... Абсалямова Е.Р. проходя мимо её квартиры в состоянии алкогольного опьянения колотила в её дверь, оскорбляла, выражалась нецензурной бранью, вплоть до угроз, после чего ею написано заявление в отдел полиции. ... младший лейтенант полиции УУП ОУУП и ПДН Отдела МВД России по Белорецкому району Р.К.Байзигитов пригласил её в участок на ... В кабинете участкового находилась Абсалямова E.Р., заметив её, ответчик стала в присутствии участкового оскорблять её и угрожать. Конфликт с данной соседкой по подъезду длится уже достаточно длительное время, по всевозможным и невозможным поводам, она морально выматывает её семью, угрожает, оскорбляет их, создает невыносимые условия для проживания с ней в одном подъезде. ... младшим лейтенантом полиции УУП ОУУП и ПДН Отдела МВД России по Белорецкому району Р.К.Байзигитовым вынесено постановление об отказе в возбуждении уголовного дела в отношении Абсалямовой E.Р. по ст.
167
,
213 УК РФ
на основании п.2.4.1, ст.
24 УПК РФ
. В постановлении участковый усмотрел действия содержащие признаки состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
20.1 КоАП
РФ. Таким образом, действиями ответчика ей причинен моральный вред, который она оценивает в размере 30000 руб. Просит взыскать с ответчика в пользу неё причинённый моральный вред в размере 30000 руб., расходы по оказанию услуг в размере 3000 руб., расходы по оплате государственной пошлины в размере 300 руб.
Истец Сафина Н.А. в судебном заседании заявленные требования по доводам, изложенным в исковом заявлении, поддержала в полном объеме, просила удовлетворить.
Ответчик Абсалямова Е.Р. в судебном заседании исковые требования Сафиной Н.А. не признала и пояснила, что действительно ... они с мужем приехали домой, поднимаясь по лестнице в квартиру, мужа «повело», удерживая его она нечаянно ударила дверь квартиры Сафиной Н.А. Последняя вышла, сделала замечание, получился конфликт, вызвали полицию. ... она находилась в кабинете участкового, Сафина Н.А. вошла в кабинет не постучавшись, опять произошел конфликт. Она, Абсалямова Е.Р., ей не угрожала, оскорбления были обоюдными. Конфликт между ними длится давно.
Представитель третьего лица, не заявляющего самостоятельных требования, Отдела МВД России по Белорецкому району в судебное заседание не явился, о времени и месте рассмотрения дела извещен надлежащим образом.
Свидетель Ш.В.Ф.. в судебном заседании показала, что проживает в одном подъезде с истцом и ответчиком. По существу дела пояснила, что в ... г. слышала шум, обе ругались из – за двери. Со слов Абсалямовой Е.Р. знает, что её муж задел дверь Сафиной Н.А, последняя из – за этого ругалась.
Выслушав истца, ответчика, допросив свидетеля, изучив письменные материалы дела, суд приходит к следующему.
Согласно части 1 статьи
21
Конституции Российской Федерации достоинство личности охраняется государством и ничто не может быть основанием для его умаления. В случае нарушения каждый имеет право на защиту своей чести и доброго имени (часть 1 статьи
23 Конституции
Российской Федерации).
Пунктом 1 статьи
150
Гражданского кодекса Российской Федерации предусмотрено, что жизнь и здоровье, достоинство личности, личная неприкосновенность, честь и доброе имя, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, неприкосновенность жилища, личная и семейная тайна, свобода передвижения, свобода выбора места пребывания и жительства, имя гражданина, авторство, иные нематериальные блага, принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона, неотчуждаемы и непередаваемы иным способом.
Нематериальные блага защищаются в соответствии с данным кодексом и другими законами в случаях и в порядке, ими предусмотренных, а также в тех случаях и пределах, в каких использование способов защиты гражданских прав (статья 12) вытекает из существа нарушенного нематериального блага или личного неимущественного права и характера последствий этого нарушения (пункт 2 статьи
150
Гражданского кодекса Российской Федерации).
Абзац десятый статьи
12
Гражданского кодекса Российской Федерации в качестве одного из способов защиты гражданских прав предусматривает возможность потерпевшей стороны требовать компенсации морального вреда.
В силу статьи
151
Гражданского кодекса Российской Федерации суд может возложить на нарушителя обязанность компенсации морального вреда, причиненного гражданину действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага.
В соответствии со статьей
1101
Гражданского кодекса Российской Федерации, размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости. Характер физических и нравственных страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств, при которых был причинен моральный вред, и индивидуальных особенностей потерпевшего.
Как следует из разъяснений, содержащихся в абзаце шестом пункта 9 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24.02.2005 N 3 "О судебной практике по делам о защите чести и достоинства граждан, а также деловой репутации граждан и юридических лиц", на ответчика, допустившего высказывание в оскорбительной форме, унижающей честь, достоинство или деловую репутацию истца, может быть возложена обязанность компенсации морального вреда, причиненного истцу оскорблением (статьи
150
,
151
Гражданского кодекса Российской Федерации).
Таким образом, действующее законодательство допускает возможность защиты чести и достоинства (доброго имени) гражданина путем заявления отдельного требования о компенсации морального вреда. Указанный способ защиты нарушенного права является самостоятельным, и его применение не обусловлено необходимостью одновременного использования какого-либо иного способа защиты.
Компенсация морального вреда определяется судом при вынесении решения в денежном выражении. При определении размера компенсации морального вреда судам следует принимать во внимание обстоятельства, указанные в части 2 статьи
151
и пункте 2 статьи
1101
Гражданского кодекса Российской Федерации, и иные заслуживающие внимания обстоятельства (п. 15 Постановления Пленума).
В судебном заседании установлено следующее.
Из объяснения Сафиной Н.А., содержащегося в материале проверки, зарегистрированного в КУСП №... от ..., следует, что .... она, Сафина Н.А., находилась дома по адресу: .... Кто – то сильно ударил в дверь. Она вышла на лестничную площадку и увидела, что вверх по лестнице поднимается Абсалямова Е.Р. с мужем, которые живут выше в .... Абсалямова Е.Р. находилась в состоянии сильного алкогольного опьянения. Она сделала им замечание, чтобы они были аккуратнее. На что Абсалямова Е.Р. отреагировала агрессивно и начала скандалить, громко выражалась в её адрес нецензурной бранью, словесно угрожала.
Аналогичные объяснения даны Сафиной Н.А также ...
Согласно объяснению Абсалямова Е.Н. от ..., он с супругой Абсалямовой Е.Р. проживает по адресу .... ... вечером они с супругой поднимались к себе в квартиру. Когда находились на площадке первого этажа, он случайно задел дверь квартиры Сафиной Н.А. плечом. По двери специально никто не бил. В связи с чем вышла хозяйка квартиры Сафина Н.А. Между супругой Абсалямовой Е.Р. и Сафиной Н.А. произошел словесный конфликт. Конфликт с Сафиной Н.А. у них начался с момента, когда Сафину Н.А. назначили старшей по подъезду.
Из объяснения Абсалямовой Е.Р. от ... следует, что ... они отдыхали в .... Вечером около ... час. они приехали домой по адресу: .... Когда поднимались по лестничной площадке, её муж Евгений нечаянно задел дверь .... Соседка Сафина Н.А. вышла и накричала на них. В связи с чем, между ней и Сафиной Н.А. произошел конфликт, она оскорбила Сафину Н.А. нецензурной бранью, так же как и Сафина Н.А. оскорбила её.
... младшим лейтенантом полиции УУП ОУУГ1 и ПДН Отдела МВД России по Белорецкому району Р.К. Байзигитовым в отношении Абсалямовой Е.Р. составлен протокол об административном правонарушении по ч. 1 ст.
20.1 КоАП
РФ, из которого следует, что .... в подъезде ..., гражданка Абсалямова Е.Р. выражалась грубой нецензурной бранью в отношении гражданки Сафиной Н.А., тем самым Абсалямова Е.Р. нарушила общественный порядок, выражая явное неуважение к обществу.
Постановлением от ... в возбуждении уголовного дела в отношении Абсалямовой Е.Р. отказано. Постановлено привлечь Абсалямову Е.Р. к административной ответственности по ч. 1 ст.
20.1 КоАП
РФ.
Указанное постановление не оспорено в установленном законом порядке, доказательств обратного суду не представлено, в судебном заседании не добыто.
Постановлением по делу об административном правонарушении №... от ... Абсалямова Е.Р. привлечена к административной ответственности по ч. 1 ст.
20.1 КоАП
РФ, за то что, в подъезде ... Абсалямова Е.Р. выражалась грубой нецензурной бранью в отношении Сафиной Н.А., на замечания прекратить свои хулиганские действия не реагировала, тем самым нарушила общественный порядок, выражая явное неуважение к обществу. Абсалямовой Е.Р. назначено наказание в виде административного штрафа в размере 500 руб.
Как пояснила ответчик Абсалямова Е.Р., данное постановление по делу об административном правонарушении ею не обжаловалось, штраф уплачен.
Из показаний свидетеля Ш.В.Ф. следует, что в ... г. слышала шум, обе ругались из – за двери.
Оснований не доверять показаниям данного свидетеля суд не находит, показания согласуются с пояснениями сторон и материалами дела, заинтересованность свидетеля в исходе дела не установлена, свидетель предупреждена об уголовной ответственности за дачу заведомо ложных показаний.
Таким образом, суд приходит к выводу о том, что факт высказывания ответчиком в адрес истца оскорблений, содержащих нецензурную брань, в неприличной форме, нашел свое подтверждение в ходе рассмотрения дела, в связи с чем, суд приходит к выводу об обоснованности заявления Сафиной Н.А. требования о компенсации морального вреда.
Определяя размер компенсации морального вреда, суд исходит из требований ст.
1101
Гражданского кодекса Российской Федерации, с учетом разъяснений, содержащихся в Постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 20.12.1994 N 10 "Некоторые вопросы применения законодательства о компенсации морального вреда", и, принимая во внимание фактические обстоятельства, характер причиненных истцу нравственных страданий, степень вины ответчика, высказывание обоюдных оскорблений как истцом, так и ответчиком, а также, учитывая требования разумности и справедливости, суд приходит к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца компенсации морального вреда в сумме 1500 руб.
Суд полагает, что такой размер возмещения будет отвечать требованиям разумности, справедливости, и цели, для достижения которой он установлен законом.
В соответствии с ч. 1 и ч. 2 ст.
98 ГПК РФ
стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы, за исключением случаев, предусмотренных ч.2 ст.
96 ГПК РФ
.
В силу п. 1 ст.
100 ГПК РФ
стороне, в пользу которой состоялось решение суда, по ее письменному ходатайству суд присуждает с другой стороны расходы на оплату услуг представителя в разумных пределах.
Согласно правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации, изложенной в Определениях от 17 июля 2007 года N 382-О-О, от 22.03.2011 N 361-О-О, обязанность суда взыскивать расходы на оплату услуг представителя, понесенные лицом, в пользу которого принят судебный акт, с другого лица, участвующего в деле, в разумных пределах является одним из предусмотренных законом правовых способов, направленных против необоснованного завышения размера оплаты услуг представителя и тем самым - на реализацию требования статьи
17
(часть 3) Конституции Российской Федерации, согласно которой осуществление прав и свобод человека и гражданина не должно нарушать права и свободы других лиц. Именно поэтому в части первой статьи
100
ГПК Российской Федерации речь идет, по существу, об обязанности суда установить баланс между правами лиц, участвующих в деле.
Разумность размеров как категория оценочная определяется индивидуально, с учетом особенностей конкретного дела.
Следовательно, при оценке разумности размера заявленных расходов необходимо обратить внимание на сложность, характер рассматриваемого спора и категорию дела, на объем доказательной базы по данному делу, количество судебных заседаний, продолжительность подготовки к рассмотрению дела.
Истец просил взыскать с ответчика расходы на оплату услуг представителя в размере 3000 руб.
В подтверждения об оплате данных расходов представлен договор №... оказания юридических услуг от ... с ИП Полуэктова Е.А., квитанция серии №... от ... на сумму 3000 руб.
Учитывая характер оказанных услуг (составление искового заявления), характер спора, категорию дела, результат рассмотрения дела, а именно частичное удовлетворение требований Сафиной Н.А., руководствуясь принципом разумности и справедливости, суд считает возможным удовлетворить заявленные требования о взыскании расходов на оплату услуг представителя в полном размере на сумму 3000 руб.
Каких – либо доказательств чрезмерности взыскиваемых расходов, а также возражений и ходатайств о снижении сумм взыскиваемых расходов, ответчиком не заявлено.
Кроме того, истцом при подаче иска была оплачена государственная пошлина в размере 300 руб., которая, в силу ст.
98 ГПК РФ
, подлежит взысканию с ответчика.
Руководствуясь ст. ст.
194
–
198
,
233
–
244 ГПК РФ
,
РЕШИЛ:
Исковые требования Сафиной Надежды Алексеевны к Абсалямовой Елене Раисовне о взыскании компенсации морального вреда, судебных расходов – удовлетворить частично.
Взыскать с Абсалямовой Елены Раисовны в пользу Сафиной Надежды Алексеевны компенсацию морального вреда в размере 1500 руб., расходы по оплате государственной пошлины в размере 300 руб., расходы по оплате услуг представителя в размере 3000 руб., а всего 4800 руб. (четыре тысячи восемьсот рублей 00 копеек).
Решение может быть обжаловано в Верховный суд Республики Башкортостан в апелляционном порядке в течение месяца со дня принятия решения судом в окончательной форме через Белорецкий межрайонный суд Республики Башкортостан.
Мотивированное решение изготовлено 04.08.2020 года.
Судья: Абсалямова Д.Р.
Суд:
Белорецкий городской суд (Республика Башкортостан)
(подробнее)
Судьи дела:
Абсалямова Д.Р. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ