Дело №2а-1533/2020
УИД: №
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
30 июля 2020 года г. Кострома
Ленинский районный суд г. Костромы в составе:
председательствующего судьи В.Н.,
при секретаре Глушковой Е.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному иску прокурора Костромского района в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц к Управлению Роскомнадзора по Костромской области о признании информации, размещенной в сети «Интернет», запрещенной к распространению в Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
Прокурор Костромского района в интересах Российской Федерации, неопределенного круга лиц обратился в суд с административным иском к Управлению Роскомнадзора по Костромской области о признании размещенной в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» на страницах сайтов, расположенных по адресам:
информации запрещенной к распространению в Российской Федерации, обратить решение к немедленному исполнению
Административный иск обоснован тем, что прокуратурой района в ходе регулярного мониторинга средств массовой информации установлено, что ряд Интернет-сайтов, указанных выше и доступных для российских пользователей, содержат информацию, запрещенную к распространению в соответствии с действующим законодательством. В нарушение требований ст.
5
ФЗ от 29.12.2010 №436-ФЗ «О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию» на указанных выше интернет – страницах размещена информация, в виде видеороликов с агрессивным поведением несовершеннолетних и в их отношении, драками между детьми, избиением детей. В связи с этим, а также со ссылками на ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» прокурор Костромского района обратился с настоящим административным иском в суд.
В ходе рассмотрения дела прокурор Костромского района в интересах Российской Федерации, неопределенного круга лиц административный иск уточнил, просил признать информацию, размещенную в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» на страницах сайтов, расположенных по адресам:
запрещенной к распространению в Российской Федерации, обратить решение к немедленному исполнению
Представитель административного истца помощник прокурора Костромского района Черных К.В. поддержала уточненный административный иск по основаниям, изложенным в административном исковом заявлении.
Представитель административного ответчика Управления Роскомнадзора по Костромской области просил рассматривать дело в его отсутствие, представил письменный отзыв, согласно которому в соответствии со ст.
15.1
Федерального закона №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» создана и ведется единая автоматизированная информационная система «Единый реестр». В соответствии с Положением о Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций, утвержденным постановлением Правительства РФ от 16.03.2009 года № 228 и Положением об Управлении Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Костромской области, утвержденного приказом Роскомнадзора от 25.01.2016 года № 21, полномочия по созданию, формированию и ведению Единого реестра отнесены к компетенции Роскомнадзора. На интернет-сайтах, указанных в административном иске, размещены видеоролики, демонстрирующие агрессивное поведение несовершеннолетних, драки между ними, которые в Единый реестр не включены. Для обеспечения исполнения судебного решения и включения запрещенной к распространению на территории РФ информации в Единый реестр судебное решение должно содержать доменное имя и (или) указатель страницы сайта в сети «Интернет», содержащего запрещенную информацию, а также описание выявленной запрещенной информации в соответствии с подпунктами а) и б) пункта 9 Правил.
Выслушав административного истца, исследовав материалы административного дела, суд приходит к следующему.
Согласно статье
29 Конституции
Российской Федерации каждый имеет право свободно искать, получать, передавать, производить и распространять информацию любым законным способом.
Согласно ст.
2
ФЗ от 27.07.2006 года №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и защите информации» информационно-телекоммуникационная связь - технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники.
В соответствии с п. 1 ст.
9
ФЗ от 27.07.2006 года №149-ФЗ ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Согласно п.п. 1, 6 ст.
10
ФЗ от 27.07.2006 года №149-ФЗ в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации. Запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
В соответствии с ч. 3 ст.
15
ФЗ от 27.07.2006 года №149-ФЗ передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности и может быть ограничена в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
В соответствии с положениями ст.
15.1
ФЗ от 27.07.2006 года №149-ФЗ в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» (далее - реестр). В реестр включаются: 1) доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети «Интернет», содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено; 2) сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено. Создание, формирование и ведение реестра осуществляются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Основаниями для включения в реестр сведений, указанных в части 2 настоящей статьи, является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Полномочия по созданию, формированию и ведению единой автоматизированной информационной системы «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» (далее - единый реестр) осуществляет Федеральная служба по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (п.п. 5.1.7 п. 5 Постановления Правительства РФ от 16.03.2009 года № 228 «О Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций» (вместе с «Положением о Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций»).
Судом установлено, что прокуратурой Костромской области проведен мониторинг информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», в ходе которого выявлено, что на интернет-сайтах, расположенных по адресам?–
размещены видеоролики с агрессивным поведением несовершеннолетних и в их отношении, драками между детьми, избиением детей.
Согласно ч. 1 ст.
14
Федерального закона от 24.07.1998 №124-ФЗ «Об основных гарантиях прав ребенка в Российской Федерации» органы государственной власти Российской Федерации принимают меры по защите ребенка от информации, пропаганды и агитации, наносящих вред его здоровью, нравственному и духовному развитию, в том числе от национальной, классовой, социальной нетерпимости, от рекламы алкогольной продукции и табачных изделий, от пропаганды социального, расового, национального и религиозного неравенства, от информации порнографического характера, от информации, пропагандирующей нетрадиционные сексуальные отношения, а также от распространения печатной продукции, аудио- и видеопродукции, пропагандирующей насилие и жестокость, наркоманию, токсикоманию, антиобщественное поведение.
В соответствии с ч. 2 ст.
5
Федерального закона от 29.12.2010 №436-ФЗ «О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию» к информации, запрещенной для распространения среди детей, относится информация: 1) побуждающая детей к совершению действий, представляющих угрозу их жизни и (или) здоровью, в том числе к причинению вреда своему здоровью, самоубийству, либо жизни и (или) здоровью иных лиц, либо направленная на склонение или иное вовлечение детей в совершение таких действий; 2) способная вызвать у детей желание употребить наркотические средства, психотропные и (или) одурманивающие вещества, табачные изделия, алкогольную и спиртосодержащую продукцию, принять участие в азартных играх, заниматься проституцией, бродяжничеством или попрошайничеством; 3) обосновывающая или оправдывающая допустимость насилия и (или) жестокости либо побуждающая осуществлять насильственные действия по отношению к людям или животным, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом; 3.1) содержащая изображение или описание сексуального насилия; 4) отрицающая семейные ценности, пропагандирующая нетрадиционные сексуальные отношения и формирующая неуважение к родителям и (или) другим членам семьи; 5) оправдывающая противоправное поведение; 6) содержащая нецензурную брань; 7) содержащая информацию порнографического характера; 8) о несовершеннолетнем, пострадавшем в результате противоправных действий (бездействия), включая фамилии, имена, отчества, фото- и видеоизображения такого несовершеннолетнего, его родителей и иных законных представителей, дату рождения такого несовершеннолетнего, аудиозапись его голоса, место его жительства или место временного пребывания, место его учебы или работы, иную информацию, позволяющую прямо или косвенно установить личность такого несовершеннолетнего.
Статьями
111
,
112
,
115 УК РФ
предусмотрена уголовная ответственность за причинение тяжкого, средней тяжести и легкого вреда здоровью, статьей
118 УК РФ
– за причинение тяжкого вреда здоровью по неосторожности; статьей
119 УК РФ
– за угрозу убийством и причинением тяжкого вреда здоровью; статьей
116 УК РФ
– за нанесение побоев или совершение иных насильственных действий, причинивших физическую боль (но не повлекших последствий, указанных в статье
115 УК РФ
); статьей
117 УК РФ
– за истязания; статьей
213 УК РФ
- за хулиганство. Одновременно ответственность за мелкое хулиганство предусмотрена ст.
20.1 КоАП
РФ.
Указанные выше интернет-страницы содержат указание на совершение действий, представляющих угрозу жизни и здоровью граждан, в том числе детей, вызывают интерес к противоправному поведению, содержит нецензурную брань, совершаемые на размещенных видеозаписях противоправные деяния изображены с положительном ракурсе, побуждают к совершению аналогичных действий, имеют положительные отзывы и значительное число просмотров.
Таким образом, данная информация является запрещенной для распространения среди детей, не может находится в открытом доступе, в том числе в сети Интернет.
Согласно п. 9 постановления Правительства РФ от 26.10.2012 года №1101 «О единой автоматизированной информационной системе «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» (вместе с «Правилами создания, формирования и ведения единой автоматизированной информационной системы «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено», «Правилами принятия уполномоченными Правительством Российской Федерации федеральными органами исполнительной власти решений в отношении отдельных видов информации и материалов, распространяемых посредством информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», распространение которых в Российской Федерации запрещено») федеральная служба по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций и (или) оператор реестра в течение суток со дня получения вступившего в законную силу решения суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», запрещенной информацией, либо в течение суток с момента поступления в электронном виде (в рамках системы взаимодействия) информации о решении, принятом уполномоченным органом, о признании информации запрещенной информацией вносят в единый реестр реестровую запись, содержащую доменное имя и (или) указатель страницы сайта в сети «Интернет», содержащего запрещенную информацию.
Вышеперечисленные сайты находятся в открытом доступе, выход на них свободный, регистрация пользователей не требуется. Ознакомиться с их содержанием, скопировать материалы в электронном виде может любой пользователь, ограничение на распространение, передачу и копирование информации отсутствует. Сведений о признании данной информации запрещенной к распространению в РФ отсутствует.
Размещение информации на указанных сайтах на момент рассмотрения дела в суде подтверждается имеющимися в материалах дела доказательствами.
Согласно общедоступным сведениям с сайта 2ip.ru, информация о владельцах сайтов отсутствует.
Оценивая в совокупности представленные доказательства, суд приходит к выводу о законности и обоснованности заявленных требований, поскольку, при наличии в свободном доступе на Интернет-ресурсе по электронным адресам:
указанных материалов нарушает публичные интересы Российской Федерации и неопределенного круга лиц, в том числе право граждан на гарантированную Конституцией Российской Федерации жизнь в правовом государстве, относится к запрещенной для распространения среди детей, влечет создание условий и предпосылок для совершения правонарушений и преступлений несовершеннолетними, а также формирует в обществе мнения о возможности безнаказанного совершения преступлений и административных правонарушений, подрывает авторитет государственной власти Российской Федерации и действующего законодательства.
Таким образом, административный иск подлежит удовлетворению.
Поскольку замедление исполнения решения суда, являющегося основанием для ограничения доступа к сайтам, может причинить значительный ущерб публичным интересам, в силу положений ст.
188
,
265.5 КАС РФ
суд полагает необходимым обратить решение суда к немедленному исполнению путем направления его копии в Управление Роскомнадзора по Костромской области для включения указанных страниц сайтов сети «Интернет» в Единый реестр в установленном порядке.
При удовлетворении требований о признании информации запрещенной решение в силу п. 4 ст.
265.5 КАС РФ
подлежит немедленному исполнению.
Руководствуясь ст.ст.
175
-
180
,
188
,
265.5 КАС РФ
суд
РЕШИЛ:
Иск прокурора Костромского района в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц к Управлению Роскомнадзора по Костромской области о признании информации, размещенной в сети «Интернет», запрещенной к распространению в Российской Федерации, удовлетворить.
Признать информацию, размещенную в информационно-телекомуникационной сети «Интернет» на страницах сайтов, расположенных по адресам:
запрещенной к распространению в Российской Федерации.
Обратить решение к немедленному исполнению.
Направить копию решения в Управление Роскомнадзора по Костромской области для включения указанных страниц сайтов сети «Интернет» в «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
Решение может быть обжаловано в Костромской областной суд путем подачи апелляционной жалобы через Ленинский районный суд г. Костромы в течение одного месяца.
Судья В.Н. Волкова
Суд:
Ленинский районный суд г. Костромы (Костромская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Волкова В.Н. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ