Уголовное дело №1-110/2021
Уникальный идентификатор дела 74RS0044-01-2021-000416-84
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
25 ноября 2021 года село Чесма
Чесменский районный суд Челябинской области под председательством судьи Костенко Е.А.,
при секретаре: Думенко О.А.,
с участием государственных обвинителей: прокурора Чесменского района Челябинской области Киселева Д.В., помощника прокурора Чесменского района Челябинской области Холкиной Е.Ю.,
подсудимого: ФИО1,
защитника: Серковой Г.М. (удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ),
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
ФИО1,
судимого:
- ДД.ММ.ГГГГ Чесменским районным судом по ч. 3 ст.
30
п. «г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
к лишению свободы на срок 3 года с применением ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком 2 года и возложением дополнительных обязанностей;
- ДД.ММ.ГГГГ Чесменским районным судом по п.«а» ч.3 ст.
158
, ч.3 ст.
30
, п.«а» ч.3 ст.
131
, п.«а» ч.3 ст.
132 УК РФ
, на основании ч.5 ст.
74
УК РФ отменено условное осуждение по приговору Чесменского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, на основании ч.5 ст.
69 УК РФ
и ст.
70 УК РФ
назначено наказание в виде 6 лет лишения свободы с отбыванием в воспитательной колонии;
- ДД.ММ.ГГГГ Чесменским районным судом по ч.2 ст.
167 УК РФ
к лишению свободы сроком 2 года, на основании ч.5 ст.
69 УК РФ
наказание по данному приговору частично сложено с наказанием по приговору от ДД.ММ.ГГГГ на срок 6 лет 1 месяц с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима. Освобожден по отбытии наказания ДД.ММ.ГГГГ.
- ДД.ММ.ГГГГ Чесменским районным судом по ч.2 ст.
314.1 УК РФ
к обязательным работам на срок 110 часов. Наказание отбыто ДД.ММ.ГГГГ.
осужденного:
- ДД.ММ.ГГГГ мировым судьей судебного участка № по ч.1 ст.
158 УК РФ
к лишению свободы на срок 8 месяцев с применением ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком 8 месяцев и возложением дополнительных обязанностей. Наказание не отбыто.
по настоящему уголовному делу избрана мера пресечения в виде заключения под стражу, содержится под стражей с ДД.ММ.ГГГГ,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
119
, ч.2 ст.
314.1
Уголовного кодекса Российской Федерации,
установил:
ФИО1 совершил ряд преступлений при следующих обстоятельствах.
19.04.2021, в вечернее время ФИО1, находясь в состоянии алкогольного опьянения, в возбужденном и агрессивном состоянии, в кухонной комнате в , в ходе происшедшей ссоры со своим знакомым Потерпевший №1, реализуя свой преступный умысел направленный на совершение угрозы убийством, с целью напугать Потерпевший №1, высказал в его адрес угрозу убийством. В подтверждение высказанной угрозы, взял в руку кухонный нож и нанес один удар по руке Потерпевший №1 Угрозу за свою жизнь Потерпевший №1 воспринял реальнои у него имелись основания опасаться осуществления высказанной угрозы, так как ФИО1 физически сильнее, находился в состоянии алкогольного опьянения, в возбужденном и агрессивном состоянии, свои действия не контролировал, словесно высказывал в адрес Потерпевший №1 угрозу убийством, при этом нанес один удар кухонным ножом по руке Потерпевший №1 Своими противоправными действиями ФИО1 причинил моральный и физический вред Потерпевший №1 Таким образом, он совершил угрозу убийством.
Кроме того, 27.06.2019 Каслинским городским судом Челябинской области в соответствии с Федеральным законом от 06.04.2011 №64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» было вынесено решение об установлении административного надзора в отношении ФИО1 ДД.ММ.ГГГГ года рождения, на срок установленный для погашения судимости по приговору Чесменского районного суда от 24.12.2014, то есть до 12.11.2022. В отношении ФИО1, установлены административные ограничения: обязательная явка два раза в месяц в органы внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в период времени с 23:00 часов до 06:00 часов; запрет выезда за пределы Чесменского муниципального района Челябинской области; запрет пребывания в определенных местах (детских дошкольных, учебных и досуговых учреждениях).
12.11.2019 Отделением МВД России по Чесменскому району Челябинской области ФИО1 был поставлен на учет и надлежащим образом уведомлен об установлении в отношении него административного надзора и административных ограничений.
12.11.2019 ФИО1 был предупрежден об административной ответственности по ст.
19.24 КоАП
РФ и об уголовной ответственности по ст.
314.1 УК РФ
.
В период с 12.11.2019 и по настоящее время, ФИО1, обязан проживать по адресу .
ДД.ММ.ГГГГ решением Чесменского районного суда дополнены ранее установленные решением Каслинского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ административные ограничения в отношении ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , ограничениями в виде: явка в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения четыре раза в месяц для регистрации; запрещения посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях.
ДД.ММ.ГГГГ в 02 часа 45 минут ФИО1 нарушил установленные ему в соответствии с федеральным законом ограничения, а именно отсутствовал по месту своего проживания по адресу .
За данное нарушение ДД.ММ.ГГГГ мировым судьей исполняющим обязанности мирового судьи судебного участка № ФИО1, был привлечен к административной ответственности по ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ и ему назначено наказание в виде административного ареста на срок 10 суток.
ДД.ММ.ГГГГ в 23 часа 10 минут ФИО1 нарушил установленные ему в соответствии с федеральным законом ограничения, а именно отсутствовал по месту своего проживания по адресу .
За данное нарушение ДД.ММ.ГГГГ мировым судьей исполняющим обязанности мирового судьи судебного участка № ФИО1, был привлечен к административной ответственности по ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ и ему назначено наказание в виде административного ареста на срок 10 суток.
ДД.ММ.ГГГГ в 23 часа 45 минут ФИО1 нарушил установленные ему в соответствии с федеральным законом ограничения, а именно отсутствовал по месту своего проживания по адресу .
За данное нарушение ДД.ММ.ГГГГ мировым судьей судебного участка № ФИО1, был привлечен к административной ответственности по ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ и ему назначено наказание в виде административного ареста на срок 12 суток.
ДД.ММ.ГГГГ в 05 часов 00 минут ФИО1 нарушил установленные ему в соответствии с федеральным законом ограничения, а именно отсутствовал по месту своего проживания по адресу .
За данное нарушение ДД.ММ.ГГГГ мировым судьей судебного участка № ФИО1, был привлечен к административной ответственности по ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ и ему назначено наказание в виде административного ареста на срок 15 суток.
ДД.ММ.ГГГГ в 23 часа 30 минут ФИО1 нарушил установленные ему в соответствии с федеральным законом ограничения, а именно отсутствовал по месту своего проживания по адресу .
За данное нарушение ДД.ММ.ГГГГ мировым судьей исполняющим обязанности мирового судьи судебного участка № ФИО1, был привлечен к административной ответственности по ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ и ему назначено наказание в виде административного ареста на срок 14 суток.
ДД.ММ.ГГГГ в 23 часа 10 минут ФИО1 нарушил установленные ему в соответствии с федеральным законом ограничения, а именно отсутствовал по месту своего проживания по адресу .
За данное нарушение ДД.ММ.ГГГГ мировым судьей, исполняющим обязанности мирового судьи судебного участка № ФИО1, был привлечен к административной ответственности по ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ и ему назначено наказание в виде административного ареста на срок 14(четырнадцать) суток.
ДД.ММ.ГГГГ в 23 часа 35 минут ФИО1 нарушил установленные ему в соответствии с федеральным законом ограничения, а именно отсутствовал по месту своего проживания по адресу .
За данное нарушение ДД.ММ.ГГГГ мировым судьей исполняющим обязанности мирового судьи судебного участка № ФИО1, был привлечен к административной ответственности по ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ и ему назначено наказание в виде административного ареста на срок 14 (четырнадцать) суток.
ДД.ММ.ГГГГ в 23 часа 30 минут при проверке по месту жительства установлено, что ФИО1 нарушил установленные ему в соответствии с федеральным законом ограничения, а именно отсутствовал по месту своего проживания по адресу . Тем самым он нарушил установленные в соответствии с Федеральным законом ограничения. За данное нарушение ДД.ММ.ГГГГ на ФИО1, был составлен административный протокол по ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ.
ДД.ММ.ГГГГ в 23 часа 40 минут ФИО1 находился около расположенного в в состоянии алкогольного опьянения, имел неопрятный внешний вид, невнятную речь, запах алкоголя из полости рта, чем оскорблял человеческое достоинство и общественную нравственность.
За данное нарушение ДД.ММ.ГГГГ мировым судьей, исполняющим обязанности мирового судьи судебного участка № ФИО1, был привлечен к административной ответственности по ст.
20.21 КоАП
РФ и ему назначено наказание в виде административного ареста на срок 7 суток.
Допустив вышеуказанные правонарушения, ФИО1 являясь лицом, в отношении которого установлен административный надзор, в целях уклонения от административного надзора, совершил неоднократное несоблюдение установленных в отношении него административных ограничений, сопряженное с совершением административного правонарушения посягающего на общественный порядок и общественную безопасность.
В судебном заседании ФИО1, согласившись с предъявленным обвинением по обоим преступлениям и квалификацией содеянного, признав свою вину в инкриминируемых преступлениях, не возражал против дальнейшего производства по уголовному делу, дознание по которому производилось в сокращённой форме, поддержал своё ходатайство о применении особого порядка судебного разбирательства, пояснив, что оно им было заявлено добровольно, после консультации с защитником, характер и последствия ходатайства он осознаёт.
Защитник подсудимого адвокат Серкова Г.М. поддержала ходатайство подсудимого о постановлении приговора в особом порядке.
Потерпевший ФИО2 не возражал против постановления приговора в отношении подсудимого без проведения судебного разбирательства, представив суду соответствующее заявление.
Государственный обвинитель Киселев Д.В. не возражал против постановления приговора в отношении подсудимого без проведения судебного разбирательства.
Уголовное дело в отношении ФИО1 рассмотрено в особом порядке судебного разбирательства в соответствии с главой 40 УПК РФ с изъятиями, предусмотренными ст.
226.9 УПК РФ
, в связи с производством дознания по уголовному делу в сокращённой форме.
Обвинение, с которым согласился подсудимый, подтверждается доказательствами, имеющимися в деле и изученными судом в совещательной комнате.
Основания для прекращения уголовного дела отсутствуют.
Действия ФИО1 суд квалифицирует по ч.1 ст.
119 УК РФ
, как угроза убийством, если имелись основания опасаться осуществления этой угрозы и по ч.2 ст.
314.1 УК РФ
, как неоднократное несоблюдение лицом, в отношении которого установлен административный надзор, административных ограничений, установленных ему судом в соответствии с федеральным законом, сопряженное с совершением данным лицом административного правонарушения посягающего на общественный порядок и общественную безопасность.
Предъявленное подсудимому обвинение, с которым он согласился, обоснованно и подтверждается собранными доказательствами, что даёт основание постановить обвинительный приговор без проведения судебного разбирательства.
Основания для прекращения уголовного дела отсутствуют.
При назначении наказания подсудимому суд в соответствии с требованиями ст.ст.
6
,
60
и
43 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности совершенных ФИО1 преступлений, обстоятельств их совершения и личность виновного, смягчающие обстоятельства, влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи, а также цели уголовного наказания, направленные на восстановление социальной справедливости, исправление осуждённого и предупреждение совершения новых преступлений.
Установлено, что ФИО1 имеет постоянную регистрацию на территории Челябинской области, на учете у нарколога и психиатра не состоит, по месту жительства характеризуется удовлетворительно.
К смягчающим наказание обстоятельствам по каждому из преступлений, в соответствии с ч.1 и ч. 2 ст.
61 УК РФ
суд относит: активное способствование раскрытию и расследованию преступления, в ходе предварительного расследования подсудимый дал признательные показания - признал вину в полном объеме, раскаялся в содеянном.
По преступлению, предусмотренному ч.1 ст.
119 УК РФ
суд расценивает объяснения подсудимого ФИО1 от 21.04.2021, данные до возбуждения уголовного дела, как явку с повинной (л.д.50).
По преступлению, предусмотренному ч.2 ст.
314.1УК РФ
суд расценивает объяснения подсудимого ФИО1 от 08.06.2021, данные до возбуждения уголовного дела, как явку с повинной (л.д.130).
По мнению суда, имеющиеся смягчающие наказание обстоятельства и данные о личности подсудимого не являются исключительными. Иных исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступлений, ролью виновного, его поведением во время или после совершения преступлений, которые могли бы служить основанием для применения ст.
64 УК РФ
, судом не установлено.
Обстоятельств, предусмотренных ст.
63 УК РФ
, которые бы отягчали наказание подсудимому не установлено.
Преступления, совершенные ФИО1 в соответствии с ч.2 ст.
15 УК РФ
относятся к категории небольшой тяжести, основания для снижения категории тяжести преступлений отсутствуют.
С учётом изложенного, а также характера, степени тяжести и обстоятельств совершенных ФИО1 преступлений, относящихся к категории небольшой тяжести, личности виновного, который является трудоспособным, влияния наказания на его исправление, а также учитывая, то обстоятельство, что наказание в виде обязательных работ по предыдущему приговору суда от 21.09.2020 не оказало необходимо исправительного воздействия на ФИО1, суд считает, что для достижения целей уголовного наказания, необходимо назначить ФИО1 наказание в виде лишения свободы за каждое из совершенных преступлений.
По мнению суда, назначение ФИО1 наказания в виде лишения свободы будет являться адекватной мерой правового воздействия, характеру и степени тяжести совершенных преступлений, его личности и в должной мере отвечать целям уголовного наказания, восстановления социальной справедливости и предупреждения совершения им новых преступлений.
При определении размера наказания в виде лишения свободы суд применяет правила назначения наказания, предусмотренные ч.1 и ч.5 ст.
62 УК РФ
, с соблюдением условий, предусмотренных ст.
226.9 УПК РФ
.
Оснований для применения ст.
53.1 УК РФ
суд не усматривает.
Окончательное наказание ФИО1 следует назначить по совокупности преступлений с применением ч.2 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения наказаний.
Вместе с тем, учитывая наличие совокупности смягчающих вину подсудимого обстоятельств и отсутствие отягчающих вину обстоятельств, суд усматривает основания для применения ст.
73 УК РФ
, то есть назначения ФИО1 условного наказания с возложением на него обязанностей, предусмотренных ч.5 ст.
73 УК РФ
, которые должны исполняться осужденным.
Поскольку суд пришел к выводу о назначении ФИО1 наказания, не связанного с изоляцией от общества, избранная в отношении подсудимого мера пресечения в виде заключения под стражу подлежит изменению на более мягкую в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, а ФИО1 освобождению из-под стражи в зале суда.
Приговор мирового судьи судебного участка №1 Чесменского района Челябинской области по ч.1 ст.
158 УК РФ
от 24.11.2021 подлежит самостоятельному исполнению ФИО1
Гражданский иск по делу не заявлен.
В силу ст.
81
и
82 УПК РФ
суд считает необходимым разрешить судьбу вещественных доказательств по уголовного делу.
В соответствии с требованиями ч.10 ст.
316 УПК РФ
при особом порядке судебного разбирательства процессуальные издержки, предусмотренные ст.
131 УПК РФ
, взысканию с подсудимого не подлежат.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
314
-
317
,
226.9 УПК РФ
, суд
приговорил:
ФИО3 Ахатовича виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
119 УК РФ
, ч.2 ст.
314.1 УК РФ
и назначить ему наказание:
- по ч.1 ст.
119 УК РФ
в виде лишения свободы на срок 6 (Шесть) месяцев;
- по ч.2 ст.
314.1 УК РФ
в виде лишении свободы на срок 3 (Три) месяца.
На основании ч.2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенных наказаний окончательно назначить ФИО1 наказание в виде лишения свободы на срок 7 (Семь) месяцев.
На основании ст.
73 УК РФ
наказание считать условным с испытательным сроком 1 (Один) год, обязав ФИО1 в период испытательного срока не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденных лиц; один раз в месяц являться на регистрацию в указанный орган, согласно индивидуальному графику, установленному данным органом для осужденного.
Меру пресечения ФИО1 в виде заключения под стражу изменить на подписку о невыезде и надлежащем поведении.
ФИО4 Ахатовича в зале суда из под стражи.
В случае отмены условного осуждения и исполнения наказания ФИО1 в соответствии со ст.
72 УК РФ
подлежит зачёту в срок отбытия наказания по настоящему приговору время его содержания под стражей с 01.11.2021 по 25.11.2021.
Вещественные доказательства по уголовному делу – кухонный нож, хранящийся в комнате вещественных доказательств ОМВД России по Чесменскому району Челябинской области – уничтожить по вступлении приговора в законную силу.
Приговор мирового судьи судебного участка №1 Чесменского района Челябинской области по ч.1 ст.
158 УК РФ
от 24.11.2021 ФИО1 исполнять самостоятельно.
В соответствии с ч. 10 ст.
316 УПК РФ
, процессуальные издержки, выплаченные адвокату, связанные с оплатой его услуг, отнести за счет средств федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Судебную коллегию по уголовным делам Челябинского областного суда в течение десяти суток со дня его провозглашения через Чесменский районный суд Челябинской области с соблюдением требований, предусмотренных ст.
317 УПК РФ
.
В случае подачи осужденным апелляционной жалобы он вправе ходатайствовать об участии в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, о чем должно быть указано в апелляционной жалобе. При подаче апелляционного представления или апелляционных жалоб другими участниками судопроизводства, затрагивающих интересы осужденного, ходатайство об участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции подается осуждённым в течение десяти суток с момента вручения ему копии апелляционного представления либо апелляционных жалоб.
Председательствующий -
Суд:
Чесменский районный суд (Челябинская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Хайруллин Наиль Ахатович
(подробнее)
Иные лица:
Прокуратура Чесменского района
(подробнее)
Серкова Галина Михайловна
(подробнее)
Судьи дела:
Костенко Екатерина Андреевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ