Дело № 2а - 377/2020
34RS0026-01-2020-000753-41
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
г. Ленинск 30 июля 2020 года
Ленинский районный суд Волгоградской области в составе
председательствующего судьи Бирюкова А.В.,
при секретаре Степухиной О.М.,
с участием помощника прокурора Ленинского района Волгоградской области Давыдова А.М.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное исковое заявление прокурора Ленинского района Волгоградской области, действующего в интересах неопределенного круга лиц, о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено,
установил:
Прокурор Ленинского района Волгоградской области, действующий в интересах неопределенного круга лиц, обратился в суд с административным исковым заявлением о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено, указывая, что прокуратурой Ленинского района Волгоградской области проведён мониторинг Интернет-ресурсов, в ходе которого выявлены Интернет-сайты, на которых содержится информация о процессе изготовления взрывчатого вещества.
В соответствии с п.7 ч.1 ст.
2
Федерального закона от 06 марта 2006 года № 35-ФЗ «О противодействии терроризму» одним из основных принципов противодействия терроризму является приоритет мер его предупреждения.
Согласно ч. 1 ст.
9
Федерального закона от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации», далее - ФЗ № 149, ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Исходя из ст.5 ФЗ № 149 передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации.
В соответствии с ч. 6 ст. 10 ФЗ № 149 запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
В ходе осуществления надзорных полномочий прокуратурой Ленинского района Волгоградской области проведена проверка страниц Интернет-сайтов по URL-адресам:
№
№
В результате проверки установлено, что вход на указанные сайты свободный, не требующий предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с содержанием страниц и воспользоваться информацией может любой интернет-пользователь. Информация на указанных страницах распространяется бесплатно, срок пользования не ограничен, как и отсутствуют ограничения на передачу, распространение и копирование информации, указанной на сайте. На указанных страницах Интернет-сайта размещена информация о необходимых предметах, алгоритме действий для изготовления кустарным способом взрывчатого вещества. Установить владельцев сайтов не представляется возможным.
В силу ст.6 Федерального закона от 23 июня 2016 № 182-ФЗ «Об основах системы профилактики правонарушений в Российской Федерации» одним из основных направлений профилактики правонарушений является противодействие терроризму.
Обеспечение свободного доступа к информации, содержащей сведения о способе изготовления взрывчатых веществ и взрывных устройств, оказывает негативное влияние на правосознание граждан и может использоваться при совершении преступлений, ответственность за которые установлена ст.
205 УК РФ
(террористический акт), ст.
212 УК РФ
(массовые беспорядки), ч.3 ст.
213 УК РФ
(хулиганство, совершенное с применением взрывчатых веществ и взрывных устройств).
Таким образом, предусмотрен запрет на свободное распространение информации о способах изготовления взрывчатых веществ и взрывных устройств.
На основании изложенного прокурор просил суд признать информацию, распространяемую посредством сети «Интернет», расположенную по адресу: №
№ информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В судебном заседании прокурор заявленные требования поддержал, просил их удовлетворить.
В судебное заседание представитель заинтересованного лица – Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Волгоградской области и Республике Калмыкии не явился, о месте и времени судебного рассмотрения дела извещён надлежащим образом, просит рассмотреть дело в его отсутствие.
Выслушав административного истца, изучив материалы дела, суд приходит к выводу о том, что административные исковые требования подлежат удовлетворению.
Согласно ч. 1 ст.
256.1 КАС РФ
с административным исковым заявлением о признании информации, размещенной в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети "Интернет", информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено (далее также - административное исковое заявление о признании информации запрещенной), вправе обратиться прокурор, иные лица, которым такое право предоставлено законодательством Российской Федерации об информации, информационных технологиях и о защите информации.
В силу п. 2 «Правил создания, формирования и ведения реестра доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено», утвержденных Постановлением Правительства РФ от 26 октября 2012 № 1101, формирование и ведение единого реестра осуществляются Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций и оператором реестра - организацией, зарегистрированной на территории Российской Федерации, которая может привлекаться к формированию и ведению единого реестра в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Формирование и ведение единого реестра осуществляются Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций и оператором реестра - организацией, зарегистрированной на территории Российской Федерации, которая, может привлекаться к формированию и ведению единого реестра в порядке, установленном. Правительством Российской Федерации (п. 3 вышеуказанных Правил).
В соответствии с п. 5 названных Правил основаниями для включения в единый реестр доменных имен и (или) указателей страниц сайтов в сети «Интернет», а также сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие запрещённую информацию, являются как решения уполномоченных федеральных органов исполнительной власти, перечисленных в подп. «а», так и вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», запрещенной информацией (подп. «б»).
Частью 5 статьи
13.15 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за распространение в средствах массовой информации, а также в информационно-телекоммуникационных сетях сведений, содержащих инструкции по самодельному изготовлению взрывчатых веществ и взрывных устройств, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
В силу положений ч.1 ст.222.1 Уголовного Кодекса Российской Федерации незаконные приобретение, передача, сбыт, хранение, перевозка или ношение взрывчатых веществ или взрывных устройств наказываются лишением свободы на срок до пяти лет со штрафом в размере до ста тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до шести месяцев.
Пунктом 5 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 12 марта 2002 № 5 « О судебной практике по делам о хищении, вымогательстве и незаконном обороте оружия, боеприпасов, взрывчатых веществ и взрывных устройств» предусмотрено, что взрывчатыми веществами являются химические соединения или механические смеси веществ, способные к быстрому самораспространяющемуся химическому превращению, взрыву без доступа кислорода, воздуха.
Прокуратурой Ленинского района Волгоградской области проведён мониторинг Интернет-ресурсов, в ходе которого выявлены Интернет-сайты, на которых содержится информация о процессе изготовления взрывчатого вещества.
В ходе осуществления надзорных полномочий прокуратурой проведена проверка страниц Интернет-сайта по URL-адресам:
№
№
Из акта проверки помощника прокурора Ленинского района Волгоградской области Моисеева Д.С. от ДД.ММ.ГГГГ следует, что в текстах и видео, размещённых на страницах сайта:
№
№ содержится информация о способе изготовления взрывчатых веществ и взрывных устройств.
Кроме того, из акта проверки помощника прокурора Ленинского района Волгоградской области Моисеева Д.С. от ДД.ММ.ГГГГ следует, что по результатам введения в поисковое окно браузера «Google» указанных URL-адресов появляется активная ссылка на страницы сайтов, на которых выявлено размещение информации о способах изготовления взрывчатых веществ и взрывных устройств.
В Реестре организаторов распространения информации в сети «Интернет» информации о владельцах указанных сайтов не имеется.
Таким образом, доступ к сайту, где размещены вышеуказанные информационные материалы, в соответствии с законодательством Российской Федерации должен быть запрещён на территории Российской Федерации. Распространение указанной информации противоречит целям и задачам действующего законодательства в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций.
Руководствуясь ст.ст.
175
-
180
,
265.1
-
265.5 КАС РФ
, суд
Решил:
Административные исковые требования прокурора Ленинского района Волгоградской области удовлетворить.
Признать информацию о способе изготовления взрывчатых веществ и взрывных устройств, содержащуюся в информационно-коммуникационной сети «Интернет» на страницах:
№
№, запрещённой к распространению на территории Российской Федерации.
Решение суда в соответствии с ч. 4 ст.
265.5 КАС РФ
подлежит немедленному исполнению.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Судебную коллегию по административным делам Волгоградского областного суда через Ленинский районный суд Волгоградской области в течение одного месяца со дня изготовления решения суда в окончательной форме.
Судья
Суд:
Ленинский районный суд (Волгоградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Бирюков А.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ