74RS0018-01-2020-000365-47
Дело № 2а-271/2020
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
04 сентября 2020 года г.Карабаш
Карабашский городской суд Челябинской области в составе председательствующего судьи Колотова В.В.
при секретаре Фирсовой Е.С.
с участием старшего помощника прокурора г.Карабаша Багаутдинова И.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному иску заместителя начальника Отделения полиции «Карабашское» Межмуниципального отдела МВД России «Кыштымский» Челябинской области Дербенёва Д.Б. к Макурину Евгению Александровичу о дополнении ранее установленных административных ограничений,
УСТАНОВИЛ:
ОП «Карабашское» МО МВД России «Кыштымский» Челябинской области обратилось в суд с административным иском к Макурину Е.А. о дополнении ранее установленных административных ограничений. В обосновании заявленных требований указав, что Макурин Е.А., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, по приговору Карабашского городского суда Челябинской области от 06 сентября 2017 года был осужден по ч.3 ст.
30
, ч.1 ст.
131 УК РФ
к 3 годам лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии особого режима. Этим же приговором в действиях Макурина Е.А. судом установлен особо опасный рецидив преступлений. 06 июля 2020 года Макурин Е.А. был освобожден из ФКУ ИК-13 ГУФСИН России по Новосибирской области по отбытии срока наказания. Согласно п.4 ст.
15 УК РФ
Макурин Е.А. совершил преступление, относящееся к категории тяжких преступлений.
09 июля 2020 года на основании решения Барабинского районного суда Новосибирской области от 01 апреля 2020 года в отношении Макурина Е.А. был установлен административный надзор сроком на 8 лет, с ограничениями в виде обязательной явки два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства для регистрации; запрета пребывания вне жилого помещения по месту жительства либо пребывания в период времени с 22 часов 00 минут до 06 часов 00 минут утра следующего дня; запрета выезда за пределы территории г.Карабаша Челябинской области.
За время нахождения Макурина Е.А. под административным надзором, он неоднократно совершал административные правонарушения. В частности в период с 13 августа 2020 года по 20 августа 2020 года в отношении Макурина Е.А. было составлено 7 административных протоколов по ч.1 ст.
19.24 КоАП
РФ.
В настоящее время Макурин Е.А. проживает на территории обслуживания ОП «Карабашское» МО МВД России «Кыштымский», состоит на учете, продолжает совершать административные правонарушения. Допускает нарушения ограничения, возложенного на него судом, а также обязанностей, установленных Федеральным законом № 64 от 06 апреля 2011 года.
Административный истец просит установить в отношении Макурина Е.А., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, дополнительное ограничение в виде обязательной явки 4 раза в месяц в ОВД по месту жительства (пребывания) поднадзорного лица для регистрации.
В судебном заседании представитель административного истца ОП «Карабашское» МО МВД России «Кыштымский» Челябинской области Худякова А.С. заявленные требования поддержала и просила их удовлетворить.
Административный ответчик Макурин Е.А. в судебное заседание не явился, о времени и месте рассмотрения дела извещен надлежащим образом, ходатайств об отложении дела не направлял.
В силу ч.2 ст.
298 КАС РФ
неявка в судебное заседание административного ответчика, явка которого не признана судом обязательной, не является препятствием к рассмотрению административного дела.
Выслушав представителя административного истца, исследовав материалы дела, заслушав заключение прокурора, полагавшего заявление подлежащим удовлетворению, суд приходит к следующему.
Согласно ст.
4
Федерального закона от 06 апреля 2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», в отношении поднадзорного лица могут устанавливаться следующие административные ограничения:
1) запрещение пребывания в определенных местах;
2) запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях;
3) запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток;
4) запрещение выезда за установленные судом пределы территории;
5) обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации.
Установление судом административного ограничения в виде явки от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, или пребывания для регистрации является обязательным.
Суд в течение срока административного надзора на основании заявления органа внутренних дел или поднадзорного лица либо его представителя с учетом сведений об образе жизни и о поведении поднадзорного лица, а также о соблюдении им административных ограничений может частично отменить административные ограничения или на основании заявления органа внутренних дел может дополнить ранее установленные поднадзорному лицу административные ограничения.
Как установлено судом, решением Барабинского районного суда Новосибирской области от 09 июля 2020 года в отношении Макурина Е.А. установлен административный надзор сроком на 8 лет и установлены ограничения в виде обязательной явки два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства для регистрации; запрета пребывания вне жилого помещения по месту жительства либо пребывания в период времени с 22 часов 00 минут до 06 часов 00 минут утра следующего дня; запрета выезда за пределы территории г.Карабаша Челябинской области.
В течение года Макурин Е.А. был привлечен к административной ответственности 7 раз за совершение административных правонарушений против порядка управления.
Указанные обстоятельства подтверждаются: пятью постановлениями от 14 августа 2020 года и двумя постановлениями от 20 августа 2020 года о привлечении Макурина Е.А. к административной ответственности за совершение правонарушений, ответственность за которые предусмотрена ч.1 ст.
19.24 КоАП
РФ.
Представленные суду доказательства свидетельствуют о необходимости установления дополнительного ограничения, устанавливающего обязательную явку 4 раза в месяц в ОП «Карабашское» МО МВД России «Кыштымский» Челябинской области для регистрации.
Таким образом, в силу ч.3 ст.
4
, ч.4 ст.
7
, ч.2 ст.
5
Федерального закона от 06 апреля 2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» требование административного истца в отношении Макурина Е.А. подлежит удовлетворению.
Установление дополнительного ограничения необходимо в целях предупреждения совершения Макуриным Е.А. преступлений и других правонарушений, в целях защиты государственных и общественных интересов.
Руководствуясь ст.ст.
175
-
180 КАС РФ
суд
РЕШИЛ:
Заявление заместителя начальника Отделения полиции «Карабашское» Межмуниципального отдела МВД России «Кыштымский» по Челябинской области Дербенева Д.Б., удовлетворить.
Установить дополнительные ограничения в отношении Макурина Евгения Александровича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, в виде:
- обязательной явки 4 раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения поднадзорного лица для регистрации.
На решение может быть подана апелляционная жалоба в Челябинский областной суд в течение десяти дней со дня принятия решения суда через Карабашский городской суд.
Председательствующий:
Суд:
Карабашский городской суд (Челябинская область)
(подробнее)
Истцы:
ОП "Карабашское" МО МВД России "Кыштымский"
(подробнее)
Ответчики:
Макурин Евгений Александрович
(подробнее)
Иные лица:
Грачёв Максим Александрович
(подробнее)
Судьи дела:
Колотов В.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 23 сентября 2020 г. по делу № 2А-271/2020
Решение от 4 сентября 2020 г. по делу № 2А-271/2020
Решение от 22 мая 2020 г. по делу № 2А-271/2020
Решение от 27 февраля 2020 г. по делу № 2А-271/2020
Решение от 27 января 2020 г. по делу № 2А-271/2020
Решение от 24 января 2020 г. по делу № 2А-271/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
