
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
с. Началово 03 сентября 2020 года
Приволжский районный суд Астраханской области в составе:
Председательствующего судьи Голубина А.М.
с участием старшего помощника прокурора Приволжского района Астраханской области Суслова В.В.,
при секретаре Джанаевой Л.А.-Б.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело № 2а-991/2020 по административному исковому заявлению врио.начальника ОМВД России по Приволжскому району Астраханской области Абрамова А.А. к Алиеву М.Г. о возложении дополнительных административных ограничений,
УСТАНОВИЛ:
Врио.начальника ОМВД России по Приволжскому району Абрамов А.А. обратился в суд с административным исковым заявлением к Алиеву М.Г. о возложении дополнительных административных ограничений в рамках административного надзора. В обоснование требований административный истец указал следующее. Алиев С.Г. согласно сведениям ОСК УМВД России по Астраханской области 22.07.2014 года осужден Приволжский районным судом Астраханской области по ч.1 ст.
131
, ч.1 ст.
132
, ч.3 ст.
69
УК Российской Федерации к 3 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима. Решением Трусовского районного суда г.Астрахани от 02.03.2017 года в отношении Алиева М.Г. был установлен административный надзор сроком на 3 года. 28.04.2017 Алиев М.Г. был освобожден из мест лишения свободы по отбытию наказания. После чего в отношении Алиева М.Г. было заведено дело административного надзора, в рамках которого с последним осуществлялась профилактическая работа с целью недопущения с его стороны административных правонарушений и преступлений, а также с целью контроля за соблюдением им ограничений, возложенных на него судом. Алиев М.Г. в период нахождения под административным надзором, будучи предупрежденным об ответственности за несоблюдение ограничений, возложенных на него судом, совершил преступление, предусмотренное ч.1 ст.
314.1
УК Российской Федерации, в связи с чем приговором Приволжского районного суда Астраханской области от 16.09.2019 был осужден к 4 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Решением Ленинского районного суда г.Астрахани от 22.11.2019 в отношении Алиева М.Г. был установлен административный надзор сроком на 3 года, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания с возложением следующих административных ограничений: 1) запрет на посещение кафе, баров и иных питейных заведений в период времени с 22.00 часов до 06.00 часов; 2) запрет пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица в период времени с 22.00 часов до 06.00 часов; 3) запрет на выезд за пределы Российской Федерации; 4) обязан являться один раз в месяц в УМВД по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации. 15.01.2020 Алиев М.Г. освобожден из мест лишения свободы по отбытию наказания. В отношении Алиева М.Г. было заведено дело административного надзора, в рамках которого с последним осуществлялась профилактическая работа с целью недопущения с его стороны административных правонарушений и преступлений, а также с целью контроля за соблюдением им ограничений, возложенных на него судом. Однако Алиев М.Г. в течение одного года допустил ряд нарушений возложенных на него обязанностей и ограничений, тем самым совершил административные правонарушения против порядка управления: 10.02.2020 года по ч.1 ст.
19.24 КоАП
РФ (административный штраф 1000 рублей); 13.03.2020 года по ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ (обязательные работы сроком на 30 часов); 20.05.2020 года по ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ (административный арест сроком на 12 суток); 01.06.2020 по ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ (административный арест сроком на 12 суток); 03.06.2020 по ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ (административный арест сроком на 12 суток). Алиев М.Г. имеет не погашенную и не снятую в установленном законом порядке судимость за совершение преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
131
, ч.1 ст.
132
УК Российской Федерации. По месту жительства участковым уполномоченным полиции Алиев М.Г. характеризуется с отрицательной стороны, ранее неоднократно привлекался к уголовной и административной ответственности, на профилактические беседы не реагирует, склонен к совершению преступлений. Административный истец просит дополнить ранее установленные административные ограничения в отношении Алиева М.Г. в виде запрета посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях; обязательной явки три раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации, запрета на выезд за пределы Астраханской области без разрешения органа внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Представитель административного истца Алимуллаев Р.М., действующий на основании доверенности № 61/11440 от 10.08.2020 года, в судебное заседание не явился, представил заявление о рассмотрении дела в его отсутствие, административные исковые требования поддержал в полном объеме.
Административный ответчик Алиев М.Г., извещен надлежаще, в судебное заседание не явился, представил заявление о рассмотрении дела в его отсутствие, согласился с административным иском.
Суд, исследовав материалы дела, выслушав прокурора, полагавшего, что требования подлежат удовлетворению, приходит к следующему.
Согласно ст. 1 ФЗ РФ «Закона об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» административный надзор - осуществляемое органами внутренних дел наблюдение за соблюдением лицом, освобожденным из мест лишения свободы, установленных судом в соответствии с настоящим Федеральным законом временных ограничений его прав и свобод, а также за выполнением им обязанностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом; административное ограничение - временное ограничение прав и свобод лица, освобожденного из мест лишения свободы, установленное судом в соответствии с настоящим Федеральным законом; поднадзорное лицо - лицо, в отношении которого осуществляется административный надзор. Исходя из ст. 2 ФЗ РФ «Закона об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» административный надзор устанавливается для предупреждения совершения лицами, указанными в статье 3 настоящего Федерального закона, преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
На основании ч. 3 ст. 4 ФЗ РФ «Закона об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» суд в течение срока административного надзора на основании заявления органа внутренних дел или поднадзорного лица либо его представителя с учетом сведений об образе жизни и о поведении поднадзорного лица, а также о соблюдении им административных ограничений может частично отменить административные ограничения или на основании заявления органа внутренних дел может дополнить ранее установленные поднадзорному лицу административные ограничения.
В судебном заседании установлено, что Алиев М.Г. был осужден за совершение преступления при рецидиве, решением Ленинского районного суда г.Астрахани от 22.11.2019 года в отношении Алиева М.Г. установлен административный надзор сроком на 3 года, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания с административными ограничениями, которые Алиев М.Г. в течение одного года неоднократно нарушал – 10.02.2020 года по ч.1 ст.
19.24 КоАП
РФ (административный штраф 1000 рублей); 13.03.2020 года по ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ (обязательные работы сроком на 30 часов); 20.05.2020 года по ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ (административный арест сроком на 12 суток); 01.06.2020 по ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ (административный арест сроком на 12 суток); 03.06.2020 по ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ (административный арест сроком на 12 суток), совершив ряд административных правонарушений против порядка управления.
Также в судебном заседании установлено, что по месту жительства Алиев М.Г. участковым уполномоченным полиции характеризуется отрицательно. Данный факт подтверждается представленной суду характеристикой участкового уполномоченного полиции, согласно которой Алиев М.Г. характеризуется с отрицательной стороны, ранее неоднократно привлекался к уголовной и административной ответственности, на профилактические беседы не реагирует, склонен к совершению преступлений. В настоящее время Алиев М.Г. проживает по адресу: .
Таким образом, с учетом установленных обстоятельств и характеризующих данных Алиев М.Г. нуждается в возложении дополнительных административных ограничений в рамках административного надзора.
Согласно ст. 8 ФЗ РФ «Закона об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» наблюдение за соблюдением поднадзорным лицом установленных в отношении его административных ограничений, а также за выполнением им предусмотренных настоящим Федеральным законом обязанностей осуществляется органом внутренних дел по месту жительства или пребывания поднадзорного лица. Порядок осуществления органами внутренних дел административного надзора устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел.
Анализируя представленные в судебном заседании доказательства, суд приходит к выводу о том, что заявленные административным истцом требования о возложении дополнительных административных ограничений в рамках административного надзора в отношении Алиеву М.Г. подлежат удовлетворению.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
175
-
180
, ст.
273 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ:
Административное исковое заявление врио.начальника ОМВД России по Приволжскому району Абрамова А.А. к Алиеву М.Г. о возложении дополнительных административных ограничений удовлетворить.
Дополнить в отношении Алиеву М.Г. ранее установленные административные ограничения в рамках административного надзора следующими ограничениями: 1) запрет посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях; 2) обязательная явка три раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации, 3) запрет на выезд за пределы Астраханской области без разрешения органа внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Решение может быть обжаловано в Астраханский областной суд через Приволжский районный суд Астраханской области в течение десяти дней.
Судья А.М.Голубин
Суд:
Приволжский районный суд (Астраханская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Голубин А.М. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ