№22к-5245/2020
1-я инст. Белова М.М.
Красноярский краевой суд
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Красноярск 27 августа 2020 года
Красноярский краевой суд в составе:
-председательствующий Щипанов А.Л.
-помощник судьи Заройц Ф.И.
с участием:
-прокурора апелляционного отдела уголовно-судебного управления прокуратуры Красноярского края Гарт А.В.
-защитника осужденного Леонова О.Г. – адвоката Сухих Е.В., назначенного судом
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе осужденного Леонова О.Г. на постановление Железнодорожного районного суда г. Красноярска от 29 июня 2020 года, которым
Леонову ФИО8, родившемуся в
отказано в приведении приговор в соответствие с изменениями, внесенными в УК РФ.
Выслушав выступление защитника, поддержавшего апелляционные доводы, мнение прокурора, полагающего, что постановление следует изменить, апелляционный суд
установил:
Леонов осужден:
- 14.11.1995 г. Центральным районным судом г. Красноярска по ч.1 ст.
145
, ст.
15
, ст.
46.1 УК РФ
к 3 годам лишения свободы;
- 01.04.1997 г. Железнодорожным районным судом г. Красноярска по ч.2 ст.
218
, ч.1 ст.
41
УК РСФСР к 3 годам 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в воспитательной колонии общего режима. Приговор вступил в законную силу 09.04.1997 г.;
- 06.05.1997 г. Железнодорожным районным судом г. Красноярска по п.п. «а, б, в, г» ч.2 ст.
158 УК РФ
, ст.
40
, ч.3 ст.
41
УК РСФСР к 4 годам лишения свободы с отбыванием наказания в воспитательной колонии общего режима. Приговор вступил в законную силу 19.06.1997 г.; освобожден 22 декабря 2000 года;
- 09.08.2001 г. Бородинским городским судом( с учетом постановления от 12 апреля 2014 года) по п. «б,в» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 3 годам 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в колонии общего режима. Содержался под стражей с 02.04.2001 г. Приговор вступил в законную силу 11.09.2001 г.; освобожден 1 октября 2004 года;
- 29.08.2005 г. Центральным районным судом г. Красноярска (с учетом кассационного определения от 25.10.2005 г.) по п. «а, в» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 3 года 6 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в колонии строгого режима. Содержался под стражей с 01.02.2005 г. Приговор вступил в законную силу 25.10.2005 г.;
- 07.08.2007 г. Железнодорожным районным судом г. Красноярска по п. «г» ч.2 ст.
161
, ч.1 ст.
131
, ч.3 ст.
69
, ст.
70 УК РФ
к 6 годам 6 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в колонии строго режима. Содержался под стражей с 14.06.2006 г. Приговор вступил в законную силу 23.10.2007 г.;
Кассационным определением Судебной коллегии по уголовным делам Красноярского краевого суда от 27 августа 2020 года Леонов от наказания освобожден в связи с истечением срока уголовного преследования;
- 28.12.2011 г. Железнодорожным районным судом г. Красноярска по п. «г» ч.3 ст.
228.1
, п. «г» ч.3 ст.
228.1
, ч.3 ст.
69
, ст.
70 УК РФ
к 11 годам 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Приговор вступил в законную силу 16.02.2012 г.;
Постановлением Железнодорожного районного суда от 20 июня 2013 года Леонов освобожден от уголовной ответственности на основании п 2 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
, в связи с декриминализацией.
- 18.12.2013 г. Железнодорожным районным судом г. Красноярска по ч.1 ст.
163
,
73 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы с испытательным сроком 2 года. Приговор вступил в законную силу 29.12.2013 г.;
- 20.05.2014 г. Железнодорожным районным судом г. Красноярска (с учетом Постановления Президиума Красноярского краевого суда от 17.03.2015 г.) по ч.5 ст.
33
и ч.2 ст.
228
, ч.5 ст.
33
и ч.2 ст.
228 УК РФ
на 3 года лишения свободы за каждое, по ч.1 ст.
228 УК РФ
на 1 год и 6 месяцев лишения свободы, на основаниич.3 ст.
69 УК РФ
на 3 года и 8 месяцев лишения, на основании ст.
70 УК РФ
к 4 годам 8 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Содержался под стражей с 13.02.2014 г.; Освобожден Емельяновским районным судом Красноярского края от 18.12.2017 г. условно-досрочно на неотбытый срок 9 месяцев 24 дня;
- 18.06.2019 г. Железнодорожным районным судом г. Красноярска по ст.
322.3
, ст.
158.1
, ч.2 ст.
69
, ст.
73 УК РФ
к 1 году 7 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком 2 года.
Леонов обратился в суд с ходатайством о приведении, постановленных в отношении него приговоров в соответствие с изменениями в законодательстве.
Обжалуемым постановлением в удовлетворении ходатайства отказано.
В апелляционное жалобе Леонов не согласен с вынесенным постановлением, указывает, что суд не дал оценку внесенным изменениям в уголовный закон относительно приговора от 18.12.2013 года. Кроме того, суд излишне указал о наличии приговора от 28.12.2011 года, который был декриминализован, а назначенное наказание по нему отменено. Считает, что суд необоснованно не привел в соответствие все его судимости, так как они повлияли на назначенное ему наказание по приговору от 20.05.2014 года. Просит постановление изменить.
В дополнении к апелляционной жалобе Леонов указывает, что решением Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 15 июля 2020 года был отменен приговор от 07.08.2007 года, следовательно, из приговора от 2014 года подлежит исключению указание на наличие рецидива, в связи с чем, подлежит применению ч. 1 ст.
62 УК РФ
, а срок снижению. В связи с чем, просит постановление изменить.
Проверив материал с учетом доводов апелляционной жалобы, нахожу следующее.
В силу ст.
10 УК РФ
уголовный закон, устраняющий преступность деяния, смягчающий наказание или иным образом улучшающий положение лица, совершившего преступление, имеет обратную силу, то есть распространяется на лиц, совершивших соответствующие деяния до вступления такого закона в силу, в том числе на лиц, отбывающих наказание или отбывших наказание, но имеющих судимость.
Суд первой инстанции, указав, что ни одно из изменений уголовного закона не влияет на положение осужденного, т.к. судимости погашены, неправильно применил эту норму Общей части Уголовного Кодекса Российской Федерации.
Так по приговору от 9 августа 2001 года Леонов осужден за кражу имущества на 2 334, 50 рубля с незаконным проникновением в помещение. С учетом последующих изменений ему инкриминировано причинение значительного ущерба гражданину. В качестве обстоятельства смягчающего наказание признано то, что Леонов явился с повинной. Отягчающих наказание обстоятельств судом не установлено. Леонов содержался под стражей со 2 апреля по 9 августа 2001 года и этот срок зачтен в срок лишения свободы, которое он отбывал в исправительной колонии общего режима.
Вместе с тем в примечание 2 к ст.
158 УК РФ
, на основании которого определяется значительный ущерб Федеральным Законом №323 – ФЗ от 3 июля 2016 года, внесены изменения согласно которым, в статьях предусмотренных главой 21 УК РФ (за исключением ч.5 ст.
159 УК РФ
) значительным является ущерб, превышающий 5 000 рублей.
Кроме того, Федеральным законом №141 – ФЗ от 3 июля 2009 года в ч. 1 ст.
62 УК РФ
внесены изменения, согласно которым при наличии смягчающего наказание обстоятельства, предусмотренного п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
(в т.ч. явки с повинной) и отсутствии отягчающих, срок или размер наказание не может превышать 2\3 максимального срока или размера наказания, предусмотренного за преступление, тогда как ранее эта пропорция составляла 3\4.
Кроме того Федеральным Законом №186 – ФЗ от 3 июля 2018 года ст. 72 дополнена ч. 3.1. и время содержания лица под стражей засчитывается в срок лишения свободы из расчета один день за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима, тогда как ранее этот зачет производился день за день.
Эти изменения улучшили положение Леонова и им следовало придать обратную силу, исключить квалифицирующий признак, смягчить наказание, произвести новый зачет содержания под стражу в срок лишения свободы. При этом не имеет значения, погашена ли эта судимость, поскольку она учитывалась в последующих приговорах и для того что бы решить вопрос о том, влияют ли эти изменения на последующие приговоры, необходимо такие изменения произвести.
Это ошибку следует исправить, для чего суду апелляционной инстанции необходимо принято новое решение, отменив оспариваемое постановление отменить и принять новое решение в апелляционном порядке, как это предусмотрено ст.
389.23 УПК РФ
.
При этом следует учитывать, что кассационным определением Судебной коллегии по уголовным делам Красноярского краевого суда от 27 августа 2020 года Леонов от наказания по приговору от 7 мая 2007 года освобожден в связи с истечением срока уголовного преследования;
Эта судимость учитывалась в приговоре от 18 декабря 2013 года и 20 сентября 2014 года и образовывала по этим приговорам рецидив преступлений, указание на который следует исключить, как и признание его отягчающим наказание обстоятельством. Это требует смягчения наказания и определении его меры с учетом положений ч. 1 ст.
62 УК РФ
, т.к. в качестве обстоятельства, смягчающего наказание признана явка с повинной, что предусмотрено п. «и» ст.
61 УК РФ
.
То же самое следует сделать и по приговору от 20 сентября 2014 года, где таким обстоятельством признано активное способствование раскрытию и расследованию преступления. Это требует назначить и новое наказание на основании ст.
70 УК РФ
, по совокупности с приговором от 18 декабря 2013 года. В этом случае отбывать лишение свободы ему следовало бы в колонии общего режима, но учитывая, что наказание им отбыто, то в этой части приговор изменять требуется.
Оснований для нового расчета зачета времени содержания под стражей в срок лишения свободы применения ч.3.1 ст.
72 УК РФ
по этим приговорам не имеется. По уголовному делу, по которому Леонов осужден приговором от 18 декабря 2013 года, он под стражей не содержался, а по приговору от 20 сентября 2014 года он осужден, в том числе по ч. 2 ст.
228 УК РФ
, и на основании ст.
3.2 УК РФ
такой зачет производится день за день.
Эти изменения не влияют на положение Леонова по приговору от 18 июля 2019 года.
По приговорам от 14 ноября 1995 года и 1 апреля 1997 года оснований для применения ст.
10 УК РФ
нет, т.к. он осужден ими за преступления, совершенные в несовершеннолетнем возрасте и эти судимости в последующих приговорах не учитывались.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
постановил:
-апелляционную жалобу осужденного Леонова О.Г. удовлетворить частично;
-постановление Железнодорожного районного суда г. Красноярска от 29 июня 2020 года в отношении Леонова ФИО9 отменить;
-из приговора Бородинского городского суда Красноярского края от 9 августа 2001 года исключить осуждение Леонова О.Г. по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
за кражу с причинением значительного ущерба;
- с применением ч. 1 ст.
62 УК РФ
смягчить по этому же приговору наказание, назначенное Леонову О.Г. по п. «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
до 3 лет и 2 месяцев лишения свободы;
-на основании п. «б» ч. 3.1 УК РФ зачесть по этому же приговору в срок лишения свободы время его содержания под стражей с 02.04.2001 г. до вступления приговора в законную силу 11.09.2001 г. из расчета один день содержания под стражей за полтора дня лишения свободы в исправительной колонии общего режима;
-из приговора Железнодорожного районного суда г. Красноярска исключить указание на рецидив преступлений, снизив наказание, назначенное Леонову О.Г. по ч. 1 ст.
163 УК РФ
до 1 года 5 месяцев лишения свободы;
-из приговора Железнодорожного районного суда г. Красноярска от 20 сентября 2014 года исключить указание на рецидив преступлений у Леонова О.Г.;
-по этому же приговору снизить наказание, назначенное Леонову О.Г. по ч.1 ст.
228 УК РФ
до 1 года 5 месяцев лишения свободы, на основании ч. 3 ст.
69 УК РФ
частично сложить наказания, назначенные по ч. 1 ст. 228 и за два преступления по ч. 5 ст.
33
и ч. 2 ст.
228 УК РФ
и назначить ему 3 года и 7 месяцев лишения свободы; на основании ст.
70 УК РФ
частично присоединить не отбытое наказание по приговору от 20 сентября 2014 года и назначить ему 4 года и 6 месяцев лишения свободы;
-считать Леонова О.Г. условно-досрочно освобожденным по этому приговору 18 декабря 2017 года на неотбытые 7 месяцев 24 дня;
В остальной части апелляционную жалобу Леонова О.Г. оставить без удовлетворения.
Судебные решения могут быть обжалованы в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий А.Л. Щипанов
Суд:
Красноярский краевой суд (Красноярский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Щипанов Алексей Львович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ