Дело № 5-682
2015 года
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
02 апреля 2015 года судья Ялтинского городского суда Республики Крым Кайро И.А. (Российская Федерация, Республика Крым, гор. Ялта, ул. Дмитриева,4), рассмотрев дело об административном правонарушении в отношении
Коба К. И., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, гражданина , не работающего, зарегистрированного и проживающего по адресу:
по ч.1 ст.
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее – КоАП Российской Федерации),
установил:
ДД.ММ.ГГГГ в 15 часов 45 минут возле торгового павильона, расположенного по адресу: , Коба К.И. осуществлял предпринимательскую деятельность, выраженную реализации воды и соков, по цене 45 рублей за одну бутылку, без регистрации в качестве индивидуального предпринимателя.
Правонарушитель в суде свою вину в совершении данного правонарушения признал полностью и пояснил, что не успел получить разрешительные документы на осуществление предпринимательской деятельности, в связи с чем торговал без документов.
Кроме признания вины, виновность Коба К.И. в совершении правонарушения подтверждается протоколом об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ, составленным уполномоченным должностным лицом с соблюдением процессуальных требований Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (л.д. 2), письменными объяснениями Коба К.И. (л.д.3); рапортом инспектора (л.д.4), копия письма из налоговой инспекции гор. Ялта (л.д.5), фототаблица (л.д.9).
Действия Коба К.И. правильно квалифицированы по ч. 1 ст.
14.1 КоАП
Российской Федерации, как осуществление предпринимательской деятельности без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя.
При назначении вида и размера административного наказания учитывается характер совершенного административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность (ч. 2 ст.
4.1 КоАП
Российской Федерации).
При этом, обстоятельств смягчающих и отягчающих административную ответственность Коба К.И. судом не установлено.
В соответствии с санкцией ч. 1 ст.
14.11 КоАП
Российской Федерации, считаю необходимым назначить Коба К.И. административное наказание виде административного штрафа в размере одной тысячи рублей, которое будет достаточным видом взыскания за совершенное Коба К.И. правонарушение.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
2.6
,
3.5
,
3.8
,
29.10 КоАП
Российской Федерации, судья,
постановил:
Коба К. И. признать виновным в совершении административного правонарушения предусмотренного ч. 1 ст.
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и назначить административное наказание в виде административного штрафа в размере 1000 (одна тысяча) рублей (наименование получателя платежа - УФК по Республике Крым (УМВД России по г. Ялте), ИНН получателя платежа - 9103000023, КПП получателя платежа - 910301001, р/с- 40101810335100010001, Наименование банка получателя платежа - в Отделение Республика Крым, БИК получателя платежа - 043510001, Код ОКТМО – 35729000, наименование платежа плательщика - Административные штрафы и другие санкции, Код бюджетной классификации - 182 1 16 43000 01 6000 140).
Постановление может быть обжаловано в Верховный суд Республики Крым через Ялтинский городской суд Республики Крым в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья:
Суд:
Ялтинский городской суд (Республика Крым)
(подробнее)
Судьи дела:
Кайро Игорь Анатольевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 10 ноября 2015 г. по делу № 5-682/2015
Постановление от 26 октября 2015 г. по делу № 5-682/2015
Постановление от 15 сентября 2015 г. по делу № 5-682/2015
Постановление от 14 сентября 2015 г. по делу № 5-682/2015
Постановление от 17 августа 2015 г. по делу № 5-682/2015
Постановление от 10 июля 2015 г. по делу № 5-682/2015
Постановление от 29 июня 2015 г. по делу № 5-682/2015
Постановление от 17 июня 2015 г. по делу № 5-682/2015
Определение от 15 июня 2015 г. по делу № 5-682/2015
Постановление от 8 июня 2015 г. по делу № 5-682/2015
Постановление от 8 июня 2015 г. по делу № 5-682/2015
Постановление от 27 апреля 2015 г. по делу № 5-682/2015
Постановление от 23 апреля 2015 г. по делу № 5-682/2015
Постановление от 21 апреля 2015 г. по делу № 5-682/2015
Постановление от 2 апреля 2015 г. по делу № 5-682/2015
Определение от 30 марта 2015 г. по делу № 5-682/2015
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
