Дело № 22-2561/2019
Судья Сальникова Н.К.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г.Тамбов 26 декабря 2019 года
Судья Тамбовского областного суда Отт В.В.
при секретаре Минчевой Ж.С.
с участием прокурора Земцова А.Н., адвоката Антоновой Н.Н., потерпевшей Т.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Багаутдинова А.И. на постановление Тамбовского районного суда Тамбовской области от 7 октября 2019 года которым
Багаутдинову А.И. *** года рождения уроженцу ***, осужденному 13.10.2014 г. Тамбовским районным судом Тамбовской области с учетом изменений, внесенных апелляционным постановлением Тамбовского областного суда от ***, по ч.3 ст.
264 УК РФ
к 2 годам лишения свободы в колонии-поселении с лишением права управления транспортным средством на 3 года,
отказано в удовлетворении ходатайства об освобождении от наказания со снятием судимости на основании Постановления Государственной Думы РФ от 24 апреля 2015 года № 6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» по приговору Тамбовского районного суда Тамбовской области от 13 октября 2014 года.
УСТАНОВИЛ:
Багаутдинов обратился в Тамбовский районный суд Тамбовской области с ходатайством об освобождении от наказания со снятием судимости
по приговору Тамбовского районного суда Тамбовской области от 13 октября 2014 года на основании Постановления Государственной Думы РФ от 24 апреля 2015 года № 6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов».
Постановлением Тамбовского районного суда Тамбовской области от 7 октября 2019 года в удовлетворении ходатайства отказано.
В апелляционной жалобе осужденный Багаутдинов просит постановление отменить, поскольку наказание по приговору от 13 октября 2014 года он не отбывал, то есть приговор не исполнен.
Выслушав стороны, изучив представленные материалы, суд приходит к следующему выводу.
Ходатайство Багаутдинова рассмотрено судом в соответствии с положениями УПК РФ. Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих безусловную отмену постановления не допущено. Постановление является правильным и по существу.
Согласно положениям ст.
84 УК РФ
актом об амнистии осужденные лица могут быть освобождены от наказания. С лиц, отбывших наказание, актом об амнистии может быть снята судимость.
Порядок освобождения от наказания и снятия судимости на основании Постановления Государственной Думы РФ от 24 апреля 2015 года № 6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» определен Постановлением Государственной Думы РФ от 24 апреля 2015 г. № 6578-6 ГД « О порядке применения Постановления Государственной Думы РФ от 24 апреля 2015 года № 6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов».
Приговор в отношении Багаутдинова от 13 октября 2014 года вступил в законную силу 2 декабря 2014 года, то есть до дня вступления в силу постановления об амнистии, наказание ему не было отсрочено и не заменялось более мягким.
В связи с изложенным суд законно и обоснованно, в полном соответствии с п.3 вышеуказанного постановления отказал в удовлетворении заявленного осужденным ходатайства.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.20
-
389.33 УПК РФ
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Тамбовского районного суда Тамбовской области от 7 октября 2019 года которым Багаутдинову А.И. отказано в удовлетворении ходатайства об освобождении от наказания со снятием судимости по приговору Тамбовского районного суда Тамбовской области от 13 октября 2014 года на основании Постановления Государственной Думы РФ от 24 апреля 2015 года № 6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» оставить без изменений, а апелляционную жалобу Багаутдинова А.И. без удовлетворения.
Судья В.В. Отт
Суд:
Тамбовский областной суд (Тамбовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Отт Вадим Валерьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ