Дело №1-203/2019
ПРИГОВОР
именем Российской Федерации
с. Чугуевка 24 декабря 2019 года
Чугуевский районный суд Приморского края в составе:
председательствующего судьи Колесниковой Т.В.,
с участием государственного обвинителя заместителя прокурора Чугуевского района Абрамова А.С.,
защитника Матусевич Л.М., представившего удостоверение № 1723и ордер № 325/1от 19.12.2019 года,
при секретаре Фролове И.С.,
а также при участии подсудимого Говоруха Андрея Федоровича,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению
Говоруха Андрея Федоровича ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, зарегистрированного и проживающего по адресу РФ, образование среднее техническое, военнообязанного, женатого, на иждивении имеющего двоих малолетних детей, ранее не судимого, работающего ООО «Аралия» в должности вальщик леса,
в совершении преступления, предусмотренного ст.
260
ч.3 УК РФ,
установил:
Говоруха А.Ф. совершил незаконную рубку лесных насаждений в особо крупном размере при следующих обстоятельствах.
В период времени с 15 апреля 2019 года по 06 мая 2019 года Говоруха А.Ф., находясь в лесном массиве квартала 49 выдел 20 и квартала 52 выдел 5 Заветнинского участкового лесничества Чугуевского филиала КГКУ «Приморское лесничество» на территории Чугуевского района Приморского края (географические координаты N 44°32.157" и Е 134°11.077") в урочище реки «Левая Кокшаровка», который относится к особо защитному участку (ОЗУ), к берегозащитным участкам леса, являясь вальщиком леса в ООО «Аралия», имея при себе бензопилу марки «STIHL MS 462», увидев сырорастущие деревья породы «Ель», «Ильм», «Ясень» и «Липа», находящиеся с обеих сторон вдоль магистрального волока за пределами официальной лесосеки, действуя умышленно, осознавая противоправность и общественную опасность своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно-опасных последствий в виде причинения экологического вреда Государству Российской Федерации и желая их наступления, заведомо зная о том, что незаконная рубка деревьев, не отведенных в рубку, путем клеймения на территории Российской Федерации запрещена, в нарушение ч. 3 ст.
11
Федерального закона от 10.01.2002 г. № 7-ФЗ «Об охране окружающей среды», согласно которой граждане обязаны сохранять природу и окружающую среду, бережно относиться к природе и природным богатствам, в нарушении ст.
42 Конституции
РФ, согласно которой каждый гражданин имеет право на благоприятную окружающую среду, в нарушении ст.
58 Конституции
РФ, согласно которой каждый обязан сохранять природу и окружающую среду, бережно относиться к природным богатствам, в нарушение действующего в Российской Федерации порядка использования лесов, установленного ч.ч. 1 и 2 ст. 26 главы № 2 Лесного кодекса Российской Федерации № 200 ФЗ от 04.12.2006 года, в нарушение п.п. 3-4, п/п. «е» п. 12 Правил заготовки древесины, утвержденных Приказом Федерального агентства лесного хозяйства от 13.09.2016 г. № 474, согласно которым заготовка древесины осуществляется на основании договоров аренды лесных участков, в соответствии с настоящими Правилами, с лесным планом субъекта Российской Федерации, лесохозяйственным регламентом лесничества (лесопарка), а также проектом освоения лесов и лесной декларацией, запрещается рубка и повреждение деревьев, не предназначенных для рубки и подлежащих сохранению в соответствии с настоящими Правилами и лесным законодательством Российской Федерации, в том числе источников обсеменения и плюсовых деревьев, не имея договора купли-продажи лесных насаждений и договора аренды лесного участка, решил незаконно их спилить в целях осуществления беспрепятственной трелевки древесины, заготовленной на официальных лесосеках, из лесного массива к месту ее складирования.
Реализуя свой преступный умысел, направленный на совершение незаконной рубки, Говоруха А.Ф. в вышеуказанный период времени, находясь на участке лесного массива, расположенного в квартале 49 выдел 20 и квартала 52 выдел 5 Заветнинского участкового лесничества Чугуевского филиала КГКУ «Приморское лесничество» на территории Чугуевского района Приморского края (географические координаты N 44°32.157" и Е 134°11.077") в урочище реки «Левая Кокшаровка», который относится к особо защитному участку (ОЗУ), к берегозащитным участкам леса, при помощи указанной бензопилы путем спиливания отделил от корня 7 сырорастущих деревьев породы «Ель» общим объемом 7,28 м?., 2 сырорастущих дерева породы «Ясень» общим объемом 2,03 м?, 4 сырорастущих дерева породы «Ильм» общим объемом 5,73 м? и 1 сырорастущее дерево породы «Липа» объемом 1,80 м?, расположенные за пределом официальных лесосек, с двух сторон вдоль магистрального волока, мешающие беспрепятственной трелевке древесины из лесного массива к месту ее складирования.
В результате незаконной рубки лесных насаждений по породе «Ель», «Ильм», «Ясень» и «Липа» в общем объеме 16,84 м? Говоруха А.Ф. причинил собственнику лесов - государству Российской Федерации материальный ущерб, расчет которого производился согласно Постановлению Правительства РФ № 1730 от 29.12.2018 года «Об утверждении особенностей возмещения вреда, причиненного лесам и находящимся в них природных объектам, вследствие нарушения лесного законодательства».
1. Согласно акта обнаружения фактов нарушения лесного и земельного законодательства объем древесины породы «Ель», вырубленной в квартале 49 выдел 20 и квартала 52 выдел 5 Заветнинского участкового лесничества Чугуевского филиала КГКУ «Приморское лесничество», составил 10,65 м?.; объем древесины породы «Ясень» составил 4,98 м?.; объем древесины породы «Ильм» составил 5,31 м?.
2. Согласно Постановлению Правительства от 22.05.2007 года № 310 «О ставках платы за единицу объема лесных ресурсов и ставках платы за единицу площади лесного участка, находящегося в федеральной собственности», стоимость древесины породы «Ель» составляет 349 рублей 49 копеек; стоимость древесины породы «Ясень» составляет 1689 рублей 57 копеек; стоимость древесины породы «Ильм» составляет 78 рублей 01 копейка; стоимость древесины породы «Липа» составляет 25 рублей 10 копеек;
3. В соответствии с Постановлением Правительства № 1363 от 11.11.2017 года «О коэффициентах к ставкам платы за единицу объема лесных ресурсов и ставкам платы за единицу площади лесного участка, находящегося в федеральной собственности» ставки платы за единицу объема древесины, заготавливаемой на землях, находящихся в федеральной собственности, установленные Правительством РФ, применяются в 2019 года с коэффициентом 2,38.
4. В соответствии с п.п. «г» п. 6 приложения № 4 к Постановлению Правительства РФ № 1730 от 29.12.2018 года «Об утверждении особенностей возмещения вреда, причиненного лесам и находящимся в них природных объектам, вследствие нарушения лесного законодательства», размер ущерба, исчисленный в соответствии с таксами, увеличивается в 2 раза, если нарушение лесного законодательства совершено в защитных лесах и на особо защитных участках лесов.
5. Согласно п. 1 Приложения № 1 к Постановлению Правительства РФ № 1730 от 29.12.2018 года «Об утверждении особенностей возмещения вреда, причиненного лесам и находящимся в них природных объектам, вследствие нарушения лесного законодательства», за незаконную рубку деревьев хвойных пород с диаметром ствола 12 см и более и деревьев лиственных пород с диаметром ствола 16 см и более взыскивается 50-кратная стоимость древесины, исчисленная по ставкам платы за единицу объема лесных ресурсов.
В соответствии с п. 5 приложения № 4 к Постановлению Правительства РФ № 1730 от 29.12.2018 года «Об утверждении особенностей возмещения вреда, причиненного лесам и находящимся в них природных объектам, вследствие нарушения лесного законодательства» размер вреда определяется с точностью до 1 рубля.
На основании изложенного расчет ущерба составил:
- по породе «Ель» в квартале 49 выдел 20 и квартале 52 выдел 5 Заветнинского участкового лесничества Чугуевского филиала КГКУ «Приморское лесничество», относящегося к ОЗУ: 349 руб.49коп.х2,38х50х2 = 83 179 рублей.
- по породе «Ясень» в квартале 49 выдел 20 и квартале 52 выдел 5 Заветнинского участкового лесничества Чугуевского филиала КГКУ «Приморское лесничество», относящегося к ОЗУ: 1689руб.57коп.х2,38х50х2 = 402 118 рублей.
- по породе «Ильм» в квартале 49 выдел 20 и квартале 52 выдел 5 Заветнинского участкового лесничества Чугуевского филиала КГКУ «Приморское лесничество», относящегося к ОЗУ: 78руб.01коп.х2,38х50х2 = 18566 рублей.
- по породе «Липа» в квартале 49 выдел 20 и квартале 52 выдел 5 Заветнинского участкового лесничества Чугуевского филиала КГКУ «Приморское лесничество», относящегося к ОЗУ: 25руб.10коп.х2,38х50х2 = 5974 рубля.
В результате незаконных действий Говоруха А.Ф. от незаконной рубки деревьев породы «Ель», «Ильм», «Ясень» и «Липа» в указанных объемах, интересам государству Российской Федерации причинен общий экологический ущерб в сумме 509 836 рублей, который согласно постановлению Правительства РФ № 1730 от 29.12.2018 года «Об утверждении особенностей возмещения вреда, причиненного лесам и находящимся в них природных объектам, вследствие нарушения лесного законодательства», исчисляется с точностью до 1 рубля и является особо крупным размером.
В судебном заседании подсудимый Говоруха А.Ф. вину в совершении преступления признал в полном объеме и пояснил, что примерно 15 апреля 2019 года он в составе лесозаготовительной бригады заехал в лесной массив в районе р. Левая Кокшаровка квартал 52 выдел 9. После этого, он выслушав инструктаж, который проводил Свидетель №1 вместе с другим вальщиком, в лесном массиве в урочище реки Левая Кокшаровка, стал пилить деревья вдоль магистрального волока. Бензопилу марки Штиль ему выдала организация. Когда он спилил 12 деревьев породы ель, ясень, ильм, липа, к нему подошел ФИО3 и сообщил, что скорее всего они пилят деревья, не отведенные в рубку. После этого, они, изучив местность, поняли, что пилили деревья не в пределах лесосеки. В ОМВД России по Чугуевскому району он добровольно написал явку с повинной по факту незаконной рубки деревьев, сообщил сотрудникам полиции обстоятельства, при которых было совершено преступление. В содеянном он раскаивается, ущерб, причиненный лесному фонду, он возместил в полном объеме. В ходе осмотра места происшествия он выдал также орудие преступления- бензопилу, так как забирал ее домой чтобы привести в рабочее состояние.
Суд полагает доказанной вину Говоруха А.Ф. в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
260 УК РФ
, исходя из совокупности следующих доказательств.
Из оглашенных в ходе судебного заседания показаний свидетеля Свидетель №3 от ДД.ММ.ГГГГ, данных в ходе предварительного следствия (том 1. л.д. 130-131) следует, что она работала контролером леса в ООО «Аралия», которая занимается лесозаготовительной деятельностью. Примерно в апреле 2019 года ООО «Аралия» стали осуществлять заготовку древесины в лесном массиве в районе ключа «Лампахеза» на территории Кокшаровского участкового лесничества Чугуевского филиала КГКУ «Приморское лесничество». В указанном лесном массиве производилась заготовка древесины породы «Ель», «Ясень», «Ильм» и «Липа». На торце каждого бревна она ставит диаметр сортимента, затем заносит эти записи себе в тетрадь. После чего она подсчитывает все записи и составляет накладную, которую отдает водителю, который вывозит древесину из лесного массива. Объем заготовленной древесины фиксируется в журнал учета древесины, который находится в ООО «Аралия». 09 мая 2019 года она последний раз находилась в указанном лесном массиве, где производила замеры, точковку и отгрузку древесины. В это время в лесной массив приехали сотрудники полиции, которые сообщили о том, что в лесном массиве обнаружили незаконную рубку деревьев.
Допрошенный в ходе предварительного следствия 28.06.2018 года свидетель Свидетель №1, показания которого оглашены в ходе судебного заседания, на основании ст.
281 УПК РФ
, при отсутствии возражений сторон, (Т. 1, л.д. 132-133) утверждал, что с 2015 года он работает в ООО «Аралия» в должности мастера по лесозаготовкам. ФИО4 имеющиеся лесосеки разрабатываются согласно технологической карты. С 15 апреля 2019 года ООО «Аралия» стали осуществлять заготовку древесины в лесном массиве в районе ключа «Левая Кокшаровка» (Лампахеза) и ключа «Широкий» на территории лесного массива квартала 49 выдел 13 и квартала 52 выдел 8,9,10 Кокшаровского участкового лесничества Чугуевского филиала КГКУ «Приморское лесничество». В пределах данных лесосек должна была производиться выборочная рубка. В состав лесозаготовительной бригады, которая занималась заготовкой древесины в указанном лесном массиве, входили трое трактористов, а именно Свидетель №7, Свидетель №4 и ФИО25 ФИО10, ФИО3 и ФИО1, а также другие работники. Учетчиком древесины по отгрузке являлась Свидетель №3, которая после заготовки древесины приезжала на склад и производила учет древесины, отгруженной в автомобили. Перед началом лесозаготовительных работ в указанном лесном массиве он ознакомил вальщика Говоруха А.Ф. с технологическими картами, а также с тем, что должна была заготавливаться только помеченная древесина. В лесном массиве находились лесосечные столбы и лесосечные визиры, на деревьях, подлежащих рубке, имелись клейма. 06 мая 2019 года все работники лесозаготовительной бригады выехали из указанного лесного массива. За день до выезда лесозаготовительной бригады из лесного массива, он осмотрел пределы границ участков лесосек, никаких нарушений не выявил. 11 мая 2019 года он вместе с участковым лесничим Кокшаровского участкового лесничества Свидетель №5 и сотрудниками полиции ездил в указанный лесной массив на осмотр места обнаружения незаконной рубки деревьев, в ходе которого было установлено, что рубка деревьев была произведена на участке лесного массива, расположенного между границами двух лесосек, где имелся старый волок, однако в технологической карте данное место в рубку не отведено. Также вместе с ними в лесной массив ездили ФИО3 и Говоруха Андрей, которые показывали на пни деревьев, которые спилили за пределами лесосеки. Вальщики пояснили, что подумали, что необходимо спилить деревья вдоль данного волока, однако видели, что указанные деревья не клейменные. В ходе осмотра было установлено, что незаконно спилено 18 деревья породы «Ель», 7 деревьев породы «Ильм», 4 дерева породы «Ясень» и 1 дерево породы «Липа».
Из показаний свидетеля Свидетель №4 от ДД.ММ.ГГГГ данных в ходе предварительного следствия и оглашенных в судебном заседании на основании ст.
281 УПК РФ
при отсутствии возражений сторон, (Т. 1. л.д. 134-135) следует, что с ДД.ММ.ГГГГ ООО «Аралия» стало осуществлять заготовку древесины в лесном массиве в районе ключа «Левая Кокшаровка» (Лампахеза) и ключа «Широкий» на территории лесного массива квартала 49 квартала 52 Кокшаровского участкового лесничества Чугуевского филиала КГКУ «Приморское лесничество». В указанном лесном массиве находилось несколько лесосек, которые граничили друг с другом. В состав лесозаготовительной бригады, которая занималась заготовкой древесины входил Говоруха Андрей, а также другие работники. Мастером лесозаготовительной бригады являлся Свидетель №1. Учетчиком древесины являлась Свидетель №3. Перед началом лесозаготовительных работ всех работников лесозаготовительной бригады ознакомили с технологическими картами, в том числе и ФИО1. В день заезда в лесной массив при помощи бульдозера были сделаны волока. В ходе заготовки древесины он видел в лесном массиве лесосечные столбы и лесосечные визиры. Примерно 05 или ДД.ММ.ГГГГ ФИО4 работники лесозаготовительной бригады выехали из указанного лесного массива, так как лесозаготовительные работы в лесном массиве закончились, осталось только вывезти древесину. О том, что в указанном лесном массиве ФИО3 ФИО1 спилили деревья различных пород за пределами официальной лесосеки, он узнал от сотрудников полиции.
Из оглашенных показаний свидетеля ФИО15 от ДД.ММ.ГГГГ данных в ходе предварительного следствия ( Т. 1 л.д. 136-137) и оглашенных на основании ст.
281 УПК РФ
, при отсутствии возражений сторон, следует, что с 15 апреля 2019 года ООО «Аралия» стали осуществлять заготовку древесины в лесном массиве в районе ключа «Левая Кокшаровка» (Лампахеза) и ключа «Широкий» на территории лесного массива квартала 49 квартала 52 Кокшаровского участкового лесничества Чугуевского филиала КГКУ «Приморское лесничество». В состав лесозаготовительной бригады, входил в том числе и Говоруха Андрей. Перед началом лесозаготовительных работ всех работников лесозаготовительной бригады ознакомили с технологическими картами, в том числе и вальщика Говоруха Андрея. В день заезда в лесной массив при помощи бульдозера были сделаны волока. На тракторах он и другие трактористы осуществляли трелевку спиленной древесины породы «Ель», «Ясень», «Ильм», «Липа», «Береза» из лесного массива на склад. В ходе заготовки древесины он видел в лесном массиве лесосечные столбы и лесосечные визиры, на клейма на деревьях он внимания не обращал. ФИО3 и Говоруха Андрей пилили деревья различных пород при помощи бензопил марки «Штиль». Больше в указанном лесном массиве других вальщиков кроме Говоруха Андрея и ФИО26 не было. Примерно 05 или ДД.ММ.ГГГГ ФИО4 работники лесозаготовительной бригады выехали из указанного лесного массива, так как лесозаготовительные работы в лесном массиве закончились, осталось только вывезти древесину. О том, что в указанном лесном массиве ФИО3 и ФИО1 спилили деревья различных пород за пределами официальной лесосеки, он узнал от сотрудников полиции, которые его опрашивали по данному факту, когда он находился дома.
Из оглашенных показаний свидетеля Свидетель №2 от ДД.ММ.ГГГГ данных в ходе предварительного следствия (Т.1, л.д. 138-139) следует, что он работает сторожем в ООО «Аралия». С ДД.ММ.ГГГГ ООО «Аралия» стало осуществлять заготовку древесины в лесном массиве в районе ключа «Широкий» и ключа «Лампахеза» на территории Кокшаровского участкового лесничества Чугуевского филиала КГКУ «Приморское лесничество», где имелось несколько лесосек. Вальщиками в лесозаготовительной бригаде были Говоруха Андрей и Свидетель №11, а мастером являлся Свидетель №1. ДД.ММ.ГГГГ он заступил на очередное дежурство в лесной массив, сменив другого сторожа. 06 мая 2019 года лесозаготовительные работы на данной лесосеке закончились. В указанном лесном массиве он находился на дежурстве с 11 апреля 2019 года по 15 апреля 2019 года, с 22 апреля 2019 года по 29 апреля 2019 года и с 06 мая 2019 года по 13 мая 2019 года. В указанные промежутки времени в данном лесном массиве кроме работников лесозаготовительной бригады ООО «Аралия» никого больше не было.
Из оглашенных показаний свидетеля Свидетель №5 от ДД.ММ.ГГГГ данных в ходе предварительного следствия и оглашенных в судебном заседании на основании ст.
281 УПК РФ
при отсутствии возражений сторон, (Т. 1. л.д. 140-142) следует, что он работает участковым лесничим Кокшаровского участкового лесничества Чугуевского филиала КГКУ «Приморское лесничество». 10 мая 2019 года он вместе с сотрудниками полиции выезжал в лесной массив квартала 49, 52 Кокшаровского участкового лесничества Чугуевского филиала КГКУ «Приморское лесничество» для осмотра лесосек ООО «Аралия», поскольку имелось сообщение о незаконной рубке деревьев в указанном лесном массиве. Указанный лесной массив находился в районе ключа «Левая Кокшаровка» (Лампахеза) и ключа «Широкий» Кокшаровского участкового лесничества Чугуевского филиала КГКУ «Приморское лесничество». Заготовка древесины работниками ООО «Аралия» производилась на трех лесосеках в лесном массиве квартала 49 выдел 13 и квартала 52 выдел 8,9,10 Кокшаровского участкового лесничества Чугуевского филиала КГКУ «Приморское лесничество». Данные лесосеки находились рядом друг с другом, граничили. В указанном лесном массиве с одной лесосеки на две другие лесосеки тянулся магистральный волок, который проходил по ключу. Данный волок проходил между лесосеками, где заготовка древесины запрещена. С правой и с левой стороны от волока было обнаружено 32 пня незаконно спиленных деревьев различных пород, которые находились за пределами лесосек в особо защитном участке леса. На пнях указанных деревьев не было метки, обозначающей, что деревья подлежат рубке. В ходе осмотра сотрудник ОМВД России по Чугуевскому району Свидетель №9 составлял протокол осмотра места происшествия, правильность заполнения которого, поставив свои подписи, подтвердили участвующие лица. Судя по поверхностям обнаруженных пней незаконно спиленных деревьев различных пород в количестве 32 штук, опилкам и верхушечным частям, можно предположить, что незаконная рубка была произведена в апреле 2019 года. 11 мая 2019 года к нему домой приехали сотрудники ОМВД России по Чугуевскому району Свидетель №9 и Свидетель №10, которые попросили его принять участие в осмотре места обнаружения незаконной рубки деревьев в лесном массиве выдела 20 квартала 49 и выдела 5 квартала 52 Кокшаровского участкового лесничества Чугуевского филиала КГКУ «Приморское лесничество» на территории Чугуевского района Приморского края, в ходе которого вальщики ООО «Аралия» укажут на пни деревьев, которые спилили. После чего он совместно с сотрудниками ОМВД России по Чугуевскому району и вальщиками ООО «Аралия» ФИО27 ФИО11, Говоруха Андреем, а также мастером Свидетель №1 выехал в указанный лесном массив для проведения осмотра. Участвующий в ходе осмотра Говоруха Андрей в присутствии сотрудников полиции, его, второго ФИО3 ФИО11 и мастера Свидетель №1 указал на спиленные им деревья различных пород, диаметры которых были замерены. При этом Говоруха Андрей пояснил, что спилил указанные деревья за пределами лесосеки, так как ошибся в границах лесосеки. Всего Говоруха Андрей спилил 14 деревьев, среди которых 7 деревьев породы «Ель» следующим диаметром: 34 см. – 1 дерева, 36 см. – 1 дерево, 38 см. – 1 дерево, 42 см. – 2 дерева, 48 см. – 1 дерево и 64 см. – 1 дерево; 4 дерева породы «Ильм» диаметром 40 см., 50 см., 52 см., 60 см.; 2 дерева породы «Ясень» диаметром 42 см. и 46 см. и 1 дерево породы «Липа» диаметром 64 см. ФИО4 пни, указанные Говоруха Андреем в ходе осмотра были помечены кружками спрей краской синего цвета. В ходе осмотра сотрудник ОМВД России по Чугуевскому району Свидетель №9 составлял протокол осмотра места происшествия, правильность заполнения которого, поставив свои подписи, подтвердили участвующие лица. Замечаний и дополнений ни от кого из участвующих лиц не поступило. В ходе проведенного осмотра установлено, что пень дерева породы «Ясень» диаметром 48 см. и пень дерева породы «Ель» диаметром 76 см. находились в пределах лесосеки и были заготовлены законно. После чего им был произведен расчет объема незаконно заготовленной древесины и ущерба, причиненного в результате незаконной рубки деревьев. Объем незаконно заготовленной древесины породы «Ель» составил 17,93 м?, а ущерб 203 483 рубля. Ущерб от незаконно заготовленной древесины породы «Ель» рассчитывался следующим образом: 854,97 руб.х50х2,38х2. Объем незаконно заготовленной древесины породы «Ясень» составил 7,014 м?, а ущерб 1 351 384 рубля. Ущерб от незаконно заготовленной древесины породы «Ясень» рассчитывался следующим образом: 5678 руб.х50х2,38х2. Объем незаконно заготовленной древесины породы «Ильм» составил 11,04 м?, а ущерб 36215 рублей. Ущерб от незаконно заготовленной древесины породы «Ильм» рассчитывался следующим образом: 152,16 руб.х50х2,38х2. Объем незаконно заготовленной древесины породы «Липа» составил 1,8 м?, а ущерб 5 973 рубля. Ущерб от незаконно заготовленной древесины породы «Липа» рассчитывался следующим образом: 25,10руб.х50х2,38х2. Общий объем незаконно заготовленной древесины породы «Ель», «Ясень», «Ильм» и «Липа» составил 37,78 м?. Общий ущерб, причиненный лесному фонду РФ в результате незаконной рубки 30 деревьев породы «Ель», «Ясень», «Ильм» и «Липа» объемом 37,78 м?, составил 1 597 055 (один миллион пятьсот девяносто семь тысяч пятьдесят пять) рублей. Где 854,97 руб..; 5678 руб.; 152,16 руб.; 25,10руб. – ставки платы за единицу объема древесины породы «Ель», «Ясень», «Ильм» и «Липа»; 2,38- коэффициент к ставкам платы за единицу объема лесных ресурсов; 50 – кратная стоимость деревьев лиственных пород; 2 - размер ущерба, исчисленный в соответствии с таксами, увеличивается в 2 раза, если нарушение лесного законодательства совершено в защитных лесах и на особо защитных участках эксплуатационных лесов. Указанный лесной массив относится к эксплуатационным лесам лесного фонда РФ. Все расчеты производились в соответствии с действующими нормативно-правовыми документами, а именно: в соответствии с постановлением Правительства РФ № 310 от 22.05.2007 года «О ставках платы за единицу объема лесных ресурсов и ставках платы за единицу площади лесного участка, находящегося в федеральной собственности»; в соответствии с постановление Правительства РФ от 11.11.2017 года № 1363 «О коэффициентах к ставкам платы за единицу объема лесных ресурсов и ставкам платы за единицу площади лесного участка, находящегося в федеральной собственности»; в соответствии с Постановлением РФ № 1730 от 29.12.2018 года «Об утверждении особенностей возмещения вреда, причиненного леса и находящимся в них природным объектам вследствие нарушения лесного законодательства). Затем он рассчитал объем незаконно заготовленной древесины, спиленной конкретно Говоруха, а также причиненный ущерб. Ущерб, причиненный действиями Говоруха Андрея, составил 509 836 рублей, объем незаконно спиленной древесины составил 16,84 м?.
Из оглашенных на основании ст.
281 УПК РФ
, при отсутствии возражений сторон, показаний свидетеля Свидетель №6 от 23.07.2019 года, данных в ходе предварительного следствия (Т. 1, л.д. 143-144) следует, что, он работает сторожем в ООО «Аралия», которая занимается лесозаготовительной деятельностью. С 11 апреля 2019 года ООО «Аралия» стало осуществлять заготовку древесины в лесном массиве в районе ключа «Широкий» и ключа «Лампахеза» на территории Кокшаровского участкового лесничества Чугуевского филиала КГКУ «Приморское лесничество», где имелось несколько лесосек. ФИО3 в лесозаготовительной бригаде были Говоруха Андрей и Свидетель №11, а мастером являлся Свидетель №1. Вторым сторожем был Свидетель №2. 13 мая 2019 года он заступил на очередное дежурство в лесной массив, сменив другого сторожа. 06 мая 2019 лесозаготовительные работы на данной лесосеке закончились. Когда он дежурил в лесном массиве, то в указанные промежутки времени в данном лесном массиве кроме работников лесозаготовительной бригады ООО «Аралия» никого больше не было.
Из оглашенных на основании ст.
281 УПК РФ
, при отсутствии возражений сторон, показаний свидетеля Свидетель №7 от ДД.ММ.ГГГГ данных в ходе предварительного следствия (Т.1 л.д. 145-146) следует, что он работает трактористом в ООО «Аралия». В ходе заготовки древесины он видел в лесном массиве лесосечные столбы и лесосечные визиры. ДД.ММ.ГГГГ ФИО4 работники лесозаготовительной бригады выехали из указанного лесного массива. О том, что в указанном лесном массиве вальщик Говоруха Андрей спилил деревья различных пород за пределами официальной лесосеки, он узнал от сотрудников полиции, которые его опрашивали по данному факту. 13 мая 2019 года он вместе с мастером ООО «Аралия» и сотрудниками полиции выехал в лесной массив, где указал, откуда трелевал древесину породы «Ель», «Ясень», «Ильм» на тракторе. После чего он указал на место на складе, где складировалась древесина, которую он стрелевал из лесного массива. Когда он трелевал из указанного лесного массива древесину на склад, то не знал о том, что она была заготовлена за пределами лесосек.
Из оглашенных на основании ст.
281 УПК РФ
при отсутствии возражений сторон, показаний свидетеля Свидетель №8 от ДД.ММ.ГГГГ данных в ходе предварительного следствия (Т. 1 л.д. 147-148) следует, что, он в настоящее время работает оперуполномоченным ОЭБиПК ОМВД России по Чугуевскому району. 10 мая 2019 года он совместно со старшим оперуполномоченным ОЭБиПК ОМВД России по Чугуевскому району Свидетель №9 и оперуполномоченным ОЭБиПК Свидетель №10, а также участковым лесничим Кокшаровского участкового лесничества Чугуевского филиала КГКУ «Приморское лесничество» Свидетель №5 выехали в лесной массив Кокшаровского участкового лесничества Чугуевского филиала КГКУ «Приморское лесничество» для осмотра лесосек ООО «Аралия». Указанный лесной массив находился в районе ключа «Левая Кокшаровка» (Лампахеза) и ключа «Широкий» Кокшаровского участкового лесничества Чугуевского филиала КГКУ «Приморское лесничество». Заготовка древесины работниками ООО «Аралия», согласно имеющихся лесозаготовительных документов, производилась на трех лесосеках в лесном массиве квартала 49 выдел 13 и квартала 52 выдел 8,9,10 Кокшаровского участкового лесничества Чугуевского филиала КГКУ «Приморское лесничество». Данные лесосеки находились рядом друг с другом, и граничили между собой. В пределах данных лесосек должна была производиться выборочная рубка. По приезду, они обнаружили, что в указанном лесном массиве с одной лесосеки на две другие лесосеки тянулся магистральный волок, который проходил по ключу. С правой и с левой стороны от данного магистрального волока ими было обнаружено 32 пня незаконно спиленных деревьев различных пород, которые находились за пределами лесосек в особо защитном участке леса, как пояснил участковый лесничий Свидетель №5 На пнях указанных деревьев не было метки, обозначающей, что деревья подлежат рубке. Сортименты древесины около пней указанных деревьев отсутствовали, стрелеваны по волоку на лесной склад с сортиментами древесины, так как имелись следы волочения по магистральному волоку к погрузочной площадке лесосеки, где находились штабели сортиментов различных пород древесины. Порубочные остатки крон деревьев различных пород были распилены по 1,5-2 метра и осажены к земле. Как пояснил Свидетель №5, ФИО4 обнаруженные пни незаконно спиленных деревьев находились в берегозащитных участках леса, расположенных вдоль водных объектов, а именно вдоль реки «Левая Кокшаровка» в лесном массиве квартала 49 выдел 20 и квартала 52 выдела 5 Кокшаровского участкового лесничества Чугуевского филиала КГКУ «Приморское лесничество» на территории Чугуевского района Приморского края. В ходе осмотра старший оперуполномоченный ОНК Свидетель №9 составлял протокол осмотра места происшествия, правильность заполнения которого, поставив свои подписи, подтвердили участвующие лица. Замечаний и дополнений ни от кого из участвующих лиц не поступило. На момент проверки лесозаготовительные работы в указанном лесном массиве не производились. Как пояснил участвующий в ходе осмотра участковый лесничий Свидетель №5, судя по поверхностям обнаруженных пней незаконно спиленных деревьев различных пород, опилкам и верхушечным частям, можно предположить, что незаконная рубка была произведена в апреле 2019 года. Находящийся в лесном массиве сторож пояснил, что в указанном лесном массиве никто кроме работников ООО «Аралия» не был. Впоследствии ФИО3 ООО «Аралия» Говоруха Андрей и другой вальщик, пояснили о том, что это они спилили в указанном лесном массиве при помощи бензопил марки «Штиль» деревья различных пород, которые были не помечены, так как перепутали границы официальной лесосеки, подумали, что по магистральному волоку будут осуществлять трелевку древесины, а деревья вдоль волока будут мешать трелевке.. На следующий день, то есть 11 мая 2019 года, в указанный лесной массив вновь поехали старший оперуполномоченный ОЭБиПК Свидетель №9, оперуполномоченный ОЭБиПК Свидетель №10, участковый лесничий Свидетель №5, мастер лесозаготовок ООО «Аралия» Свидетель №1, а также вальщик ООО «Аралия» Говоруха Андрей, где указал на пни незаконно спиленных им деревьев различных пород. В ходе данного осмотра было установлено, что 1 пень дерева породы «Ясень» и 1 пень дерева породы «Ель» находятся в пределах официальной лесосеки, то есть было незаконно спилено всего 30 деревьев, среди которых 18 деревьев породы «Ель», 4 дерева породы «Ясень», 7 деревьев породы «Ильм» и 1дерево породы «Липа». 13 мая 2019 года старшим оперуполномоченным ОЭБиПК ОМВД России по Чугуевскому району Свидетель №9 с участием ФИО1 в его присутствии произведен осмотр участка местности около . Участвующий в ходе осмотра ФИО4 А.Ф. добровольно выдал бензопилу марки «Штиль» и пояснил, что указанной бензопилой пилил деревья в лесном массиве. В ходе осмотра данная бензопила была изъята. При этом старший оперуполномоченный ОЭБиПК Свидетель №9 составлял протокол осмотра места происшествия, правильность заполнения которого, поставив свои подписи, подтвердили он и ФИО4 А.Ф., замечаний от которого не поступило.
Оглашенные в судебном заседании показания свидетелей Свидетель №9 и Свидетель №10 ( Т.1 л.д. 149-151; Т.1. л.д. 152-153) аналогичны показаниям свидетеля Свидетель №8
Из оглашенных на основании ст.
281 УПК РФ
, с согласия сторон, показаний свидетеля ФИО16 от ДД.ММ.ГГГГ, данных в ходе предварительного следствия (Т. 1, л.д. 154-155) следует, что, с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ он в составе лесозаготовительной бригады ООО «Аралия» осуществлял при помощи бензопилы марки «Штиль» спиливание деревьев на лесосеках, расположенных в квартале 49 выделе 13, квартале 52 выделах 9 и 10 Кокшаровского участкового лесничества Чугуевского филиала КГКУ «Приморское лесничество». Спиливание деревьев производил он и еще один вальщик ООО «Аралия» Говоруха Андрей. После инструктажа он и второй вальщик Говоруха Андрей Федорович выдвинулись в направлении лесного массива выдела 9 квартала 52 Кокшаровского участкового лесничества. Преодолев ручей «левая Кокшаровка», они прошли примерно 50 метров, после чего он и Говоруха Андрей увидели затески на деревьях и подумали, что находятся внутри выдела 9 квартала 52 Кокшаровского участкового лесничества, по которому проходил волок, сделанный бульдозером. По правую и левую сторону от волока находились деревья различных пород, которые как он подумал, будут мешать движению тракторов при транспортировке древесины на лесной склад. Говоруха Андрей осуществлял спиливание деревьев различных пород при помощи бензопилы марки «Штиль». В процессе спиливания деревьев он понял, что находится в лесном массиве, расположенном не в выделе 9 квартала 52 Кокшаровского участкового лесничества, а за его пределами, так как увидел затески на деревьях, которые находились на одном из визиров выдела 9 квартала 52 Кокшаровского участкового лесничества. После чего он сообщил о данном факте второму вальщику Говоруха Андрею, что они ошиблись с определением границ выдела 9 квартала 52 Кокшаровского участкового лесничества Чугуевского филиала КГКУ «Приморское лесничество». После чего они осмотрели лесной массив, и действительно обнаружили, что спилили деревья за пределами лесосеки, после чего прекратили спиливание деревьев.
Показания свидетелей и подсудимого объективно подтверждаются исследованными в ходе судебного заседания материалами уголовного дела :
Согласно протокола осмотра места происшествия от 11.05.2019 года (том 1, л.д. 41-74), осмотрен лесной массив, расположенный в квартале 49, 52 Кокшаровского участкового лесничества Чугуевского филиала КГКУ «Приморское лесничество» на территории Чугуевского района Приморского края. Осмотр производился с участием участкового лесничего Свидетель №5, мастера лесозаготовок ООО «Аралия» Свидетель №1, ФИО3 леса ООО «Аралия» ФИО16, ФИО4 А.Ф. и о/у ОЭБиПК ОМВД России по Свидетель №10 В юго-западном направлении в пределах водоохранной зоны участвующие в ходе осмотра ФИО4 А.Ф. указал на 14 пней незаконно спиленных деревьев, среди которых 7 пней деревьев породы «Ель» следующим диаметром: 34 см. – 1 пень, 36 см. – 1 пень, 38 см. – 1 пень, 42 см. – 2 пня, 48 см. – 1 пень и 64 см. – 1 пень; 4 пня деревьев породы «Ильм» диаметром 40 см., 50 см., 52 см., 60 см.; 2 пня дерева породы «Ясень» диаметром 42 см. и 46 см. и 1 пень дерева породы «Липа» диаметром 64 см. Все пни, указанные Говоруха А.Ф. в ходе осмотра были помечены кружками спрей краской синего цвета. Произведена фотосъемка.
Из протокола осмотра места происшествия от 13.05.2019 года ( Т. 1 л.д. 85-88), следует, что в ходе осмотра лесного массива, расположенного в квартале 49,52 Кокшаровского участкового лесничества Чугуевского филиала КГКУ «Приморское лесничество» на территории Чугуевского района Приморского края участвующий в ходе осмотра тракторист ООО «Аралия» Свидетель №7 показал место, откуда он ДД.ММ.ГГГГ трелевал древесину. Данное место совпадает с местом незаконной рубки в лесном массиве, осмотренным в ходе осмотра места происшествия ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого Говоруха А.Ф. указал на пни незаконно спиленных деревьев.
Согласно протокола осмотра места происшествия от 13.05.2019 года (том № 1, л.д. 75-80), в ходе осмотра участка местности, прилегающего к участвующий в ходе осмотра места происшествия Говоруха А.Ф. указал на бензопилу марки «Штиль» в корпусе оранжевого цвета с шиной и цепью и пояснил, что данной бензопилой осуществил незаконную рубку деревьев в лесном массиве в квартале 52 Кокшаровского участкового лесничества.
Согласно протокола осмотра документов от 20.08.2019 года, (том 1, л.д. 163-171) осмотрены: заявление об обнаружении незаконной рубки деревьев, акт об обнаружении фактов нарушения лесного и земельного законодательства на территории лесного фонда, расчет ущерба и схема расположения незаконной рубки деревьев породы «Ясень», «Ель», «Ильм» и «Липа» в квартале 49 выдел 20 и в квартале 52 выдел 5 Кокшаровского участкового лесничества Чугуевского филиала.
Виновность Говоруха А. Ф. в совершении инкриминируемого преступления также подтверждается заявлением КГКУ «Примлес», схемой незаконной рубки деревьев в выд. 20, , выд.5 Кокшаровского участкового лесничества, актом об обнаружении фактов нарушения лесного законодательства, а также расчетом ущерба, причиненного лесному хозяйству ( Т.1 л.д. 167-171).
Заслушав показания подсудимого, свидетелей, исследовав материалы дела, проверив и оценив всесторонне исследованные непосредственно в судебном разбирательстве эти доказательства, каждое отдельно, с точки зрения относимости, допустимости, достоверности, а все собранные доказательства в совокупности - достаточности для разрешения уголовного дела, суд находит изложенные выше доказательства, относящиеся к данному уголовному делу, допустимыми, достоверными и достаточными для разрешения уголовного дела, а виновность Говоруха А.Ф. в совершении преступлений считает доказанной.
Признательные показания подсудимого Говоруха А.Ф., данные им в ходе судебного разбирательства, согласуются с протоколом явки с повинной, написанной им собственноручно и подтверждаются показаниями свидетелей, и письменными доказательствами по делу.
Не доверять показаниям свидетелей по делу у суда оснований не имеется.
С момента возбуждения уголовного дела все свидетели давали последовательные и подробные показания, в части основных обстоятельств произошедшего, они предупреждены об уголовной ответственности за дачу ложных показаний, следовательно, их показания, являются правдивыми, оснований оговаривать Говоруха А.Ф. у указанных лиц не имеется, кроме того, их показания подтверждаются письменным доказательствами по делу, соответствующими требованиям уголовно-процессуального закона, которые суд признает в качестве допустимых доказательств.
Так, из оглашенных в судебном заседании показаний свидетеля Свидетель №1 следует, что в период проведения лесозаготовительных работ, в состав бригады входил вальщик Говоруха А.Ф., которого перед началом процесса он ознакомил с технологической картой и провел инструктаж.
Свидетели Свидетель №4, ФИО15, Свидетель №5, Свидетель №6 подтвердили факт обнаружения спиленных деревьев, в период осуществления ООО «Аралия» лесозаготовительных работ в квартале 49 выделе 20 и квартале 52 выделе 5 Кокшаровского участкового лесничества Чугуевского филиала КГКУ «Приморское лесничество» на территории , которые находились за пределами лесосек в особо защитном участке леса.
Оценивая приведенные показания свидетелей, данные ими на предварительном следствии, суд находит их соответствующими действительности и доверяет им, поскольку показания указанных лиц согласуются между собой и объективно подтверждаются другими исследованными в судебном заседании доказательствами по делу, образуя, таким образом, совокупность доказательств, достоверно свидетельствующих о виновности подсудимого в совершении инкриминируемого ему преступления.
Квалифицирующий признак «в особо крупном размере» нашел свое подтверждение, поскольку по смыслу уголовного закона, вопрос о наличии в действиях виновных лиц признаков совершения незаконной рубки насаждений в значительном, крупном или особо крупном размере решается в соответствии с примечанием к статье
260 УК РФ
. Как незаконная рубка насаждений в значительном размере должно квалифицироваться совершение нескольких незаконных рубок, общий ущерб от которых превышает пять тысяч рублей, в крупном размере - пятьдесят тысяч рублей, а в особо крупном размере - сто пятьдесят тысяч рублей, при обстоятельствах, свидетельствующих об умысле совершить незаконную рубку в значительном, крупном или в особо крупном размере.
Согласно расчету ущерба в отношении объема древесины, рубка которого была незаконно произведена в квартале 49 выдел 20 и квартале 52 выделе 5 Заветнинского участкового лесничества Чугуевского филиала КГКУ «Приморское лесничество» в апреле 2019 года, общий экологический ущерб причиненный интересам государства составил 509836 рублей.
Указанный расчет ущерба в результате незаконной рубки лесных насаждений произведен в соответствии с Постановлением Правительства РФ №1730 от 29.12.2018 «Об утверждении особенностей возмещения вреда, причиненного лесам и находящимся в них природных объектам, вследствие нарушения лесного законодательства» и относится к особо крупному размеру, что соответствует требованиям законодательства. Оснований сомневаться в правильности и обоснованности расчета ущерба у суда не имеется, учитывая изложенное, суд признает его достоверным и кладет в основу приговора.
Таким образом, действия Говоруха Андрея Федоровича суд квалифицирует по части 3 статьи
260 УК РФ
как незаконная рубка лесных насаждений, совершенная в особо крупном размере.
При назначении Говоруха А.Ф. наказания, суд в соответствии со ст.
6
,
43
, ст.
60 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность виновного, в том числе обстоятельства смягчающие наказание, отсутствие отягчающих обстоятельств, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Из исследованных данных о личности подсудимого Говоруха А.Ф., суд учитывает, что он на учете у врача психиатра и нарколога, не состоит, работает, по месту жительства характеризуется с положительной стороны, по месту работы характеризуется положительно, женат, имеет на иждивении малолетних детей, ранее не судим.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимому, на основании п.п. «г,и,к», ч. 1 ст.
61 УК РФ
являются: наличие малолетних детей у виновного, явка с повинной, активное способствование в расследовании преступления, добровольное возмещение ущерба, причиненного преступлением.
Также в качестве обстоятельств, смягчающих наказание подсудимого в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
являются признание вины, раскаяние в содеянном, наличие на иждивении супруги и матери.
Отягчающих обстоятельств по делу не установлено.
Наказание подсудимому Говоруха А.Ф. должно быть назначено с учетом положений ч. 1 ст.
62 УК РФ
(назначение наказания при наличии смягчающих и отсутствии отягчающих обстоятельств).
Каких-либо исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами совершенного преступления, ролью виновного, его поведением во время или после совершения преступления, и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенного преступления и позволяющих назначить наказание в соответствии со ст.
64 УК РФ
ниже низшего предела или мягче, чем предусмотрено санкцией статьи, суд не усматривает.
Учитывая материальное положение подсудимого, полное возмещение причиненного ущерба, суд считает возможным не применять к нему дополнительное наказание в виде штрафа. С учетом личности подсудимого, суд полагает не применять дополнительное наказание в виде лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью.
В ходе рассмотрения дела стороной защиты было заявлено ходатайство о применении к подсудимому положений части 6 статьи
15 УК РФ
, снижении категории преступления и освобождении от наказания в связи с деятельным раскаянием.
Рассматривая вопрос об изменении категории преступления, суд исходит из следующего.
В соответствии с положениями ч. 6 ст.
15 УК РФ
с учетом фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности суд вправе при наличии смягчающих наказание обстоятельств и при отсутствии отягчающих наказание обстоятельств изменить категорию преступления на менее тяжкую, но не более чем на одну категорию преступления при условии, что за совершение тяжкого преступления осужденному назначено наказание, не превышающее пяти лет лишения свободы, или другое более мягкое наказание.
Согласно установленных в судебном заседании фактических обстоятельств совершенного Говоруха А.Ф. преступления, конкретных обстоятельств содеянного, характера и размера наступивших последствий, способа совершения преступления, наличия смягчающих обстоятельств, при отсутствии обстоятельств, отягчающих наказание, суд полагает возможным соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
изменить категорию совершенного Говоруха А.Ф. преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
260 УК РФ
с тяжкого на преступление средней тяжести.
В соответствии с ч. 1 ст.
75 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено от уголовной ответственности, если после совершения преступления добровольно явилось с повинной, способствовало раскрытию и расследованию преступления, возместило причиненный ущерб или иным образом загладило вред, причиненный в результате преступления, и вследствие деятельного раскаяния перестало быть общественно опасным.
По смыслу уголовного закона, решение суда об изменении категории преступления с тяжкого на преступление средней тяжести позволяет суду при наличии оснований, предусмотренных статьями
75
-
78
,
80.1
,
84
,
92
,
94 УК РФ
освободить осужденного от отбывания назначенного наказания. Лицо, освобожденное от отбывания наказания по указанным основаниям, считается несудимым.
В судебном заседании установлено, что Говоруха А.Ф. впервые совершил преступление средней тяжести, вину признал в полном объеме, раскаялся в содеянном, написал явку с повинной, в полном объеме возместил причиненный государству Российской Федерации экологический ущерб, и вследствие деятельного раскаяния, перестал быть общественно опасным.
Как установлено в судебном заседании судьба вещественных доказательств по данному делу решена приговором Чугуевского районного суда от 16 декабря 2019 г., в связи с чем оснований для разрешения вопроса о судьбе вещественных доказательств в виде двух бензопил марки «Stihl МS 462», хранящиеся в камере вещественных доказательств ОМВД России по Чугуевскому району по данному делу не имеется.
Вопрос об иных вещественных доказательствах подлежит разрешению в соответствии со ст.
81 УПК РФ
.
Учитывая, что подсудимый в полном объеме возместил причиненный преступлением ущерб в размере 509836 рублей, суд полагает снять арест со счетов и автомобиля Говоруха А.Ф., поскольку оснований для продления мер обеспечения гражданского иска по приговору, не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
приговорил:
Говоруха Андрея Федоровича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
260 УК РФ
и назначить наказание по ч. 3 ст.
260 УК РФ
в виде 2 лет лишения свободы.
В соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
изменить категорию совершенного Говоруха Андреем Федоровичем преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
260 УК РФ
, с тяжкого преступления на преступление средней тяжести.
Освободить Говоруха Андрея Федоровича от отбывания назначенного наказания на основании ст.
75 УК РФ
, в связи с деятельным раскаянием.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении отменить, по вступлении приговора в законную силу.
Снять арест со счетов Говоруха Андрея Федоровича - счета №, открытый ДД.ММ.ГГГГ в ПАО «Сбербанк России»; счета № открытый 12.04. 2016 г. в ПАО «Сбербанк России»; снять ранее наложенный арест на легковой автомобиль марки , государственный регистрационный знак
Вещественные доказательства: заявление об обнаружении незаконной рубки деревьев, акт об обнаружении фактов нарушения лесного и земельного законодательства на территории лесного фонда, расчет ущерба и схема расположения незаконной рубки деревьев, хранящиеся в материалах уголовного дела - хранить при деле.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Приморский краевой суд, через Чугуевский районный суд в течение 10 дней со дня его провозглашения.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья Т.В. Колесникова
Суд:
Чугуевский районный суд (Приморский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Говоруха А.Ф.
(подробнее)
Судьи дела:
Колесникова Т.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 24 декабря 2019 г. по делу № 1-203/2019
Приговор от 26 ноября 2019 г. по делу № 1-203/2019
Апелляционное постановление от 11 ноября 2019 г. по делу № 1-203/2019
Постановление от 23 сентября 2019 г. по делу № 1-203/2019
Приговор от 3 сентября 2019 г. по делу № 1-203/2019
Приговор от 26 июня 2019 г. по делу № 1-203/2019
Приговор от 13 июня 2019 г. по делу № 1-203/2019
Постановление от 21 мая 2019 г. по делу № 1-203/2019
Приговор от 24 апреля 2019 г. по делу № 1-203/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
