Дело №1-54/2020 УИД 58 RS0020-01-2020-000384-90
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
р.п. Лунино Пензенской области 15 сентября 2020 года
Лунинский районный суд Пензенской области в составе председательствующего судьи Макарычевой Н.В.,
с участием государственных обвинителей прокурора Лунинского района Пензенской области Бобкова Н.В., заместителя прокурора Ульянкина М.А.,
потерпевшей ФИО7,
подсудимого Дементьева А.В.,
защитника – адвоката Тазина А.П., представившего удостоверение № 418 и ордер № Ф -582 от 20 августа 2020 года,
при помощнике Медведевой Т.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
Дементьева Алексея Викторовича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, имеющего неполное среднее образование, зарегистрированного по адресу: , проживающего по адресу: , в браке не состоящего, не работающего, ранее судимого:
09.11.2017 мировым судьей в границах Иссинского района Пензенской области по ст.264.1 УК РФ к 1 году лишения свободы, условно с испытательным сроком 1 год 6 месяцев, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, сроком на 2 года;
20.02.2018 Лунинским районным судом Пензенской области по ч. 1 ст.
166 УК РФ
к 1 году 8 месяцам лишения свободы, на основании ч. 1 ст.
74
УК РФ условное осуждение по приговору мирового судьи в границах Иссинского района Пензенской области от 09.11.2017 отменено, на основании ст.
70 УК РФ
назначено наказание в виде лишения свободы сроком на 2 года с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, сроком на 2 года;
20.07.2018 Лунинским районным судом Пензенской области по п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, п. «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, ч. 3 ст.
69 УК РФ
, ч. 5 ст.
69 УК РФ
к 2 годам 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима;
16.05.2019 постановлением Железнодорожного районного суда г. Пензы освобожден от оставшейся неотбытой части срока наказания условно-досрочно на 01 год 02 месяца 21 день,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
,
установил:
Дементьев А.В. совершил кражу, то есть, тайное хищение чужого имущества с незаконным проникновением в иное хранилище, при следующих обстоятельствах:
Дементьев А.В. в один из дней ноября 2019 года в период времени с 00:00 до 01:00, с целью тайного хищения чужого имущества подошел к дому ФИО7, расположенному по адресу: , где воспользовавшись отсутствием хозяйки указанного домовладения, действуя тайно, умышленно, из корыстных убеждений, применив физическую силу, оторвав руками от стены 2 доски через образовавшийся проем незаконно проник в иное хранилище - террасу, откуда похитил принадлежащий последней газовый баллон, стоимостью 1 100 рублей, с которым скрылся с места преступления и распорядился им по своему усмотрению, причинив тем самым потерпевшей ФИО7 материальный ущерб.
Подсудимый Дементьев А.В. вину в совершении преступления признал в полном объеме и суду показал, что в один из дней ноября 2019 года в ночное время подошел к дому ФИО7, расположенному по адресу: , где оторвав руками от стены 2 доски через образовавшийся проем проник на террасу, откуда похитил газовый баллон. Данный газовый баллон зимой он сдал в металлолом.
Помимо признательных показаний Дементьева А.В. его вина в совершении преступления подтверждается иными, исследованными в судебном заседании доказательствами:
показаниями потерпевшей ФИО7, согласно которым в мае 2020 года приехав в дом, расположенный на в , который она использует в качестве дачи, обнаружила, что две доски стены террасы оторваны и пропал газовый баллон. По данному факту она сделала заявление в полицию;
показаниями свидетеля Свидетель №1, согласно которым осенью 2019 года она сожительствовала с Дементьевым А.В.. Они проживали на . Газ в деревне привозной, в баллонах. Поскольку у них был только один баллон, то производить перезарядку газа возможности не было. В один из дней ноября 2019 года Дементьев А.В. сообщил ей, что намерен похитить газовый баллон из домовладения ФИО6, расположенного по соседству. В данном домовладении ФИО7 не проживала, а пользовалась им только в весенне-летний период. В ночное время Дементьев А.В. вышел из дома, и она услышала звук, похожий на треск дерева. Через некоторое время Дементьев А.В. вернулся с газовым баллоном;
показаниями свидетеля Свидетель №2, согласно которым он занимается скупкой лома черного и цветного металла. В конце февраля 2020 года он приобрел у Дементьева А.В. пустой газовый баллон за 150 рублей;
протоколом осмотра места происшествия от 10.05.2020 года(л.д. 12-14, 16-17), согласно которому осмотрен в , откуда была совершена кража имущества, принадлежащего ФИО7;
протоколом проверки показаний на месте от 23.06.2020 года (л.д. 102-107), в ходе которой подозреваемый Дементьев А.В. показал обстоятельства, при которых он осенью 2019 года совершил хищение газового баллона из террасы в ;
заключением эксперта № 147/2 от 03 июня 2020 года (л.д. 60), согласно которому остаточная стоимость с учетом износа газового баллона объемом 50 литров, на момент совершения хищения, т.е. на ноябрь 2019 года, составляла 1 100 рублей.
Вышеприведенные доказательства не противоречат требованиям ст.
74 УПК РФ
, вся совокупность изложенных относимых, допустимых и достоверных доказательств является достаточной для установления виновности подсудимого Дементьева А.В. в совершении инкриминируемого ему преступления.
Показания потерпевшей и свидетелей обвинения последовательные, получены с соблюдением требований уголовно-процессуального закона, и согласуются с другими доказательствами. Существенных противоречий в показаниях потерпевшей и указанных свидетелей не имеется. Каких-либо объективных данных, свидетельствующих о заинтересованности данных лиц в исходе дела и об оговоре ими подсудимого, по делу не установлено.
У суда не имеется оснований сомневаться в правильности приведенного выше заключения экспертизы, проведенной экспертом высокой квалификации, поскольку выводы эксперта обоснованы, убедительно мотивированы и даны на основе конкретных исследований.
Собранными и исследованными в судебном заседании доказательствами бесспорно установлено наличие в действиях Дементьева А.В. прямого умысла на совершение кражи имущества ФИО7, т.к. подсудимый осознавал общественную опасность своих действий, предвидел возможность наступления общественно опасных последствий в виде тайного хищения чужого имущества и желал этого.
Подсудимый Дементьев А.В. совершил преступление с корыстным мотивом и преследовал цель тайного хищения чужого имущества.
Преступление, совершенное подсудимым, носит оконченный характер, так как Дементьев А.В., завладев принадлежащим потерпевшей имуществом, распорядился им по своему усмотрению.
Однако, нельзя согласиться с обоснованностью квалификации преступления, совершенного Дементьевым А.В., по признаку незаконного проникновения в жилище, так как исходя из исследованного в судебном заседании технического паспорта домовладения и протокола осмотра места происшествия, следует, что в сенях расположены входы в жилое помещение дома и террасу. При этом терраса имеет обособленный от дома вход и служит для удовлетворения жильцами бытовых и иных нужд, не связанных с проживанием в жилом доме.
Таким образом, с учетом позиции государственного обвинителя, действия Дементьева А.В. подлежат квалификации по ч. 2 ст.
158 УК РФ
с применением признака, предусмотренного пунктом «б», устанавливающего ответственность за кражу, совершенную с незаконным проникновением в иное хранилище.
При назначении Дементьеву А.В. вида и размера наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности содеянного, данные о личности подсудимого, наличие смягчающих и отягчающих наказание обстоятельств, а также влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи.
Дементьев А.В. совершил преступление средней тяжести, к административной ответственности не привлекался (л.д. 132), согласно сообщению ГБУЗ «Лунинская районная больница» на учете у врачей нарколога и психиатра не состоит (л.д. 136,137), по месту жительства характеризуется удовлетворительно (л.д.142), согласно заключению эксперта № 1010 от 09 июля 2020 года Дементьев А.В. на момент совершения инкриминируемого ему правонарушения, при проведении следственных действий и в настоящее время не обнаруживал и не обнаруживает признаков хронического психического расстройства, временного психического расстройства, слабоумия или иного болезненного состояния психики, лишавших и лишающих его способности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий либо руководить ими. По состоянию своего психического здоровья способен правильно воспринимать обстоятельства, имеющие значение для уголовного дела и давать показания о них. По своему психическому состоянию в настоящее время может понимать характер и значение уголовного судопроизводства и своего процессуального положения, способен к самостоятельному совершению действий, направленных на реализацию своих процессуальных прав и обязанностей. В применении принудительных мер медицинского характера не нуждается (л.д. 67-69).
Обстоятельствами, смягчающими наказание Дементьева А.В. согласно п.п. «и», «к» ч. 1 ст.
61 УК РФ
суд признает активное способствование расследованию преступления, добровольное возмещение имущественного ущерба, причиненного в результате преступления.
В соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
суд учитывает в качестве обстоятельств, смягчающих наказание Дементьева А.В., признание вины, раскаяние в содеянном, неудовлетворительное состояние здоровья подсудимого и его близкого родственника.
Обстоятельством, отягчающим наказание подсудимого Дементьева А.В., в соответствии с п. «а» ч. 1 ст.
63 УК РФ
является рецидив преступлений.
С учетом изложенного, конкретных обстоятельств совершенного преступления, данных о личности подсудимого Дементьева А.В., в целях восстановления социальной справедливости и достижения целей уголовного наказания, в том числе профилактики совершения новых преступлений, суд считает необходимым назначить Дементьеву А.В. наказание в виде лишения свободы без назначения дополнительного наказания в виде ограничения свободы.
Наказание Дементьеву А.В. подлежит назначению с учетом правил, предусмотренных ч. 2 ст.
68 УК РФ
.
Учитывая фактические обстоятельства совершенного преступления и степень его общественной опасности, данные о личности подсудимого Дементьева А.В., суд не находит оснований для изменения категории преступлений на менее тяжкую в порядке, предусмотренном ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
Суд не усматривает наличие исключительных обстоятельств, которые по отдельности или в их совокупности могли бы послужить основанием для применения в отношении подсудимого Дементьева А.В. положений ст.
64 УК РФ
.
При этом, учитывая наличие вышеуказанных смягчающих обстоятельств, суд считает возможным исправление Дементьева А.В. без реального отбывания наказания и изоляции от общества, в связи с чем, назначает ему наказание с применением ст.
73 УК РФ
.
В соответствии с частью 5 статьи
73 УК РФ
, для достижения целей исправления Дементьева А.В. и предупреждения совершения им новых преступлений в течение испытательного срока суд полагает необходимым возложить на него обязанность: не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного; являться в установленные дни на регистрацию.
Учитывая совокупность смягчающих наказание обстоятельств, предусмотренных ст.
61 УК РФ
, - отношение подсудимого к предъявленному обвинению, конкретные обстоятельства преступления, необходимость ухода за больным родственником, а также состояние здоровья Дементьева А.В., принимая во внимание, что подсудимым совершено преступление средней тяжести, суд приходит к выводу о возможности сохранения условно-досрочного освобождения по приговору Лунинского районного суда Пензенской области от 20.07.2018 года.
В соответствии с требованиями ст.
81 УПК РФ
книгу приемо-сдаточных актов и металлическую дверь - надлежит передать по принадлежности.
Руководствуясь ст.ст. 307-309 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд
приговорил:
Дементьева Алексея Викторовича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч. 2 ст.
158
Уголовного кодекса Российской Федерации, и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком на 1 (один) год 9 (девять) месяцев.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
наказание, назначенное Дементьеву А.В., считать условным и не приводить приговор в исполнение, если он в течение 2 (двух) лет испытательного срока не совершит нового преступления и своим поведением докажет свое исправление.
В соответствии с ч. 5 ст.
73
Уголовного кодекса Российской Федерации обязать Дементьева А.В. в период испытательного срока не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, являться в установленные дни на регистрацию.
Сохранить условно-досрочное освобождение по приговору Лунинского районного суда Пензенской области от 20.07.2018 года, который исполнять самостоятельно.
Меру пресечения Дементьеву А.В. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, отменить.
Вещественные доказательства: книгу приемо-сдаточных актов и металлическую дверь - передать по принадлежности.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Пензенского областного суда через Лунинский районный суд Пензенской области в течение 10 суток со дня провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей, - в тот же срок со дня вручения копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, поручать осуществление своей защиты избранному защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Председательствующий Н. В. Макарычева
Суд:
Лунинский районный суд (Пензенская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Макарычева Наталья Викторовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 15 сентября 2020 г. по делу № 1-54/2020
Постановление от 20 июля 2020 г. по делу № 1-54/2020
Приговор от 16 июля 2020 г. по делу № 1-54/2020
Приговор от 14 мая 2020 г. по делу № 1-54/2020
Приговор от 14 мая 2020 г. по делу № 1-54/2020
Постановление от 9 апреля 2020 г. по делу № 1-54/2020
Приговор от 26 февраля 2020 г. по делу № 1-54/2020
Приговор от 13 февраля 2020 г. по делу № 1-54/2020
Постановление от 23 января 2020 г. по делу № 1-54/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
