у/д № 1-175/2020
УИД 75RS0029-01-2020-001759-10
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Нерчинск 15 сентября 2020 года
Нерчинский районный суд Забайкальского края в составе:
председательствующего судьи Пискаревой С.А.,
при секретаре Буториной А.Н.,
с участием государственного обвинителя – заместителя прокурора Нерчинского района Рыжинской Е.В.,
подсудимого Ким А.Н.,
адвоката Кожина Н.П., предоставившего удостоверение №, ордер №,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
Ким А.Н., *** не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Ким А.Н. совершил незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств, совершенные в крупном размере, а также незаконные изготовление и хранение без цели сбыта наркотических средств, совершенные в значительном размере, при следующих обстоятельствах.
17.06.2020 года около 14 часов у Ким А.Н., находящегося по адресу: ... возник умысел, направленный на приобретение, хранение и изготовление без цели сбыта наркотического средства для личного потребления.
Реализуя свой преступный умысел 17.06.2020 года в период с 14:00 часов до 17:00 часов Ким А.Н., имея умысел на незаконные приобретение, хранение и изготовление наркотического средства, находясь на ... умышленно, для личного употребления, без цели сбыта, осознавая, что конопля является наркотикосодержащим растением, незаконно, путем ручного ***, незаконно приобрел наркотическое средство - каннабис (марихуану) массой 166,8 грамм, что в соответствии с Постановлением Правительства РФ от 01.10.2012 года №1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические или психотропные вещества либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей ст.ст.
228
,
228.1
,
229
,
229.1
Уголовного кодекса РФ», составляет крупный размер для данного вида наркотических средств.
Продолжая свои преступные действия, Ким А.Н. незаконно приобретенное наркотическое средство каннабис (марихуану) массой 166,8 грамм 17 июня 2020 года в период с 17 часов 00 минут до 17 часов 30 минут с целью хранения, изготовления для личного потребления, незаконно умышленно, без цели сбыта храня при себе, перенес с ... где незаконно умышленно, без цели сбыта хранил на вышеуказанном участке местности в период с 17:30 часов до 18:00 часов 17 июня 2020 года. Далее, Ким А.Н. в это же время и в этом же месте, из ранее приобретенного наркотического средства каннабиса (марихуаны), умышленно, для личного потребления, без цели сбыта известным ему способом путем ***, незаконно изготовил наркотическое средство масло каннабиса (гашишное масло) массой 1,680 грамма, что в соответствии с Постановлением Правительства РФ от 01.10.2012 года №1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей ст.ст.
228
,
228.1
,
229
,
229.1
Уголовного кодекса РФ», составляет значительный размер для данного вида наркотических средств.
Незаконно изготовленное наркотическое средство масло каннабиса (гашишное масло) массой не менее 1,680 грамм Ким А.Н. 17 июня 2020 года в период с 17 часов 00 минут до 20 часов 15 минут незаконно, умышленно с целью личного потребления, без цели сбыта хранил в эмалированной миске на указанном берегу ... до момента его обнаружения и изъятия сотрудниками полиции в ходе осмотра места происшествия в период с 18 часов 25 минут до 20 часов 15 минут 17 июня 2020 года, то есть до момента изъятия сотрудниками полиции.
В судебном заседании подсудимый Ким А.Н. вину в совершении преступления признал в полном объеме, в содеянном раскаивается, суду пояснил, что 17 июня 2020 года около 14 часов, находясь у себя дома по адресу: ... решил нарвать для себя коноплю, чтобы из нее изготовить наркотическое средство и употребить путем ***. Ранее он видел, как из конопли изготавливают наркотическое средство, где и когда видел, уже точно не помнит. После чего, в это же время пошел из дома пешком ***. Как в это время увидел к нему, откуда-то подошел АМО и спросил, что он здесь делает. Он так и ответил, что изготавливает наркотическое средство. АМО стал на него ругаться, они с ним немного отошли к реке, разговаривали, как в это время к ним подошел кинолог с собакой. Собака почувствовала запах конопли и подошла к миске. Сотрудник им пояснил, что они задержаны, позвонил в отдел полиции. Через некоторое время приехали еще сотрудники полиции. С ними было две незнакомых девушки, которых представили, как понятых. В присутствии понятых, он пояснил, что нарвал для себя коноплю, из нее изготовил наркотическое средство, чтобы употребить путем курения. После чего, сотрудники все сфотографировали, изъяли «химку», которую он выбросил в кусты за ненадобностью, миску с жидкостью, бутылку из-под растворителя. Сотрудники составили документы об изъятии, в которых он, и понятые расписались. После чего, он добровольно указал на место, где приобрел коноплю. Потом его доставили в отдел полиции, где он согласился на медицинское освидетельствование, в результате которого у него был выявлен факт употребления конопли. В отделе полиции в присутствии понятых у него были изъяты смывы с обеих рук, его опросили и отпустили домой. Никакого давления на него не оказывалось. В настоящее время наркотические средства не употребляет. Зависимости от наркотиков нет, в лечении не нуждается.
Суд доверяет вышеприведенным признательным показаниям подсудимого, данным в ходе предварительного следствия, берет их за основу обвинительного приговора, поскольку Ким А.Н. давал их в обстановке, исключающей незаконные способы воздействия на него, при адвокате.
Кроме признания вины подсудимого в совершении инкриминируемого ему деяния при обстоятельствах, установленных судом, его виновность подтверждается показаниями свидетелей, другими собранными по делу доказательствами, согласующимися между собой.
Так, свидетель ЗАЮ показал, что работает в ГКоН ОМВД России по Нерчинскому району в должности старшего оперуполномоченного. 17.06.2020 около 18 часов ему позвонил ПАБ, который работает в ОМВД России по Нерчинскому району в должности кинолога. ПАБ пояснил, что ходил на прогулку с розыскной собакой по кличке «***» и задержал двоих молодых людей на левом берегу ..., которые изготавливали наркотическое средство. После чего он совместно с оперуполномоченным ССА проехали в сторону .... По приезду на указанное место ПАБ, там находилось двое молодых людей. Данным молодым людям они представились, предъявили свои служебные удостоверения. Возле молодых парней на земле стояла миска с маслянистыми наслоениями зеленого цвета. Миска находилась около кострища, также на земле лежал белый полипропиленовый мешок белого цвета с надписью: «Алейка», недалеко в кустах находилась растительная масса зеленого цвета. Молодые парни представились как Ким А.Н. и АМО. Ким А.Н. пояснил, что растительная масса - это конопля, которую он приобрел в ... для личного употребления и изготовил из нее наркотическое средство, чтобы покурить. АМО был вообще не в курсе, купался в реке, где-то недалеко. После чего, он сообщил в дежурную часть, вызвал следственно-оперативную группу. Через некоторое время на место обнаружения наркотических средств у Ким А.Н. приехал следователь СО, эксперт, о/у ОУР КАА и двое понятых. Все было сфотографировано, изъято наркотическое средство из конопли, миска с наслоениями, кинологом был составлен акт о применении служебной собаки. Ким А.Н. и АМО были доставлены в отдел полиции.
Свидетель ПАБ, пояснил, что в настоящее время работает в должности инспектора кинолога ОМВД России по Нерчинскому району. С марта 2020 года за ним закрепили специальную розыскную собаку породы «Русский Спаниель» по кличке «Джуди». Данная собака обучена и предназначена для поиска и обнаружения взрывчатых веществ, оружия и наркотических средств, и психотропных веществ.
Так, 17.06.2020 года около 16 часов он повел собаку «Джуди» на прогулку в сторону пгт. Приисковая вдоль берега .... Шли они именно по левому берегу. Дойдя до ..., он с собакой перешли дамбу и начали спускаться к реке. Примерно в 500 м от ... в западном направлении в кустах заметил двоих молодых людей. Сразу с собакой подошел к ним. Он представился. По поведению собаки понял, что в миске и где-то в кустах имеется наркотическое средство. Уточнил, когда он подошел вместе с собакой к молодым людям, эмалированная миска находилась на земле, перевернута около кострища. Когда он заметил молодых людей, костер не горел. Один из молодых людей ему пояснил, что тот в этом месте случайно оказался, встретив своего знакомого Ким А.Н.. После чего он сообщил о случившемся старшему оперуполномоченному группы по контролю за оборотом наркотических средств ЗАЮ Больше молодые люди ему ничего не поясняли. Через некоторое время на данное место приехали сотрудники ГКОН - Сипягин и ЗАЮ. Они также представились молодым парням и сообщили в дежурную часть, вызвали следственно-оперативную группу. Через некоторое время на место обнаружения наркотических средств у Ким А.Н. приехал следователь СО, эксперт., о/у ОУР КАА и двое понятых. Все было сфотографировано, изъято наркотическое средство из конопли, миска с наслоениями, им был составлен акт о применении служебной собаки.
Свидетель ГЮВ суду показала, что 17.06.2020 после 18 часов точно сказать не может, она находилась на ... к ней обратились сотрудники полиции, которые представились, предъявили свои служебные удостоверения, фамилий их она не запомнила, и предложили поучаствовать на изъятии наркотиков в качестве понятой, она согласилась.
После чего села в служебную машину, после этого сотрудники полиции пригласили вторую понятую по имени СИВ, и они все вместе на машине поехали. Они приехали на берег реки Нерча в район ... (старый город), когда приехали, она увидела там еще сотрудников полиции, с ними было двое молодых парней которые ей не знакомы ранее были. Один из парней представился Ким А.Н., который пояснил, что готовил наркотики в данном месте. После этого приехали еще сотрудники полиции, следователь разъяснила всем права, в том числе и им, после чего Ким А.Н. пояснил, что в этот же день один нарвал не далеко коноплю в мешок и решил приготовить для себя, на него никакого давления не оказывалось, отвечал уверенно.
На месте куда они приехали она увидела миску эмалированную белого цвета с изображением цветов, в миске были видны наслоения маслянистые, там же была бутылка с прозрачной жидкостью с надписью «растворитель» там же рядом на земле лежала конопля, она знает, как выглядит конопля, поэтому точно знает, что это была конопля, и лежала сумка белого цвета в таких продают муку в магазинах. Ким А.Н. пояснил, что это все принадлежит ему. Так же он рассказал, что готовил для себя наркотик из нарванной ранее им конопли и был на месте задержан сотрудниками полиции.
После этого в их присутствии сотрудники полиции с места изъяли миску с наслоениями, коноплю, бутылку с надписью «растворитель», в которой находилась прозрачная жидкость и сумку, все изъятое упаковали в пакеты в их присутствии. Она, Ким А.Н. и СИВ поставили свои подписи, после этого Ким А.Н., она и СИВ приехали в отдел полиции, где в их присутствии у Ким А.Н. взяли смывы с обеих рук, данные смывы упаковали в пакетики, они все втроем, то есть она, СИВ и Ким А.Н. поставили свои подписи. После того с нее взяли объяснение, и она уехала домой.
Свидетель СИВ, показала, что 17.06.2020 после 18 часов точно сказать не может, но было еще не поздно, к ней обратились сотрудники полиции, кто именно она не помнит, и попросили поучаствовать на изъятии наркотиков в качестве понятой, она согласилась. После чего села в служебную машину, в машине находилась ГЮВ, которая ей знакома. ГЮВ тоже была приглашена в качестве понятой.
После этого их привезли на берег реки Нерча в район ... (старый город). Когда они приехали, она увидела там ПАБ, который работает кинологом в отделе полиции и ЗАЮ, с ними было двое молодых парней, которые ей не знакомы ранее были. Один из парней представился Ким А.Н.. После этого приехали еще сотрудники полиции, следователь разъяснила всем права, после чего Ким А.Н. пояснил, что тот в этот же день один нарвал недалеко коноплю и решил приготовить для себя. Ким А.Н. вел себя спокойно, на него никакого давления не оказывалось, отвечал уверенно. На месте, куда они приехали она увидела миску эмалированную белого цвета с изображением цветов, в миске были видны наслоения маслянистые, там же рядом на земле лежала конопля она знает, как выглядит конопля, поэтому точно знает, что это была конопля, там же лежала сумка белого цвета в таких продают муку в магазинах. Ким А.Н. пояснил, что это все принадлежит ему.
После этого сотрудники полиции с места изъяли миску, коноплю и сумку, все изъятое упаковали в пакеты в нашем присутствии, она, Ким А.Н. и Юля поставили свои подписи. После этого Ким А.Н. предложили пройти освидетельствование, он согласился, они приехали в отдел полиции, где в ее присутствии и в присутствии ГЮВ у Ким А.Н. взяли образцы при помощи ваты, данные образцы также упаковали в пакетики, они все втроем, то есть она, ГЮВ и Ким А.Н. поставили свои подписи. После того у нее взяли объяснение, и она уехала домой.
Анализируя показания свидетелей у суда нет оснований, сомневаться в их достоверности. Показания данных лиц получены в соответствии с требованиями уголовно-процессуального законодательства, последовательны, дополняют друг друга, соответствуют обстоятельствам дела. Кроме того, показания вышеуказанных лиц подтверждаются следующими письменными материалами уголовного дела, оглашенными и проверенными судом.
Согласно сообщению о происшествии от 17 июня 2020 года, поступившего от ОУ ГКОН ЗАЮ, в ходе ОПО «Мак» на левом берегу ... в 500 метрах от ... задержан Ким А.Н., который изготавливал наркотическое средство для собственного употребления (л.д. 2)
Согласно рапорту об обнаружении признаков преступления № от 17.06.2020 следователя ОАК, в дежурную часть ОМВД России по ..., поступило сообщение, о том, в 500 метрах от ... на левом берегу реки Нерча, в ходе осмотра места происшествия у Ким А.Н., изъято полимерная сумка белого цвета, прозрачная полимерная бутылка с прозрачной жидкостью, эмалированная миска белого цвета с маслянистыми наслоениями, растительное вещество с характерными запахом конопли (л.д.3)
Из протокола осмотра места происшествия от 17.06.2020, следует, что в ..., обнаружено и изъято: полимерная сумка белого цвета, прозрачная полимерная бутылка с прозрачной жидкостью, эмалированная миска белого цвета с маслянистыми наслоениями, растительное вещество с характерными запахом конопли (л.д.4-14)
Протоколом осмотра места происшествия от 17.06.2020 установлено, что на расстоянии 50 метров в северном направлении от ... произрастает дикорастущая конопля (л.д. 15-20).
Согласно справке от 17.06.2020 у Ким А.Н. по результатам освидетельствования обнаружен факт употребления марихуаны. (л.д.35)
Из заключения эксперта № от 28.06.2020, следует, что в наслоениях веществ на ватном тампоне со смывами с кистей правой и левой рук гражданина Ким А.Н. содержится наркотическое средство - тетрагидроканнабинол в следовых количествах (л.д.40-41)
Согласно заключению эксперта № от 23.06.2020, растительное вещество зеленого цвета с характерным запахом конопли является наркотическим средством каннабисом (марихуаной) массой 166,8 г. (л.д.48-49)
Из заключения эксперта № от 03.07.2020, следует, что вещество, находящееся в виде наслоений на внутренней поверхности эмалированной миски, является наркотическим средством маслом каннабиса (гашишным маслом) массой 1,680 г. (л.д.55-56)
Согласно протоколу осмотра предметов от 28 июля 2020 года, осмотрены: - пакет из полимерного материала с содержимым. Пакет перевязан нитью. К пакету прикреплен фрагмент листа бумаги с пояснительным текстом - «контрольный тампон, имеется оттиск печати, выполненный красящим веществом «для пакетов», на момент осмотра упаковка видимых повреждений не имеет; пакет из полимерного материала черного цвета с содержимым. Пакет перевязан нитью. К пакету прикреплен фрагмент листа бумаги с пояснительным текстом смывы с правой и левой кистей рук Ким А.Н. имеется оттиск печати, выполненный красящим веществом «для пакетов», на момент осмотра упаковка видимых повреждений не имеет; пакет из полимерного материала с содержимым. Пакет перевязан нитью, к пакету прикреплен фрагмент листа бумаги с пояснительным тестом в пакете находятся эмалированная миска с наслоениями вещества», на момент осмотра упаковка видимых повреждений не имеет; пакет из полимерного материала с содержимым. Пакет перевязан нитью, к пакету прикреплен фрагмент листа бумаги с пояснительным тестом в пакете находятся растительное вещество на момент осмотра упаковка видимых повреждений не имеет; пакет из полимерного материала с содержимым. Пакет перевязан нитью, к пакету прикреплен фрагмент листа бумаги с пояснительным тестом в пакете находятся бутылка из полимерного материала с жидкостью», на момент осмотра упаковка видимых повреждений не имеет; пакет из полимерного материала с содержимым. Пакет перевязан нитью, к пакету прикреплен фрагмент листа бумаги с пояснительным тестом в пакете находятся сумка из нетканого материала на момент осмотра упаковка видимых повреждений не имеет (л.д.117-120).
Изъятые смывы кистей рук Ким А.Н., контрольный тампон, полимерная бутылка с прозрачной жидкостью; наркотическое средства каннабис (марихуана) массой 166,8 гр., полипропиленовый мешок белого цвета, эмалированная миска, наркотическое средство масло каннабиса (гашишное масло) массой 1,680 гр. признаны и приобщены в качестве доказательств по уголовному делу (л.д. 121, 123, 124)
Согласно протоколу проверки показаний на месте от 28 июля 2020 года подозреваемый Ким А.Н. указал с правого берега ... (в связи с тем, что река вышла из берегов) указал на место, расположенное в 500 метрах от ... в западном направлении и пояснил, что в данном месте он изготовил наркотик из конопли, далее Ким А.Н. указал на левый берег ... и пояснил, что в 50 ... он нарвал коноплю (л.д. 128-134)
Приведенные доказательства не противоречат требованиям ст.
74 УПК РФ
, а совокупность изложенных относимых, допустимых и достоверных доказательств является достаточной для установления виновности подсудимого в совершении преступления в объеме, установленном в судебном заседании.
Суд квалифицирует действия Ким А.Н. по ч.2 ст.
228 УК РФ
, как незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств, совершенные в крупном размере, а также незаконные изготовление и хранение без цели сбыта наркотических средств, совершенные в значительном размере. Преступление носило оконченный характер.
У суда не возникло сомнений относительно вменяемости подсудимого Ким А.Н., поскольку на учете у врача-психиатра он не состоял и не состоит, в судебной ситуации проявил себя адекватно, сведений об ином в материалах дела не имеется и в судебном заседании не добыто.
При назначении наказания подсудимому суд принимает во внимание характер и степень общественной опасности содеянного, его личность, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи (ч.3 ст.
60 УК РФ
).
Ким А.Н. совершил тяжкое преступление, против здоровья населения и общественной нравственности; по месту военной службы, месту учебы характеризуется положительно.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание подсудимого, суд признает активное способствование раскрытию и расследованию преступления (п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
).
Кроме того, в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
суд учитывает смягчающими наказание обстоятельствами: признание вины в ходе следствия и в суде, раскаяние в содеянном, молодой возраст, положительные характеристики по месту прежней учебы и службы.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимого, предусмотренных ст.
63 УК РФ
, судом не установлено.
В связи с наличием смягчающего наказание обстоятельства, предусмотренного п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
, суд назначает наказание подсудимому с учетом ч.1 ст.
62 УК РФ
.
На основании изложенного, суд полагает необходимым назначить подсудимому наказание в виде лишения свободы. Оснований для применения правил ст.
64 УК РФ
не имеется. Вместе с тем, принимая во внимание наличие смягчающих наказание обстоятельств, отсутствие отягчающих, суд приходит к выводу о возможности исправления подсудимого без изоляции от общества при назначении ему наказания с применением правил ст.
73 УК РФ
и возложении на него ряда обязанностей, которые будут, по мнению суда, способствовать его исправлению.
Учитывая личность подсудимого, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, суд не назначает подсудимому дополнительные наказания в виде штрафа и ограничения свободы.
С учетом степени общественной опасности содеянного подсудимым, конкретных обстоятельств дела, суд не находит оснований для применения ч.6 ст.
15 УК РФ
и изменения категорий совершенного им преступления на менее тяжкое, и признает Ким А.Н. виновным в совершении тяжкого преступления.
При решении вопроса о судьбе приобщенных к делу вещественных доказательств, суд на основании ст.
81 УПК РФ
считает необходимым их уничтожить.
Суд освобождает подсудимого от уплаты процессуальных издержек, связанных с участием адвоката в судебных заседаниях, исходя из его материального положения.
Руководствуясь ст.ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Ким А.Н. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде 3 (трех) лет лишения свободы.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное Ким А.Н. наказание считать условным, с испытательным сроком 3 (три) года.
В соответствии с ч.5 ст.
73 УК РФ
, обязать осужденного систематически, не реже одного раза в месяц, проходить регистрацию в уголовно-исполнительной инспекции, не менять постоянного места жительства и не выезжать за пределы района проживания без уведомления указанного органа, пройти обследование у врача-нарколога, а при необходимости курс специализированного лечения от наркомании.
Меру пресечения осужденному не избирать.
По вступлению приговора в законную силу вещественные доказательства по уголовному делу: наркотическое средство – каннабис (марихуана) массой 166,8 грамм, смывы с обеих рук Ким А.Н., контрольный тампон, полипропиленовый мешок белого цвета, эмалированная миска, наркотическое средство – масло каннабиса (гашишное масло) массой 1,680 грамм, пластиковая бутылка с надписью «Растворитель 647», хранящиеся в камере хранения вещественных ОМВД России по Нерчинскому району (квитанция № от 03 июля 2020 года, квитанция № от 13 июля 2020) – уничтожить.
Оплату процессуальных издержек, связанных с выплатой адвокату за оказание юридической помощи подсудимому произвести за счет средств Федерального бюджета.
Приговор суда может быть обжалован в апелляционном порядке в течение 10 суток со дня провозглашения в Судебную коллегию по уголовным делам Забайкальского краевого суда, через Нерчинский районный суд Забайкальского края. Осужденный вправе, в случае подачи апелляционной жалобы, ходатайствовать о своем участии при рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем необходимо подать заявление в апелляционный срок.
Председательствующий С.А.Пискарева
Суд:
Нерчинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Пискарева Степанида Анатольевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 15 сентября 2020 г. по делу № 1-175/2020
Приговор от 22 мая 2020 г. по делу № 1-175/2020
Постановление от 22 мая 2020 г. по делу № 1-175/2020
Приговор от 7 мая 2020 г. по делу № 1-175/2020
Приговор от 29 апреля 2020 г. по делу № 1-175/2020
Приговор от 16 апреля 2020 г. по делу № 1-175/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
