
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
г. Мценск 11 сентября 2020 г.
Мценский районный суд Орловской области в составе председательствующего судьи В. Г. Кофанова,
с участием государственных обвинителей - помощников военного прокурора Брянского гарнизона Иванова А. И., Брсоян Е. М. и Глухоедова И. С.,
подсудимого Лещева О. Г. и его защитника - адвоката Рыбалова А. В.,
при ведении протокола судебного заседания секретарями Тихоновой А. В. и Глуховцевой М. А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении Мценского районного суда Орловской области уголовное дело в отношении
Лещева Олега Геннадьевича, родившегося Дата информация чкрыта, гражданина РФ, военнообязанного, с высшим образованием, в браке состоящего, на иждивении никого не имеющего, не работающего, зарегистрированного и проживающего по адресу: , ранее не судимого;
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч. 3 ст.
290
, ч. 3 ст.
290
, ч. 3 ст.
290
, ч. 1 ст.
286
, ч. 1 ст.
286
, ч. 1 ст.
286
, ч. 1 ст.
286
, ч. 1 ст.
286
, ч. 1 ст.
286
, ч. 1 ст.
286
, ч. 1 ст.
286
, ч. 1 ст.
286
, ч. 1 ст.
286
, ч. 1 ст.
292
, ч. 1 ст.
292
, ч. 1 ст.
327
, ч. 1 ст.
327
, ч. 1 ст.
327
, ч. 1 ст.
327
, ч. 1 ст.
327
, ч. 1 ст.
327
, ч. 1 ст.
327
, ч. 1 ст.
327
, ч. 1 ст.
327
, ч. 1 ст.
327
, ч. 1 ст.
327
, ч. 1 ст.
327 УК РФ
,
установил:
17.02.2014 Лещев О. Г. с военным комиссариатом Орловской области заключил трудовой договор № 228 о предоставлении ему работы по должности начальника (отдела военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району, Муниципальный) - 3 разряда) сроком на 5 лет.
17.02.2014 приказом военного комиссара Орловской области № 28 Лещев О.Г. назначен на должность начальника отдела (муниципального) военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району.
С 01.12.2016 в связи с переведением Орловского областного военного комиссариата на новый штат на основании Директивы штаба Западного военного округа от 11.07.2016 № 1/5/5742, его отделы районов (муниципальные) переименованы в военные комиссариаты районов (муниципальные) в составе военного комиссариата Орловской области.
01.12.2016 приказом военного комиссара Орловской области № 226 Лещев О.Г. назначен на должность военного комиссара г. Мценска и Мценского района.
С учетом занимаемого должностного положения Лещев О.Г. был наделен административно-хозяйственными и организационно-распорядительными функциями в отношении всего личного состава и работников отдела (муниципального) и военного комиссариата, то есть являлся должностным лицом.
20.08.2018 приказом № 153 военного комиссара Орловской области начальник отдела Лещев О.Г. уволен по п. 3 ст.
77
(по инициативе работника) ТК РФ.
Лещев О.Г., являясь начальником отдела военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району, в соответствии с п. 33 Положения о призыве на военную службу граждан РФ, утвержденного Постановлением Правительства РФ от 11.11.2006 № 663 (далее - Положение), во исполнение которого 02.10.2007 г. Министром обороны РФ издан приказ № 400 «О мерах по реализации постановления Правительства Российской Федерации от 11.11.2006 № 663», обязан участвовать на постоянной основе в заседаниях каждой призывной комиссии в течение всего срока ее работы в качестве заместителя председателя комиссии.
В своей служебной деятельности Лещев О.Г. обязан соблюдать требования законодательства Российской Федерации, должностной инструкции начальника отдела военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району и заместителя председателя призывной комиссии от 25.03.2014, в том числе:
- статей 1, 8, 26, 28 Федерального закона от 28.03.1998 № 53-Ф3 «О воинской обязанности и военной службе», согласно которым воинская обязанность граждан Российской Федерации (далее - граждане) предусматривает, в том числе, воинский учет и призыв на военную службу; граждане обязаны состоять на воинском учете; призыв на военную службу граждан, не пребывающих в запасе, организуют военные комиссариаты; при призыве на военную службу граждан, не пребывающих в запасе, на призывную комиссию возлагаются обязанности по организации медицинского освидетельствования указанных граждан и принятию в отношении них одного из следующих решений: о призыве на военную службу, о направлении на альтернативную гражданскую службу, о предоставлении отсрочки от призыва на военную службу, об освобождении от призыва на военную службу, о зачислении в запас, об освобождении от исполнения воинской обязанности;
- пунктов 3, 17-21, 17-29 Указа Президента Российской Федерации от 7.12.2012 № 1609 «Об утверждении Положения о военных комиссариатах», согласно которым военные комиссариаты в своей работе руководствуются Конституцией Российской Федерации, федеральными конституционными законами, федеральными законами, указами распоряжениями Президента Российской Федерации, постановлениями и распоряжениями Правительства Российской Федерации, настоящим Положением и нормативными правовыми актами Министерства обороны Российской Федерации; основными задачами военных комиссариатов являются, в том числе, организация и ведение воинского учета; организация при участии органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления муниципальных образований призыва на военную службу граждан, не пребывающих в запасе; участие совместно с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления муниципальных образований и представителями медицинских организаций (военно-медицинских учреждений) в контроле за медицинским освидетельствованием граждан, подлежащих первоначальной постановке на воинский учет, граждан, призываемых на военную службу (военные сборы), и за прохождением ими медицинского обследования; проведение при содействии органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления и при участии медицинских организаций (военно - медицинских учреждений) мероприятий: по медицинскому осмотру граждан, не пребывающих в запасе и призванных на военную службу, перед направлением их к месту прохождения военной службы; по контрольному медицинскому освидетельствованию граждан, получивших освобождение от призыва на военную службу по состоянию здоровья, и граждан, заявивших о несогласии с медицинским заключением об их годности к военной службе; по медицинскому освидетельствованию граждан, не проходящих военную службу и поступающих, на военную службу по контракту, граждан, поступающих в военные образовательные организации высшего образования, военные профессиональные образовательные организации, и граждан, пребывающих в запасе; иных мероприятий, связанных с призывом граждан на военную службу (военные сборы), направлением граждан, проходящих обучение по программе военной подготовки офицеров запаса на военных кафедрах или обучение по программе военной подготовки в учебных военных центрах при федеральных государственных образовательных организациях высшего образования (далее - организации высшего образования), на учебные сборы (стажировки); обеспечение выполнения установленных для субъекта Российской Федерации и муниципальных образований норм призыва на военную службу;
- пунктов 2, 4, 7, 8, 12, 18, 19 постановления Правительства Российской Федерации от 11.11.2006 № 663 «Об утверждении Положения о призыве на военную службу граждан Российской Федерации», согласно которым призыв на военную службу призывников организует военный комиссариат соответствующей территории (далее - военный комиссариат) при содействии местной администрации; в целях реализации задач по проведению призыва на военную службу военный комиссар соответствующей территории (далее - военный комиссар) разрабатывает и согласовывает с главой местной администрации план проведения призыва на военную службу и организует учет призывников, уклоняющихся от призыва на военную службу, и в случае необходимости направляет в органы внутренних дел материалы на этих призывников, а также выполняет в пределах своей компетенции иные задачи по вопросам призыва на военную службу; вручение повесток призывникам производится под расписку работниками военного комиссариата (органов местного самоуправления поселений и органов местного самоуправления городских округов на территориях, на которых отсутствуют военные комиссариаты) или по месту работы (учебы) призывника руководителями, другими должностными лицами (работниками) организаций, как правило, не позднее, чем за 3 дня до срока, указанного в повестке; оповещение призывников осуществляется на протяжении всего периода подготовки и проведения мероприятий, связанных с призывом на военную службу, вызову на медицинское свидетельствование и заседание призывной комиссии подлежат все призывники, кроме имеющих отсрочку от призыва; после принятия решения о создании призывной комиссии ее председатель - глава местной администрации или иной представитель местной администрации совместно с военным комиссаром составляет график работы призывной комиссии, на основании которого в военном комиссариате разрабатываются именные списки призывников по дням их явки на заседание призывной комиссии; в случае уклонения призывника от призыва на военную службу призывная комиссия или военный комиссар направляет соответствующие материалы прокурору по месту жительства призывника для вопроса о привлечении его в соответствии с законодательством Российской Федерации к ответственности; контроль за наличием у призывника оснований для освобождения от призыва на военную службу или для отсрочки от призыва на военную службу возлагается на военного комиссара, а за прохождением призывником назначенного ему медицинского обследования, лечения и повторного медицинского освидетельствования - на военный комиссариат и соответствующие медицинские организации; призывник, у которого утрачены основания для освобождения от призыва на военную службу или истекли сроки предоставленной ему отсрочки от призыва на военную службу, подлежит призыву на военную службу на общих основаниях;
пунктов 3, 7, 53 постановления Правительства Российской Федерации от 27.11.2006 № 719 «Об утверждении Положения о воинском учете», согласно которым основными задачами воинского учета являются, в том числе, обеспечение исполнения гражданами воинской обязанности, установленной законодательством Российской Федерации; за состояние воинского учета отвечают военные комиссары; граждане, подлежащие призыву на военную службу, и офицеры запаса для постановки на воинский учет и снятия с воинского учета обязаны лично являться в военные комиссариаты; снятие с воинского учета граждан, подлежащих призыву на военную службу, производится по их письменным заявлениям с указанием причины снятия и нового места жительства или места пребывания;
пунктов 4, 7, 10, 22, 34 и приложением № 30 (к п.34) «Инструкции по подготовке и проведению мероприятий, связанных с призывом на военную службу граждан Российской Федерации, не пребывающих в запасе», утвержденной приказом Министра обороны Российской Федерации от 2.10.2007 № 400, согласно которым, военный комиссариат: планирует проведение мероприятий по подготовке и проведению призыва граждан на военную службу; организует при содействии органа местного самоуправления (органов местных самоуправлений) проведение мероприятий, связанных с призывом граждан на военную службу; вызову на призывную комиссию подлежат все призывники, кроме пользующихся отсрочкой от призыва на военную службу и не подлежащих призыву на военную службу. При этом в первую очередь на комиссию вызываются граждане старших возрастов, пользовавшиеся ранее отсрочкой от призыва на военную службу и потерявшие это право, а также по различным основаниям ранее не призванные на военную службу или не отправленные к месту ее прохождения. Оповещение граждан о явке в военный комиссариат на мероприятия, связанные с призывом на военную службу, осуществляется повестками в соответствии с именными списками и на протяжении всего периода подготовки и проведения мероприятий, связанных с призывом граждан на военную службу. Повестка должна быть подписана военным комиссаром и заверена печатью военного комиссариата; в конце каждого рабочего дня председатель призывной комиссии проверяет, все ли граждане, которые были вызваны, прибыли на заседание призывной комиссии, принимает меры по установлению причин неявки граждан и повторному их вызову на комиссию (по организации их розыска); в случае уклонения гражданина от мероприятий, связанных с призывом на военную службу, председатель призывной комиссии или военный комиссар в установленном порядке направляет в соответствующий территориальный орган внутренних дел персональные письменные обращения для принятия мер по обеспечению его прибытия на указанные мероприятия; военный комиссар организует учет призывников, уклоняющихся от призыва на военную службу, и при необходимости заводит дело об административном правонарушении. При наличии оснований направляет запросы в органы внутренних дел на этих призывников; снятие с воинского учета гражданина, убывающего к новому месту жительства (пребывания), производится в следующем порядке: из соответствующего раздела картотеки личных дел изымается личное дело призывника и помещается в раздел картотеки иных дел призывников, снятых с воинского учета; в отношении граждан, признанных не годными к военной службе, призывная комиссия принимает решение о вынесении на рассмотрение призывной комиссии вопроса об освобождении их от исполнения воинской обязанности; решение призывной комиссии об освобождении гражданина от исполнения воинской обязанности выносится на основании документов, указанных в перечне, приведенном в приложении № 32 к Инструкции, заносится в Протокол заседания призывной комиссии согласно приложению № 33 к Инструкции; в конце рабочего дня Протокол подписывается председателем призывной комиссии и её членами; в удостоверении гражданина, подлежащего призыву на военную службу, секретарем призывной комиссии производится соответствующая запись, которая подписывается военным комиссаром и заверяется печатью военного комиссариата; личные дела призывников, в отношении которых приняты решения об освобождении от исполнения воинской обязанности, от призыва на военную службу, предоставляются на рассмотрение призывной комиссии субъекта РФ; призывная комиссия субъекта Российской Федерации, рассмотрев личные дела призывников, не позднее 15 июля (31 декабря): принимает решение: об утверждении или отмене решения нижестоящей призывной комиссии об освобождении призывника от исполнения воинской обязанности.
В соответствии с Положением и изданным в его развитии приказом Министра обороны РФ № 400 «О мерах по реализации постановления Правительства Российской Федерации от 11.11.2006 № 663», а также ч.ч. 1 и 3 «Должностных обязанностей начальника отдела военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району», утвержденными военным комиссаром Орловской области, Лещев О.Г. являясь руководителем структурного подразделения военного комиссариата Орловской области, в силу занимаемой должности обязанный руководить работой отдела (муниципального) военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району, а после 01.12.2016 – работой военного комиссариата (муниципального), организовывать и осуществлять при участии органов местного самоуправления мероприятия по первоначальной постановке граждан на воинский учет; проводить занятия с членами комиссии по постановке граждан на воинский учет, членами призывной комиссии, врачами-специалистами, средним медицинским персоналом и техническими работниками, привлекаемыми к работе по обеспечению мероприятий по подготовке граждан к военной службе и призыву на военную службу; организовывать при участии органов местного самоуправления призыв на военную службу граждан, не пребывающих в запасе; организовывать первоначальную постановку на воинский учет; руководить работой комиссии по постановке граждан на воинский учет; организовывать работу призывных комиссий; организовывать совместно с органами местного самоуправления и представителями медицинских организаций медицинское освидетельствование граждан, подлежащих первоначальной постановке на воинский учет, поступающих в военно-образовательные организации высшего профессионального образования, призываемых на военную службу (военные сборы), пребывающих в запасе, требующих обязательного медицинского освидетельствования, и осуществлять контроль за прохождением ими медицинского обследования; обеспечивать и контролировать своевременное и качественное представление табельной и другой отчетности.
Лещев О.Г., как лицо, наделенное полномочиями по организации призыва граждан на военную службу и управлению военным комиссариатом, обладал организационно - распорядительными полномочиями в отношении указанной категории граждан, то есть являлся должностным лицом.
Призыв на военную службу граждан Российской Федерации регламентирован п. 1 ст. 25 ФЗ № 53 «О воинской обязанности и военной службе» от 28.03.1998 и проводится два раза в течение календарного года в периоды времени с 1 апреля по 15 июля и с 1 октября по 31 декабря ежегодно.
При наличии оснований, предусмотренных ст.
23
ФЗ «О воинской обязанности и военной службе», указами Президента РФ и решениями Правительства РФ, призывная комиссия выносит решение об освобождении призывника от призыва на военную службу или предоставлении ему отсрочки от призыва на военную службу. Такое решение принимается на основании документов, предоставленных призывником в призывную комиссию.
Будучи специалистом в области воинской обязанности, имея высшее образование и длительное время занимая должность начальника отдела (муниципального) военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району Лещев О.Г. хорошо знаком с порядком осуществления воинского учета, призыва на военную службу и освобождения от него, ведения делопроизводства в военном комиссариате.
В период времени с апреля 2006 года по август 2018 года Б. Е. В. на основании оформленных трудовых отношений работала в отделе военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району в должности фельдшера, для которой Лещев О.Г. являлся прямым начальником.
В период времени с августа 2008 года по апрель 2018 года Б. Т. В. на основании оформленных трудовых отношений работала в отделе военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району в различных должностях, с 2014 года до увольнения в апреле 2018 года - в должности старшего помощника начальника отделения по профессионально - психологическому отбору, для которой Лещев О.Г. являлся прямым начальником.
В период работы начальником отдела военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району, Лещев О.Г. совершил ряд преступления против государственной власти, интересов государственной службы и порядка управления.
Эпизод № 1
(получение взятки за освобождение М. М. В. от призыва на военную службу) (в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 324-ФЗ)
Лещев О. Г. совершил преступление – получение должностным лицом через посредника взятки за незаконные действия, при следующих обстоятельствах.
Так, в отделе военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району на воинском учете состоит годный по состоянию здоровья к военной службе гражданин М. М. В.
В один из дней первой половины июня 2014 года к Б. Е. В. обратилась ранее знакомая ей гражданка С. Н. Н. - мать призывника М. М. В., с целью оказания помощи её сыну - М. М. В. в полном освобождении от призыва на военную службу в ВС РФ, о чем Б. Е. В. в тот же день в отделе военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району по адресу: Орловская область, г. Мценск, ул. Ленина, д. 5, сообщила Лещеву О.Г.
Лещев О.Г., являясь должностным лицом - начальником отдела военного комиссариата по г. Мценск и Мценскому району, обладая организационно-распорядительными функциями во вверенном ему отделе, вопреки интересам общества и государства, требованиям должностной инструкции, утвержденной военным комиссаром Орловской области, превышая свои должностные полномочия, установленные Положением о военных комиссариатах, игнорируя требования Инструкции по подготовке и проведению мероприятий связанных с призывом на военную службу граждан России, не пребывающих в запасе, возлагающих на него контроль, организацию и обеспечение учета призывников и юношей допризывного возраста, контроль за изучением личности призывников, организацию и осуществление мероприятий по призыву и отправке граждан, контроль законности и обоснованности выдачи гражданам документов воинского учета, действуя с прямым корыстным умыслом, направленным на личное незаконное обогащение, в один из дней в период с 1 по 15.06.2014, во второй половине дня, находясь в отделе военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району по адресу: Орловская область, г. Мценск, ул. Ленина, д. 5, будучи достоверно осведомленным об основаниях и порядке призыва граждан Российской Федерации на военную службу, через Б. Е. В. сообщил С. Н. Н. о том, что за денежное вознаграждение в размере 80 000 рублей окажет содействие в полном освобождении, не имеющего законных оснований, М. М. В. от призыва на военную службу.
С. Н. Н., доверяя Лещеву О.Г. как руководителю муниципального отдела военного комиссариата Орловской области, принимающего участие в проведении мероприятий, связанных с призывом на военную службу и обладающего возможностью повлиять на принятие решения призывной комиссии о призыве или освобождении от призыва граждан на военную службу, согласилась с незаконным требованием Лещева О.Г.
В один из дней в период с 12 по 14.06.2014 в первой половине дня, Лещев О.Г., находясь в отделе военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району по адресу: Орловская область, г. Мценск, ул. Ленина, д. 5 получил от С. Н. Н. (23.10.2018 материалы проверки сообщения о преступлении, предусмотренном ч. 1 ст.
291 УК РФ
в отношении С. Н. Н. переданы по подследственности в следственный отдел по Мценскому району СУ СК России по Орловской области) через Б. Е. В. взятку в размере 80 000 рублей за совершение незаконных действий, связанных с полным освобождением призывника М. М. В. от призыва на военную службу (23.10.2018 в возбуждении уголовного дела по ч. 1 ст.
291.1 УК РФ
в отношении Б. Е. В. отказано по основанию, предусмотренному п. 2 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
).
Достигнув желаемого результата по незаконному получению денежных средств от С. Н. Н., 18.06.2014 в первой половине дня Лещев О.Г., находясь в отделе военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району, исполняя служебные обязанности и превышая их, во исполнение взятых на себя обязательств, за полученное от С. Н. Н. денежное вознаграждение, осуществил действия, связанные с полным освобождением М. М. В. от мероприятий по призыву на военную службу и призыва на военную службу в мирное время по состоянию здоровья, а именно передал своей подчиненной Б. Е. В. поддельный официальный документ - акт исследования состояния здоровья от Дата № и поддельный Протокол медицинского обследования М. М. В. от Дата №, содержащие поддельные оттиски печатей и штампов БУЗ Орловской области «Мценская ЦРБ», а также подписи должностных лиц больницы, после чего дал последней обязательное к исполнению незаконное указание внести в акт исследования состояния здоровья от Дата № заведомо ложные сведения, о якобы, прохождении М. М. В. обследования состояния здоровья в медицинском учреждении и наличия заболевания, дающего права на освобождение от призыва на военную службу.
Б. Е. В., думая о невозможности уклонения от незаконных требований Лещева О.Г., ошибочно уверовав в безальтернативность сопротивления вышестоящему должностному лицу, опасаясь негативных последствий в случае отказа, в тот же день собственноручно внесла в акт исследования состояния здоровья от Дата № на имя М. М. В. заведомо ложные сведения – запись, о якобы, наличия у М. М. В. заболевания «информация скрыта дающего право на освобождение от призыва на военную службу. (23.10.2018 в возбуждении уголовного дела по ч. 1 ст.
292 УК РФ
в отношении Б. Е. В. отказано по основанию, предусмотренному п. 2 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
).
23.06.2014 Лещев О.Г., являясь заместителем председателя призывной комиссии г. Мценска и Мценского района Орловской области, находясь в отделе военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району по адресу: Орловская область, г. Мценск, ул. Ленина, д. 5, дал указание Б. Е. В. вложить в личное дело призывника М. М. В. акт исследования состояния здоровья от Дата № и представить данный акт вместе с личным делом М. М. В. на рассмотрение призывной комиссии, который в дальнейшем послужил основанием для признания последнего ограниченно годным к военной службе и принятия незаконного решения (Протоколом заседания РПК от Дата №) о полном освобождении его от призыва на военную службу, решение которой 24.06.2014 утверждено призывной комиссии Орловской области (Протоколом заседания ОПК от Дата №).
21.07.2014 после поступления документов М. М. В. с утвержденным призывной комиссией Орловской области о признании последнего «В» - ограниченно годным к военной службе, сотрудниками военного комиссариата в военный билет серии АС № внесены заведомо ложные сведения – записи о признании по состоянию здоровья призывника М. М. В. «В» - ограниченно годным к военной службе, после чего он заверен подписью П. И. Н. (23.10.2018 в возбуждении уголовного дела в отношении П. И. Н. отказано по основанию, предусмотренному п. 2 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
) и оттиском гербовой печати, который 21.07.2014 через Б. Е. В. выдан С. Н. Н., которая в свою очередь передала его М. М. В.
Таким образом, при вышеизложенных обстоятельствах, Лещев О.Г., являясь должностным лицом - начальником отдела военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району, в один из дней в период с 12.06.2014 по 14.06.2014 в первой половине дня, находясь в отделе военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району по адресу: Орловская область, г. Мценск, ул. Ленина, д. 5, получил взятку через посредника.
Подсудимый Лещев О. Г. свою вину в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
290 УК РФ
, по данному эпизоду не признал, и показал, что денег через Б. Е. В. от С. Н. Н. не получал за освобождение М. М. В. от призыва на военную службу, Б. Е. В. его оговаривает, поскольку она в чем – то замешана. Также считает, что все обвинения подстроены оперуполномоченным А. А. Ю., т. к. он отказался с ним сотрудничать.
Несмотря на то, что Лещев О. Г. свою вину не признал по данному эпизоду, его виновность подтверждается следующими доказательствами.
Показаниями свидетеля Б. Е. В., данными в суде, согласно которым в её должностные обязанности входило изучение личных дел призывников, с выявлением у них каких-либо диагнозов, заболеваний, своевременное их направление на дополнительное медицинское обследование, также она являлась секретарем комиссии по первоначальной постановке граждан на воинский учет и призывной комиссии. Вела протоколы заседаний комиссий. В начале июня 2014 г. к ней обратилась мама М. М. В. - С. Н. Н., они с ней ранее были знакомы, она ей позвонила, договорились о встрече. Когда встретились, С. Н. Н. спросила, можно ли решить вопрос, освободить ее сына от призыва на военную службу, она сказала, что нужно уточнить у военного комиссара, обещала через некоторое время сообщить. С данной просьбой она подошла к Лещеву О.Г. в его кабинет, на втором этаже военного комиссариата, и сказала, что к ней обратилась знакомая, можно ли помочь ее сыну или нельзя, и каким образом. Лещев О.Г. сказал, помочь можно, это будет стоить 80 000 рублей. После этого она позвонила С. Н. Н., они встретились, она рассказала про разговор, сказала, что можно сделать, сколько будет стоить, С. Н. Н. согласилась. 10 или 11 июня она с С. Н. Н. встретилась в первой половине дня на территории военного комиссариата, во дворе, и С. Н. Н. ей передала конверт с деньгами, деньги она не пересчитывала, поверила ей. После этого она пошла на второй этаж к Лещеву О.Г. в кабинет, сказала, что принесли денежные средства, он взял деньги, положил их в ящик своего стола.
Показаниями свидетеля С. Н. Н., данными в суде, согласно которым в середине июня 2014 г. она обратилась к Б. Е. В., это её знакомая была, по вопросу освобождения её сына М. М. В. от призыва в ряды вооруженных сил, так как им была нужна отсрочка от армии, он учился на заочной форме в г. Белгороде на последнем курсе. Она подошла к Е., она ей сказала, что такие вопросы не решает, но она может спросить начальника Лещева О. Г.. Через несколько дней её позвонила Б. Е. В. и просила подойти. При личном разговоре Б. ей пояснила, что есть такая возможность, можно все сделать, и, что это стоит 80 000 рублей. Она согласилась. Прошло какое-то время они опять встретились с Б. Е. В., и она ей во дворе военкомата передала деньги в конверте в сумме 80000 рублей, она поняла, что для Лещева О. Г.. В июле 2014 г. Б. позвонила и сказала, чтобы сын пришел сам в военкомат и забрал военный билет. Сын сам ходил забирать военный билет, он был нормальный. Когда сына вызвали к следователю, то они долго сомневались и решили пойти к Лещеву О. Г., узнать, почему так получилось. Они пришли с мужем к Лещеву О.Г., Б. с ними была. Это было 20.06.2018 в здании военкомата, в кабинете Лещева О.Г. Они у него спросили, почему так получилось, все ответы были не понятные. Лещев О. Г. говорил им, что им не признавайтесь, ничего не говорите, от всего отказывайтесь. Она ему сказала, что он договор не выполнил, просила вернуть им деньги. На что Лещев О. Г. Б. сказал, будем возвращать. Им вернули, часть средств 32 000 рублей. Он их передал Б. И. В. а Б. И. В. передала сотрудникам ФСБ. Б. им сказала, что Лещев О. Г. передал им 32 500 рублей.
Показаниями свидетеля М. М. В., данными в суде, согласно которым он учился в институте. Мама сказала ему, что обратилась к своей знакомой с вопросом, чтобы получить военный билет. У него были проблемы со здоровьем, сделали операцию на коленный сустав, отсрочка была, потом закончилась, и подходило время для прохождения комиссии, это было весной 2014 г. Один раз он был на комиссии, как раз в апреле в 2014 г. После прохождения он был признан годным. Ему мама сказала, что им смогут помочь, чтобы он не служил. У него никакого хронического заболевания не было. В июне 2014 года он находился в институте, в городе Белгороде, и ему мама сообщила, что он должен явиться в военкомат для получения военного билета. На заседании призывной комиссии района его не было, в тот момент он учился, потом приехал и обратился в военкомат, подписал какие - то документы и получил военный билет. Мама не говорила, каким образом будет решать вопрос с армией, о деньгах ничего не говорила.
Показаниями свидетеля А. А. Ю., данными в суде, согласно которым в отношении Лещева О.Г. он проводили ОРМ. Им проводились с согласия участвующих лиц ОРМ наблюдение, также оперативно-технические мероприятия, которые в последующем были задокументированы и переданы в следственное подразделение. В ОРМ участвовали Б. Е. В., Б. Т. В., С. Н. Н. со своим супругом, кто еще участвовал, не помнит. Основным местом проведения ОРМ было в г. Мценске, в военном комиссариате, 1 или 2 мероприятия проводили в г. Орле. Дату и время проведения не помнит. В ходе ОРМ факт передачи денежных средств из рук в руки не был задокументирован. Б. была опрошена, пояснила, что с ранее достигнутой договоренностью между родителями призывника, Лещев О.Г. возвращал часть денежных средств, которую брал за оказание содействия в уклонении от прохождения военной службы по призыву. Денежные средства были изъяты в сумме 30000 рублей в ходе ОРМ опрос, в присутствии участвующих лиц. Мероприятия проводили в г. Мценске в отделении ФСБ. Он составил протокол. Факт передачи денежных средств Б. не был задокументирован. По другим гражданам был задокументирован факт, но видеоматериал был не надлежащего качества, не отображает сути, он не был передан в следственное подразделение, это было при передаче денежных средств Б. Т. В., она передала Лещеву О.Г. военный билет, а он в последующем вернул часть денежных средств, взамен того, что не выполнил взятые на себя обязательства, по освобождению призывника. Это он видел лично. Он непосредственно присутствовал в соответствии с заданием выписанном заместителем руководителя военно-следственного отдела. Совместно с подразделением СОБР было осуществлено задержание Лещева О.Г. и его привод. Оно было произведено после получения Лещевым О.Г. военного билета К. И. Г. К Лещеву О.Г. у него нет предвзятого отношения. Он давление на Лещева О. Г. не оказывал. Он познакомился с Лещевым О. Г. в марте или июне 2016 года. Они познакомились, общались, работали вместе. Лещев О.Г. отдал Б. денежные средства, а она отдала ему военный билет перед центром Водолей, после передачи он дал команду на задержание. Б. передавала Лещеву О.Г. военный билет в связи с ранее достигнутой договоренностью между ними, что имеет отражение в ходе проведения ОРМ наблюдение, в ходе ОРМ ПТК, которые были рассекречены и переданы в органы следствия. Лещев О.Г. позвонил Б. и сказал, что передаст часть ранее полученных денежных средств. Лещев О.Г. не выполнил взятые на себя обязательства, и родители призывника возвращали ему военный билет, через Б..
Показаниями свидетеля А. А. Ю., данными на следствии и оглашенными в суде на основании ч. 3 ст. 281 УПКРФ в связи с противоречиями, согласно которым весной 2018 года из военной прокуратуры Брянского гарнизона поступила информация о возможном совершении должностными лицами военного комиссариата г. Мценска и Мценского района Орловской области преступления. В целях проверки поступившей информации было принято решение о проведении оперативно-розыскных мероприятий в отношении военного комиссара г. Мценска и Мценского района Орловской области Лещева О.Г. с участием сотрудников указанного военного комиссариата Б. Е. В. и Б. Т. В., а именно в оперативно-розыскных мероприятиях «Наблюдение» и «Опрос», с применением технических средств аудио и видеозаписи. В ходе проведения вышеуказанных оперативно-розыскных мероприятий в июне 2018 года, были зафиксированы факты противоправной деятельности Лещева О.Г. по незаконному освобождению граждан, подлежащих призыву на военную службу за денежное вознаграждение. Кроме того, в ходе проведения 25.06.2018 оперативно-розыскного мероприятия «Опрос» с участием Б. Е. В., последняя пояснила, что она получила от Лещева О.Г. денежные средства в сумме 32 500 рублей, ранее полученные им от С. Н. Н. в качестве взятки за оказания Лещевым О.Г. содействия в незаконном освобождении призывника М. М. В. от призыва на военную службу, для их передаче последней, которые у нее имелись при себе. После дачи Б. Е. В. пояснений, им были приглашены понятые, в присутствии которых у Б. Е. В. были изъяты денежные средства в сумме 32 500 рублей, о чем был составлен соответствующий протокол изъятия. (т. 11 л.д. 216-219)
Свидетель А. А. Ю. свои показаниями, данные на следствии, в суде подтвердил.
Показаниями свидетеля Т. Н. В., данными в суде, согласно которым в 2018 году проходил военную службу по призыву в войсковой части №. В тот день они заступали в наряд по охране и обороны военной прокуратуры Брянского гарнизона. Это было весной 2018 года, сотрудники ФСБ привлекали его и его сослуживца в качестве понятого, когда изымали денежные средства. Им права и обязанности понятых разъясняли. Они удостоверяли факт изъятия денежных средств, пересчитали и записали номера денежных купюр, а потом удостоверяли своими подписями. При них составлялся протокол осмотра денежных средств, с которым он ознакомился и подписал. Изъятое упаковывали. По протоколу сумма была 32 500 рублей, а какие были купюры, не помнит. Замечаний на протокол у него не было. Деньги передавала фельдшер военкомата женщина сотруднику ФСБ. Денежные средства она отдавала добровольно. Со слов сотрудника ФСБ, эти денежные средства были за противоправные действия военного комиссара. Сотрудника ФСБ звали майор А..
Показаниями свидетеля И. К. Г., данными на следствии и оглашенными в суде с согласия сторон на основании ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, согласно которым 25.06.2018 он был приглашен сотрудника ФСБ России для участия в качестве понятого при проведении оперативно-розыскных мероприятий. В ходе проведения оперативно-розыскных мероприятий с участием Б. Е. В., последней в присутствии него и второго понятого добровольно выданы сотрудникам ФСБ России денежные средства в сумме 32 500 рублей, полученные ей от Лещева О.Г. для возврата гражданки С. Н. Н. за не выполнение последним действий по освобождению М. М. В. от призыва на военную службу, о чем был составлен протокол изъятия. (том 11 л.д. 209-211)
Протоколом изъятия предметов от 25.06.2018, согласно которому 25.06.2018 в кабинете № 3 отделения УФСБ России по Орловской области у Б. Е. В. изъяты денежные средства в сумме 32 500 рублей, а именно 32 билета Банка России номиналом 1 000 рублей и 1 билет Банка России номиналом 500 рублей. (т. 4 л.д. 98-101)
Протоколом осмотра предметов от 24.11.2018, согласно которому были осмотрены 32 билета Банка России номиналом 1 000 рублей, и 1 билет Банка России номиналом 500 рублей серия НЬ №, которые были признаны в качестве вещественных доказательств и приобщены к материалам дела. (т. 4 л.д. 102-114, 115-116)
Протоколом осмотра предметов от 24.11.2018, согласно которому был осмотрен оптический диск DVD-R марки «TDK» серийный №, содержащий в себе аудио и видеозаписи от 20.06.2018 разговора между С. Н. Н., С. В. В., Б. Е. В. и Лещевым О.Г., в ходе которого Лещев О.Г. пояснил, что деньги в сумме 80000 рублей, переданные С. за незаконное освобождение М. М. В. от призыва на военную службу «надо возвращать», а также Лещев О.Г. рекомендовал С. Н. Н. и С. В. В. от всего отказываться, который был признан в качестве вещественного доказательства и приобщен к материалам дела. (т. 4 л.д. 125-128, 129-130)
Протоколом проведения оперативно-розыскного мероприятия «Наблюдение» от 20.06.2018, согласно которому в период с 10 часов 50 минут до 11 часов 05 минут 20.06.2018 с участием граждан С. Н. Н., С. В. В. и Б. Е. В. проведено оперативно-розыскное мероприятие «Наблюдение» в отношении Лещева О.Г. в помещении военного комиссариата г. Мценска и Мценского района Орловской области, в ходе которого использовались технические средства аудио и видеофиксации. В ходе данного ОРМ было установлено, что Лещев О. Г. рекомендовал С. Н. Н. и С. В. В. от всего отказываться, а также согласился на требования С. Н. Н. возврата ранее полученных 80000 рублей за призывника М. М. В. (т. 4 л.д. 120-124).
В соответствии со ст.
89 УПК РФ
суд признает в качестве доказательств результаты оперативно – розыскной деятельности, проводимой в отношении Лещева О. Г., т. к. они проведены в соответствии с Законом РФ «Об оперативно – розыскной деятельности» и представлены органам следствия в соответствии с Инструкцией «О порядке представления результатов оперативно – розыскной деятельности дознавателю, органу дознания, следователю, прокурору и суду», т. е. отвечают требованиям, предъявляемым к доказательствам УПК РФ.
Эпизод № 2
(превышение должностных полномочий для освобождения М. М. В. от призыва на военную службу).
Лещев О. Г. совершил преступление – совершение должностным лицом действий, явно выходящих за пределы его полномочий и повлекших существенное нарушение охраняемых законом интересов общества и государства, при следующих обстоятельствах.
Лещев О. Г., являясь должностным лицом – начальником отдела военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району, обладающим организационно-распорядительными функциями, исполняя служебные обязанности и превышая их, действуя умышленно и противоправно, из корыстной заинтересованности, вопреки интересам общества и государства, в нарушение требований ч. 2 ст.
4
, ст. ст.
15
,
59 Конституции
РФ, ст. ст. 1, 8, 26, 28 ФЗ от 28.03.1998 № 53-Ф3 «О воинской обязанности и военной службе», пунктов 3, 17-21, 17-29 Указа Президента РФ от 7.12.2012 № 1609 «Об утверждении Положения о военных комиссариатах», п.п. 2, 4, 7, 8, 12, 18, 19 Постановления Правительства Российской Федерации от 11.11.2006 № 663 «Об утверждении Положения о призыве на военную службу граждан Российской Федерации», п.п. 3, 7, 53 постановления Правительства Российской Федерации от 27.11.2006 № 719 «Об утверждении Положения о воинском учете» и пунктов 4, 7, 10, 22, 34 «Инструкции по подготовке и проведению мероприятий, связанных с призывом на военную службу граждан Российской Федерации, не пребывающих в запасе», утвержденной приказом Министра обороны Российской Федерации от 2.10.2007 № 400, а также ч. ч. 1, 3 Должностных обязанностей начальника отдела военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району, утвержденных военным комиссаром Орловской области, 18.06.2014 в первой половине дня, находясь в отделе военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району по адресу: Орловская область, г. Мценск, ул. Ленина, д. 5, передал своей подчиненной Б. Е. В. поддельный официальный документ - акт исследования состояния здоровья от Дата № и поддельный Протокол медицинского обследования М. М. В. от Дата №, содержащие поддельные оттиски печатей и штампов БУЗ Орловской области «Мценская ЦРБ», а также подписи должностных лиц больницы, после чего дал последней обязательное к исполнению незаконное указание, о внесении в акт исследования состояния здоровья от Дата № на имя М. М. В., заведомо ложные сведения – запись, о якобы, наличия у М. М. В. заболевания информация скрыта дающего права на освобождение от призыва на военную службу.
Б. Е. В., думая о невозможности уклонения от незаконных требований Лещева О.Г., ошибочно уверовав в безальтернативность сопротивления вышестоящему должностному лицу, опасаясь негативных последствий в случае отказа, в тот же день собственноручно внесла в акт исследования состояния здоровья от Дата № на имя М. М. В. заведомо ложные сведения – запись, о якобы, наличия у М. М. В. заболевания информация скрыта дающего право на освобождение от призыва на военную службу.
В действительности 27.03.2014 М. М. В. проходил медицинское обследование в БУЗ ОО «Мценская ЦРБ», по результатам которого ему выставлен диагноз «информация скрыта не дающий право освобождения от призыва на военную службу.
23.06.2014 Лещев О.Г., являясь заместителем председателя призывной комиссии г. Мценска и Мценского района Орловской области, находясь в отделе военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району по адресу: Орловская область, г. Мценск, ул. Ленина, д. 5, дал указание Б. Е. В. вложить в личное дело призывника М. М. В. акт исследования состояния здоровья от Дата № и представить данный акт вместе с личным делом М. М. В. на рассмотрение призывной комиссии, который в дальнейшем послужил основанием для признания последнего ограниченно годным к военной службе и принятия незаконного решения (Протоколом заседания РПК от Дата №) о полном освобождении его от призыва на военную службу, решение которой 24.06.2014 утверждено призывной комиссии Орловской области (Протоколом заседания ОПК от Дата №).
21.07.2014 после поступления документов М. М. В. с утвержденным призывной комиссией Орловской области о признании последнего «В» - ограниченно годным к военной службе, сотрудниками военного комиссариата в военный билет серии АС № внесены ложные сведения – записи о признании по состоянию здоровья призывника М. М. В. «В» - ограниченно годным к военной службе, после чего они заверены подписью П. И. Н. (23.10.2018 в возбуждении уголовного дела в отношении П. И. Н. отказано по основанию, предусмотренному п. 2 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
) и оттиском гербовой печати, который 21.07.2014 через Б. Е. В. выдан С. Н. Н., которая в свою очередь передала его М. М. В.
Таким образом, Лещев О.Г., при изложенных выше обстоятельствах, являясь должностным лицом – начальником отдела военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району, в период с 18.06.2014 по 23.06.2014, находясь в отделе военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району по адресу: Орловская область, г. Мценск, ул. Ленина, д. 5, умышлено совершил превышение должностных полномочий – действия, явно выходящие за пределы его полномочий и повлекшие существенное нарушение охраняемых законом интересов общества и государства.
Подсудимый Лещев О. Г. свою вину в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
286 УК РФ
, по данному эпизоду не признал, и показал, что свои полномочия он не превышал, указания о внесении ложных сведений в официальные документы Б. Е. В. не давал для освобождения М. М. В. от призыва на военную службу, Б. Е. В. его оговаривает, поскольку она в чем - то замешана. Он не обладает организационно – распорядительными полномочиями по отношению к врачам призывной комиссии. Также считает, что все обвинения подстроены оперуполномоченным А. А. Ю., т. к. он отказался с ним сотрудничать.
Несмотря на то, что Лещев О. Г. свою вину не признал по данному эпизоду, его виновность подтверждается следующими доказательствами.
Показаниями свидетеля Б. Е. В., данными в суде, согласно которым по закону если призывник предъявляет жалобы на состояние здоровья, предоставляет свою амбулаторную карту с записями или в личном деле предыдущих комиссий имеются диагнозы, то ему выписывается направление на дополнительное медицинское обследование в центральную районную больницу. Выписывается направление, оно фиксировалось в журнале выдачи направлений, направление подписывал военный комиссар, к направлению прилагалось два бланка акта исследования состояния здоровья, и призывник направлялся проходить медицинскую комиссию. Также они назначали сроки прохождения комиссии, это прописывалось в направлении, в отрывном корешке, который оставался в личном деле, выдавали повестку на этот день, когда он должен был прибыть с медицинского обследования. Также направление могло выдаваться призывнику непосредственно при прохождении призывной комиссии, когда он проходит медицинскую комиссию, при осмотре его врачами, они спрашивают, есть ли у него жалобы, изучают амбулаторную карту, если она есть, при необходимости дается направление для обследования. Это фиксировалось в журнале выдачи. Акт исследования состояния здоровья призывника заполняет врач, проводивший исследование. Лист медицинского освидетельствования заполняется при прохождении медицинской комиссии, когда призывник подходит к доктору с актом, доктор должен на основании этого акта также заполнить лист медицинского освидетельствования, который должен быть заполняться в день призывной комиссии. Призывника не было, это было по просьбе Лещева О.Г., она проносила личное дело по медицинской комиссии, врачи расписывались, никто претензий не имел.
Проработав месяц после назначения на должность, в марте месяце у Лещева О.Г. была к ней просьба, принести ему документы, акты исследования состояния здоровья призывников, которые ранее проходили медицинское обследование, на которых четко были бы видны подписи врачей БУЗ Орловской области «Мценская ЦРБ, главного врача, заведующих, также, где четко были бы видны штампы и печати. Она посмотрела по личным делам призывников в архиве и нашла такие документы, где было все хорошо видно, и приносила их ему. После того, как она передала денежные средства Лещеву О. Г., через 1 или 2 дня Лещев О.Н. дал ей бланк акта исследования состояния здоровья и сказал его заполнить. На акте исследования состояния здоровья стояли штампы медицинского учреждения с печатями и подписью лечащего врача, главного врача, и заведующего, ей нужно было написать акт исследования состояния здоровья под почерк лечащего врача. Затем в своем кабинете № 12 она собственноручно внесла заведомо ложные исследования на призывника и лист состояния здоровья. Она заполняла собственноручно акт исследования состояния здоровья № на М. М. В. с диагнозом хроническая язва, лист медицинского освидетельствования на М. М. В., которые имеются в личном деле призывника. Диагноз она брала из личных дел из архива ранее зачисленных в запас призывников, брала аналогичный диагноз. По медицинским документам у М. М. В. был хронический гастрит. При хроническом гастрите призывники не освобождаются от призыва, при язве, освобождаются. При этом, данный диагноз, который она вносила, препятствовал прохождению военной службы в мирное время. В ближайшую призывную комиссию Лещев О.Г. сказал провести личное дело М. М. В. по комиссии, занести в Протокол решения врачебной и призывной комиссии, это было числа 18 июня 2014 г., в последующем, личное дело было представлено для утверждения на военно-врачебную комиссию г. Орла, где личное дело утвердили, после чего в июле месяце М. М. В. получил военный билет в отделении мобилизации. М. М. В. не был на призывной комиссии, личное дело было проведено заочно. Когда прошла призывная комиссия, она собирала все личные дела призывников, которые были на медицинской призывной комиссии, и вносила их в Протокол комиссии. После того как возвращается личное дело, она делала выписку из книги Протокола о том, что призывник был признан ограниченно годным по какой статье, выписку подписывает начальник отделения призыва, утверждает военный комиссар г. Мценска, и на основании выписок из Протокола призывной комиссии, эти документы вместе с личными делами передают в отделение запаса, мобилизационное, другой сотрудник получает на граждан военные билеты, выписывает их, заполняет их и выдает призывникам. Военный комиссар подписывает военный билет и ставит печать. Когда призывнику выдавалось направление в больницу, то к нему прикладывался акт исследования состояния медицинского здоровья, которые заполняли сотрудники поликлиники. Печати, штамп были БУЗ Орловской области «Мценская ЦРБ», подписи были не самих врачей. Журнал регистрации направлений велся ею, она проставляла номер направления, записывала, какой призывник направляется, с каким диагнозом, куда, когда он должен вернуться, те же самые сведения заносились в направление призывника, которое подписывал военный комиссар и в журнале в конце каждой страницы военный комиссар расписывался. Лещев О.Г. исполнил взятые на себя обязательства перед М. М. В. и С. Н. Н., М. М. В. был освобожден от военной службы, получил военный билет. Личное дело М. М. В. было изучено и просмотрено, было выявлено, что у М. М. В. было несколько диагнозов, Лещев О.Г. спрашивал, может ли хронический гастрит перерасти в язву. Когда она заполнила бланк, она его принесла Лещеву О.Г., он сказал оформить личное дело, вшить в дело бланк, в ближайшую комиссию провести заочно по врачам. Когда была медицинская комиссия, она брала личное дело, поясняла, что у призывника есть акт исследования состояния медицинского здоровья, он будет не пригоден к военной службе, военный комиссар просил подписать без призывника личное дело. Заочное освидетельствование призывников предусмотрено, если он не может прийти на призывную комиссию в силу физических возможностей (инвалид). Призывники П., З., М. В. Ю., Б., М., Ш., С., К., Г., Г. не приходили на комиссию, и в отношении них решение выносилось заочно.
Показаниями свидетеля С. Н. Н., данными в суде, согласно которым после передачи денег в июле 2014 г. Б. позвонила и сказала, чтобы сын пришел сам в военкомат и забрал военный билет. Сын сам ходил забирать военный билет, он был нормальный. У её сына без того были заболевания, на коленях были операции. Но Б. сказала, нет, сделают заболевания по желудку. У него был гастрит, но там у него другое заболевание, кажется язва. За здоровьем своего сына она смотрела с детства.
Показаниями свидетеля М. М. В., данными в суде, согласно которым в июне 2014 года он находился в институте, в городе Белгороде, и ему мама сообщила, что он должен явиться в военкомат для получения военного билета. На заседании призывной комиссии района его не было, в тот момент он учился, потом приехал и обратился в военкомат, подписал какие - то документы и получил военный билет. У него язвенной болезни нет, когда проходил повторную комиссию, диагноз не был подтвержден. На стационарном или амбулаторном лечении в БУЗ «Мценская ЦРБ» он не лежал в тот период.
Показаниями свидетеля Л. О. Ю., данными в суде, согласно которым в обязанности военного комиссара района входит руководство военным комиссариатом по организационным вопросам, призыв молодых людей в вооруженные силы Российской Федерации, пенсионное обеспечение пенсионеров Министерства обороны, антикоррупционная деятельность. Печать военного комиссариата находится у военного комиссара, и он ставит оттиски этой печати в военных билетах, а в его отсутствие – человек, исполняющий обязанности военного комиссара. Медицинский работник является секретарем медицинской комиссии и секретарем комиссии по первоначальной постановке граждан на воинский учет. Он следит за правильностью заполнения медицинских документов. Сотрудник, занимающийся профотбором, вносит записи в лист изучения призывника, проводит профессионально-психологический отбор, в личные дела включаются результаты тестирования и заключение. В обязанности медицинского работника, сотрудника по профотбору не входит заполнение акта обследования состояния здоровья. Это делает врач, проводящий осмотр. На медицинском заключении, которое поступает из поликлиники, кроме подписи проводящего осмотр врача на этом листе должны быть подписи врача, проводившего обследование, заведующего отделением и главного врача. Помимо трех подписей на листе должен быть угловой штамп медицинского учреждения, печать, номер медицинского заключения. Военкомат выдает два бланка медицинского заключения. Один из них должен быть предоставлен на призывную комиссию, а второй должен быть прикреплен к амбулаторной карте, но иногда врачи отдают на руки два заключения, а в карте делают соответствующую запись. Если при прохождении медицинского осмотра молодой человек заявил жалобы на состояние здоровья и врачу необходимы дополнительные данные, врач дает направление в больницу для обследования, после чего молодой человек проходит дополнительное обследование и получает заключение медицинского обследования. Выдаются два экземпляра одного бланка. Ранее этот документ назывался акт медицинского исследования, теперь это документ называется медицинское заключение, но суть одна и та же. Бланки медицинского заключения районные военные комиссариаты получали в областном военкомате. Если молодой человек получал направление от врача, ему выдавалось 2 пустых бланка. Эти бланки в больнице заполнялись врачом, после чего один экземпляр возвращался в военкомат и подшивался в личное дело. Второй экземпляр оставался на руках у молодого человека. Военный комиссар является членом призывной комиссии, заместителем председателя призывной комиссии. Он вносит предложения в комиссию о возможном решении, но решение основывается на выводах врачей, и других показателях, и принимается путем голосования призывной комиссии. Начальник отделения призыва получает бланки в областном военкомате и хранит их. Заполненные врачом акты молодые люди сдают медицинскому работнику. Заключение вшивается и хранится в личном деле. За хранение личных дел отвечает начальник отделения. Медицинский работник может взять личное дело и вшить туда заключение. Члены призывной комиссии подписывают Протокол заседания призывной комиссии, к которому никакие документы не прилагаются. Врачи, входящие в состав медицинской комиссии в случае, если молодой человек заявляет жалобы на здоровье, или в личном деле имеется информация о наличии заболеваний, составляется лист осмотра. Протокол призывной комиссии подшивается в дело и готовится решение в зависимости от годности призывника. Если не годен, то готовится военный билет, а если признан годным, то ему выдается повестка на отправку в вооруженные силы и на сборный пункт. На сборном пункте молодой человек проходит медицинский осмотр. Протокол заседания призывной комиссии готовит секретарь призывной комиссии. Лица, в силу должностных обязанностей, находящиеся в подчинении военкома, должны выполнять все указания военкома в рамках должностных обязанностей. Привлекать к дисциплинарной ответственности сотрудника имеет право военком области, военком районного военкомата может только направить ходатайство о привлечении. Она проверяет в акте исследования состояния здоровья лишь наличие подписей, печати и штампа, а не проверяет их достоверность и подлинность
Показаниями П. С. А., данными в суде, согласно которым она работает заведующей гастроэнтерологическим отделением в БУЗ «Мценской ЦРБ» с 2003 года. Она осматривает граждан по направлению из военкомата. По приказу главного врача осмотр призывников производится заведующим отделением. Она не осматривает призывников в том случаи, когда в отпуске или на больничном. Для себя они делают копию, а так все сведения в компьютере, в программе. 27.03.2014 обследовался М. М. В. диагноз: информация скрыта. После обозрения протокола № от Дата из личного дела М. М. В., в данном протоколе подпись не её, она так не расписывается. Она всегда на протоколе ставит личную печать, а здесь ее нет. Диагноз выставлен не ею, он выставлен не грамотно. В её журнале диагноз стоит другой.
Показаниями свидетеля П. И. Н., данными в суде, согласно которым он работал в военном комиссариате г. Мценска и Мценского района Орловской области с ноября 2002 по сентябрь 2018 г.г. Он временно исполнял обязанности военного комиссара г. Мценска и Мценского района Орловской области. Печать военного комиссариата хранится в секретной части, ее использует военный комиссар или исполняющий его обязанности. Он имели доступ к печати. К нему приходил человек, он ставил в военном билете подпись и печать, когда исполнял обязанности военкома, в том числе в военные билетах граждан, зачисленных в запас. Были случаи, что Лещева О.Г. не было на работе, например, он был на больничном. В бланке военного билета уже была напечатана его фамилия, и чтобы не портить бланк, он ставил подпись свою, а Ф.И.О. были Лещева О.Г. У Лещева О. Г. были нормальные отношения с работниками военного комиссариата. В призывной комиссии, военный комиссар имеет такие же права, как все остальные члены призывной комиссии, т. к. он такой же член призывной комиссии, как и все остальные, он не мог на них влиять. Без участия призывника комиссия может принять решение. Свидетель П. И. Н., обозрев военный билет призывника М. М. В. (т. 8 л.д. 80), пояснил, что подпись в данном военном билете его, он его подписывал.
Показаниями свидетеля П. И. Н., данными на следствии и оглашенными в суде на основании ч. 3 ст.
281 УПК РФ
в связи с противоречиями, согласно которым в период с 2002 по 2018 год он работал в военном комиссариата г. Мценска и Мценского района Орловской области, на должности начальника отделения планирования, предназначения, подготовки и учета мобилизационных ресурсов, где также осуществлял трудовую деятельность Лещев О.Г., на должности военного комиссара. Он показал, что в июле 2014 года, в связи с убытием Лещева О.Г. в отпуск, он временно исполнял обязанности военного комиссара. В указанный период времени ему представлен военный билет на имя М. М. В. в заполненном виде, в котором он собственноручно исполнил свою подпись и проставил оттиск гербовой печати и передал его для выдачи М. М. В. (т. 11 л.д. 67-70)
Свидетель П. И. Н. свои показания, данные на следствии, подтвердил.
Показаниями свидетеля Ш. В. С., данными в суде, согласно которым в должности главного врача работает с 2015, в 2014 занимал должность заместителя главного врача в течение года, в 2011 по 2014 в должности главного врача. Ежегодно лица, подлежащие осеннему и весеннему военному призыву, проходят комиссию в военкомате, так и обследования по направлению врачей призывной комиссии. По результатам данных в больнице составляется акт обследования состояния здоровья призывника в двух экземплярах. Акт подписывает врач, который осматривал призывника, заведующим отделением и кто-то из руководителей учреждения. Акты медицинского исследования призывников подписывает врач, который обследовал призывника, заведующий структурного подразделения и он, подписывает только ручкой. Свидетель Ш. В. С., обозрев акт исследования состояния здоровья от Дата № из личного дела М. М. В., показал, что данный акт он не подписывал, хоть подпись выполнено ручкой. Штамп не соответствует штампу больницы. По акту: в направление подчеркнуто стационарное, а в акте указано в поликлинике Мценской ЦРБ.
Показаниями свидетеля Г. И. Н., данными в суде, согласно которым в должности заместителя главного врача она работает с июня 2011 года. В период призывной компании призывники проходят обследование в БУЗ Орловской области «Мценская ЦРБ». В её обязанности в связи с этим обследованием входит: организация приема призывников, чтобы призывники беспрепятственно попадали на прием к врачам. После заполнения и подписания врачами медицинских заключений (акта), призывник сам приносит ей акт исследования состояния здоровья, она его проверяет в рамках своей компетенции на предмет полноты оформления, наличие обследований, которые соответствуют диагнозу, правильность его заполнения, а затем подписывает и отдает главному врачу. Призывники в поликлинику являются по направлению военного комиссариата. После обозрения акта исследования состояния здоровья призывника М. М. В., показала, что подпись похожа, она всегда пишет еще фамилию, имя, отчество, это написано не её рукой. В акте не указан номер, дата направления на исследование призывника. Подчеркнуто, что находился на стационарных условиях, амбулаторно зачеркнуто. В стационаре у нас нет возможности пройти обследование. Стоит подпись и фамилия врача, который никогда не работал в стационаре. Она всегда работала в поликлинике.
Протоколом выемки от 03.10.2018, согласно которому 03.10.2018, согласно которому у свидетеля М. М. В. был изъят военный билет серии АС №, выданного на имя последнего. (т. 8 л.д. 73-75)
Протоколом осмотра предметов от 04.10.2018, согласно которому был осмотрен военный билет серии АС №, выданный 18.07.2014 отделом военного комиссариата по г. Мценск и Мценскому району Орловской области на имя М. М. В., в котором указано, что решением призывной комиссии от 23 июня 2014 г. М. М. В. освобожден от призыва на военную службу, зачислен в запас, категория годности последнего «В», который признан и приобщен в качестве вещественного доказательства к уголовному делу. (т. 8 л.д. 76-80, 81-82)
Протоколом выемки от 31.01.2019, согласно которому 31.01.2019 у свидетеля П. С. А. в служебном помещении БУЗ Орловской области «Мценская ЦРБ» изъят «Журнал учета эндоскопических заключений призывников от военкомата». (т. 11 л.д. 92-94)
Протоколом осмотра документов от 31.01.2019, согласно которому были осмотрены «Журнал учета эндоскопических заключений призывников от военкомата», содержащий в себе запись под № 10 о прохождении 27.03.2014 М. М. В., Дата года рождения, медицинского освидетельствования в связи с подозрением на информация скрыта по результатам которого у М. М. В. выявлен информация скрыта, и Протоколом медицинского обследования на имя М. М. В. от Дата, согласно которому по результатам эндоскопического исследования у М. М. В. выявлен «информация скрыта», которые признаны и приобщены в качестве вещественных доказательств к уголовному делу. (т. 11 л.д. 95-106, 107-108)
Протоколом выемки от 20.10.2018, согласно которому 20.10.2018 в помещении кабинета № 1 Военного следственного отдела Следственного комитета России по Брянскому гарнизону (участок в г. Орел) у свидетеля Л. О. Ю. изъяты документы, послужившие основанием для выдачи учетно-военных документов (военных билетов) на призывника М. М. В. (т. 11 л.д. 24-26).
Протоколом осмотра документов от 20.10.2018, согласно которому было осмотрено «Дело № документы, послужившие основанием для выдачи учетно-воинских документов» № 9 – 2014, содержащее в себе сведения о выдачи 21.07.2014 М. М. В. военного билета серии АС №, которые признано и приобщено в качестве вещественного доказательства к уголовному делу. (т. 11 л.д. 27-48, 49)
Протоколом выемки от 06.12.2018, согласно которому 06.12.2018 у свидетеля Л. О. Ю. в служебном помещении военного комиссариата г. Мценска и Мценского района Орловской области изъята гербовая печать указанного военного комиссариата. (т. 11 л.д. 53-55)
Протоколом осмотра предметов от 06.12.2018, согласно которому была осмотрена гербовая печать военного комиссариата г. Мценска и Мценского района Орловской области, которая признана и приобщена в качестве вещественного доказательства к уголовному делу. (т. 11 л.д. 56-57, 58-59)
Протоколом осмотра документов от 07.08.2018, согласно которому было осмотрено личное дело призывника М. М. В., содержащее в себе акт исследования состояния здоровья от Дата № и лист медицинского освидетельствования М. М. В. от Дата в которых указано о наличии у М. М. В. заболевания: информация скрыта, «В» - ограниченно годен к военной службе, которое признано и приобщено в качестве вещественного доказательства к уголовному делу. (т. 13 л.д. 73-85, 189-191)
Протоколом выемки от 16.08.2018, согласно которому 16.08.2018 в помещении кабинета № 1 Военного следственного отдела Следственного комитета России по Брянскому гарнизону (участок в г. Орел) у представителя военного комиссариата Орловской области изъяты книги с приложениями к протоколам заседаний призывной комиссии Орловской области за период с 2014 по 2016 года. (т. 12 л.д. 3-4)
Протоколом осмотра документов от 16.08.2018, согласно которому осмотрен список граждан, освобожденных от призыва на военную службу и признанных временно не годными, ограниченно годными и не годными к военной службе по состоянию здоровья исх. № от Дата и Протокол заседания призывной комиссии Орловской области № от Дата, в котором указано, что решение призывной комиссией г. Мценск и Мценского района Орловской области о признании М. М. В. «В» - ограничено годным к военной службе в связи с наличием заболевания «информация скрыта утверждено призывной комиссией военного комиссариата Орловской области, которые признаны и приобщены в качестве вещественных доказательств к уголовному делу. (т. 12 л.д. 5-159, 160-164)
Заключением эксперта от 12.09.2018 № 2946, согласно которому рукописный текст, расположенный в Акте исследования состояния здоровья № от Дата и листе медицинского освидетельствования от 23.06.2014 выданных М. М. В., Дата года рождения в графах: «фамилия, имя, отчество…», «амбулаторном (…) обследовании в», «с…по…», «жалобы», «анамнез», «данные объективного исследования», «результаты специальных исследований…» и диагноз (по-русски)» - выполнен Б. Е. В.. (т. 14 л.д. 34-35)
Заключением эксперта от 14.09.2018 № 2947, согласно которому подписи и фамилии должностных лиц БУЗ Орловской области «Мценская ЦРБ» Ш. В. С., Г. И. Н., В. О. В., расположенные на оборотной стороне Акта исследования состояния здоровья № от Дата на имя М. М. В., Дата года рождения - выполнены пишущим прибором с шариковым узлом пастой для шариковых ручек – шариковой ручкой. Оттиск гербовой печати БУЗ Орловской области «Мценская центральная районная больница» на оборотной стороне Акта исследования состояния здоровья № от Дата на имя М. М. В., Дата года рождения – нанесен печатной формой высокой печати штемпельной краской. Оттиск гербовой печати БУЗ Орловской области «Мценская центральная районная больница» на оборотной стороне Акта исследования состояния здоровья № от Дата на имя М. М. В., Дата года рождения – нанесен не печатью БУЗ Орловской области «Мценская центральная районная больница», образцы оттисков которой были представлены на исследование. (т. 14 л.д. 122-124)
Заключением эксперта от 14.12.2018 № 3965, согласно которому подписи от имени военного комиссара по г. Мценск и Мценскому району Орловской области Лещева О.Г. в военном билете серия АС №, выданном на имя М. М. В., расположенные на обратной странице обложки, на второй, восьмой и тринадцатой страницах – выполнены П. И. Н.. Оттиски гербовой печати в военном билете серия АС №, выданном на имя М. М. В., расположенные на обратной странице обложки, на второй, восьмой и тринадцатой страницах – могли быть нанесены как гербовой печатью военного комиссариата по г. Мценск и Мценскому району, так и иной печатью, имеющей аналогичные форму и размеры. (т. 14 л.д. 223-226)
Заключением эксперта от 04.03.2019 № 390, согласно которому в протоколе медицинского обследования М. М. В. подпись от имени П. С. А., вероятно, выполнена не П. С. А., а другим лицом с подражанием подписи П. С. А. Оттиски гербовой печати БУЗ Орловской области «Мценская ЦРБ» в Протоколе медицинского обследования М. М. В., нанесены не печатью БУЗ Орловской области «Мценская ЦРБ». (т. 14 л.д. 237-246)
Заключением эксперта от 04.03.2019 № 84смс/19, согласно которому М. М. В. с учетом выставленного заключения эзофагогастродуоденоскопии от 27.03.2014 г.: информация скрыта попадает под действие статьи 59 «в» графы I Расписания болезней и ТДТ (приложение к Положению о военно-врачебной экспертизе, утвержденному постановлением Правительства РФ от 04.07.2013 г. № 565), предусматривающей категорию годности «Б-3» - годен к военной службе с незначительными ограничениями. М. М. В. с учетом выставленного заключения эзофагогастродуоденоскопии от 18.10.2018 г.: информация скрыта на основании статей 57 «г», 59 «в», 60 «г» графы I Расписания болезней и ТДТ (приложение к Положению о военно-врачебной экспертизе, утвержденному постановлением Правительства РФ от 04.07.2013 г. № 565), предусматривающей категорию годности «Б-4» - годен к военной службе с незначительными ограничениями. (т. 14 л.д. 261-277)
Протоколом освидетельствования от 18.10.2018, согласно которому по результатам проведенного 18.10.2018 медицинского обследования М. М. В. врачом БУЗ Орловской области «Мценская ЦРБ», у последнего выявлено заболевание: информация скрыта Ранее выставленный М. М. В. диагноз: «информация скрыта в ходе освидетельствования не подтвердился. (т. 8 л.д. 85-89)
Эпизод № 3
(подделка официального документа, освобождающего М. М. В. от призыва на военную службу)
Лещев О. Г. совершил преступление – подделка официального документа, освобождающего от обязанностей, в целях его использования, при следующих обстоятельствах.
Лещев О. Г., являясь должностным лицом – начальником отдела военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району, обладающим организационно-распорядительными функциями, исполняя служебные обязанности и превышая их, действуя умышленно и противоправно, из корыстной заинтересованности, вопреки интересам общества и государства, 18.06.2014 в первой половине дня, находясь в отделе военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району по адресу: Орловская область, г. Мценск, ул. Ленина, д. 5, передал своей подчиненной Б. Е. В. поддельный акт исследования состояния здоровья от Дата №, являющийся в соответствии Федеральным законом от 29.12.1994 № 77-ФЗ «Об обязательном экземпляре документов», Постановлением Правительства Российской Федерации от 04.07.2013 № 565 «Об утверждении Положения о военно-врачебной комиссии» и приказа Министра обороны Российской Федерации от 20.08.2003 № 200 «О порядке проведения военно-врачебной экспертизы и медицинского освидетельствования в Вооруженных Силах Российской Федерации» официальным документом и поддельный Протокол медицинского обследования М. М. В. от Дата №, содержащие поддельные оттиски печатей и штампов БУЗ Орловской области «Мценская ЦРБ», а также подписи должностных лиц больницы, после чего дал последней обязательное к исполнению незаконное указание о внесении в акт исследования состояния здоровья от Дата № на имя М. М. В., заведомо ложные сведения – запись, о якобы, наличия у М. М. В. заболевания информация скрыта дающего право на освобождение от призыва на военную службу.
Б. Е. В., думая о невозможности уклонения от незаконных требований Лещева О.Г., ошибочно уверовав в безальтернативность сопротивления вышестоящему должностному лицу, опасаясь негативных последствий в случае отказа, в тот же день собственноручно внесла в акт исследования состояния здоровья от Дата № на имя М. М. В. заведомо ложные сведения – запись, о якобы, наличия у М. М. В. заболевания информация скрыта дающего право на освобождение от призыва на военную службу (24.04.2019 в возбуждении уголовного дела по ч. 1 ст.
327 УК РФ
в отношении Б. Е. В. отказано по основанию, предусмотренному п. 2 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
).
В действительности 27.03.2014 М. М. В. проходил медицинское обследование в БУЗ ОО «Мценская ЦРБ», по результатам которого ему выставлен диагноз информация скрыта не дающий право освобождения от призыва на военную службу.
23.06.2014 Лещев О.Г., являясь заместителем председателя призывной комиссии г. Мценска и Мценского района Орловской области, находясь в отделе военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району по адресу: Орловская область, г. Мценск, ул. Ленина, д. 5, дал указание Б. Е. В. вложить в личное дело призывника Мишина М.В. акт исследования состояния здоровья от Дата № и представить данный акт вместе с личным делом М. М. В. на рассмотрение призывной комиссии, который в дальнейшем послужил основанием для признания последнего ограниченно годным к военной службе и принятия незаконного решения (Протоколом заседания РПК от Дата №) о полном освобождении его от призыва на военную службу, решение которой 24.06.2014 утверждено призывной комиссии Орловской области (Протоколом заседания ОПК от Дата №.
Таким образом, Лещев О.Г., при изложенных выше обстоятельствах, являясь должностным лицом – начальником отдела военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району, 18.06.2014 в первой половине дня, находясь в отделе военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району по адресу: Орловская область, г. Мценск, ул. Ленина, д. 5, умышлено совершил подделку официального документа, освобождающего от обязанностей военной службы, в целях его использования. Подсудимый Лещев О. Г. свою вину в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
327 УК РФ
, по данному эпизоду не признал, и показал, что никаких поддельных официальных документов Б. Е. В. не давал, и указаний ей о внесении ложных сведений в официальные документы не давал для освобождения М. М. В. от призыва на военную службу, Б. Е. В. его оговаривает, поскольку она в чем – то замешана. Также считает, что все обвинения подстроены оперуполномоченным А. А. Ю., т. к. он отказался с ним сотрудничать.
Несмотря на то, что Лещев О. Г. свою вину не признал по данному эпизоду, его виновность подтверждается доказательствами, приведенными по эпизоду № 2: показаниями свидетелей Б. Е. В., С. Н. Н., М. М. В., Л. О. Ю., П. С. А., П. И. Н., Ш. В. С., Г. И. Н., протоколом выемки от 03.10.2018, (т. 8 л.д. 73-75), протоколом осмотра предметов от 04.10.2018, (т. 8 л.д. 76-80, 1-82), протоколом выемки от 31.01.2019, (т. 11 л.д. 92-94), протоколом осмотра документов от 31.01.2019, (т. 11 л.д. 95-106, 107-108), протоколом выемки от 20.10.2018, (т. 11 л.д. 24-26), протоколом осмотра документов от 20.10.2018, (т. 11 л.д. 27-48, 49), протоколом выемки от 06.12.2018, (т. 11 л.д. 53-55), протоколом осмотра предметов от 06.12.2018, (т. 11 л.д. 56-57, 58-59), протоколом осмотра документов от 07.08.2018, (т. 13 л.д. 73-85, 189-191), протоколом выемки от 16.08.2018, (т. 12 л.д. 3-4), протоколом осмотра документов от 16.08.2018, (т. 12 л.д. 5-159, 160-164), заключением эксперта от 12.09.2018 № 2946, (т. 14 л.д. 34-35), заключением эксперта от 14.09.2018 № 2947, (т. 14 л.д. 122-124), заключением эксперта от 14.12.2018 № 3965, (т. 14 л.д. 223-226), заключением эксперта от 04.03.2019 № 390, (т. 14 л.д. 237-246), заключением эксперта от 04.03.2019 № 84смс/19, (т. 14 л.д. 261-277), протоколом освидетельствования от 18.10.2018, (т. 8 л.д. 85-89).
Эпизод № 4
(получение взятки за освобождение П. А. Л. от призыва на военную службу) (в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 324-ФЗ)
Лещев О. Г. совершил преступление – получение должностным лицом через посредника взятки за незаконные действия, при следующих обстоятельствах.
Так, в отделе военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району на воинском учете состоит годный по состоянию здоровья к военной службе гражданин П. А. Л.
В один из дней в период с 4 по 5.12.2014 во второй половине дня, вблизи дома № 14 по ул. Коммаш в г. Мценске Орловской области к Б. Е. В. обратилась ранее знакомый ей гражданин П. Л. Н. - отец призывника П. А. Л., с целью оказания помощи его сыну – П. А. Л. в полном освобождении от призыва на военную службу в ВС РФ, о чем Б. Е. В. в тот же день в отделе военного комиссариата Орловской области по г. Мценска и Мценского района по адресу: Орловская область, г. Мценск, ул. Ленина, д. 5, сообщила Лещеву О.Г.
Лещев О.Г., являясь должностным лицом - начальником отдела военного комиссариата по г. Мценск и Мценскому району, обладая организационно-распорядительными функциями во вверенном ему отделе, вопреки интересам общества и государства, требованиям должностной инструкции, утвержденной военным комиссаром Орловской области, превышая свои должностные полномочия, установленные Положением о военных комиссариатах, игнорируя требования Инструкции по подготовке и проведению мероприятий связанных с призывом на военную службу граждан России, не пребывающих в запасе, возлагающих на него контроль, организацию и обеспечение учета призывников и юношей допризывного возраста, контроль за изучением личности призывников, организацию и осуществление мероприятий по призыву и отправке граждан, контроль законности и обоснованности выдачи гражданам документов воинского учета, действуя с прямым корыстным умыслом, направленным на личное незаконное обогащение, 08.12.2014, в первой половине дня, находясь в отделе военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району по адресу: Орловская область, г. Мценск, ул. Ленина, д. 5, будучи достоверно осведомленным об основаниях и порядке призыва граждан Российской Федерации на военную службу, через Б. Е. В. сообщил П. Л. Н. о том, что за денежное вознаграждение в размере 85 000 рублей окажет содействие в полном освобождении, не имеющего законных оснований, П. А. Л. от призыва на военную службу.
П. Л. Н., доверяя Лещеву О.Г. как руководителю муниципального отдела военного комиссариата Орловской области, принимающего участие в проведении мероприятий, связанных с призывом на военную службу и обладающего возможностью повлиять на принятие решения призывной комиссии о призыве или освобождении от призыва граждан на военную службу, согласился с незаконным требованием Лещева О.Г.
10.12.2014 во второй половине дня, Лещев О.Г., находясь в отделе военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району по адресу: Орловская область, г. Мценск, ул. Ленина, д. 5, получил от П. Л. Н. (23.10.2018 материалы проверки сообщения о преступлении, предусмотренном ч. 1 ст.
291 УК РФ
в отношении П. Л. Н. переданы по подследственности в следственный отдел по Мценскому району СУ СК России по Орловской области) через Б. Е. В. взятку в размере 85 000 рублей за совершение незаконных действий, связанных с полным освобождением призывника П. А. Л. от призыва на военную службу (23.10.2018 в возбуждении уголовного дела по ч. 1 ст.
291.1 УК РФ
в отношении Б. Е. В. отказано по основанию, предусмотренному п. 2 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
).
Достигнув желаемого результата по незаконному получению денежных средств от П. Л. Н., 11.12.2014 в первой половине дня, Лещев О.Г., находясь в отделе военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району по адресу: Орловская область, г. Мценск, ул. Ленина, д. 5, исполняя служебные обязанности и превышая их, во исполнение взятых на себя обязательств, за полученное от П. Л. Н. денежное вознаграждение, осуществил действия, связанные с полным освобождением П. А. Л. от мероприятий по призыву на военную службу и призыва на военную службу в мирное время по состоянию здоровья, а именно передал своей подчиненной Б. Е. В. поддельный официальный документ - акт исследования состояния здоровья от Дата № и поддельный Протокол медицинского обследования П. А. Л. от Дата, содержащие поддельные оттиски печатей и штампов БУЗ Орловской области «Мценская ЦРБ», а также подписи должностных лиц больницы, после чего дал последней обязательное к исполнению незаконное указание внести в акт исследования состояния здоровья от Дата Дата заведомо ложные сведения, о якобы, прохождении П. А. Л. обследования состояния здоровья в медицинском учреждении и наличия заболевания, дающего прав на освобождение от призыва на военную службу.
Б. Е. В., думая о невозможности уклонения от незаконных требований Лещева О.Г., ошибочно уверовав в безальтернативность сопротивления вышестоящему должностному лицу, опасаясь негативных последствий в случае отказа, в тот же день собственноручно внесла в акт исследования состояния здоровья от Дата № на имя П. А. Л. заведомо ложные сведения – запись, о якобы, наличия у П. А. Л. заболевания информация скрыта дающего право на освобождение от призыва на военную службу (23.10.2018 в возбуждении уголовного дела по ч. 1 ст.
292 УК РФ
в отношении Б. Е. В. отказано по основанию, предусмотренному п. 2 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
).
15.12.2014 Лещев О.Г., являясь заместителем председателя призывной комиссии г. Мценска и Мценского района Орловской области, находясь в отделе военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району по адресу: Орловская область, г. Мценск, ул. Ленина, д. 5, дал указание Б. Е. В. вложить в личное дело призывника П. А. Л. акт исследования состояния здоровья от Дата № и представить данный акт вместе с личным делом П. А. Л. на рассмотрение призывной комиссии, который в дальнейшем послужил основанием для признания последнего ограниченно годным к военной службе и принятия незаконного решения (Протокол заседания РПК от Дата № о полном освобождении его от призыва на военную службу, решение которой 24.12.2014 утверждено призывной комиссии Орловской области (Протокол заседания ОПК от Дата №).
22.01.2015 после поступления документов П. А. Л. с утвержденным призывной комиссией Орловской области о признании последнего «В» - ограниченно годным к военной службе, Лещев О.Г., реализуя до конца свой преступный корыстный умысел, дал указание подчиненным работникам о внесении в официальный документ - военный билет серии АС №, заведомо ложных сведений – записей о признании по состоянию здоровья призывника П. А. Л. «В» - ограниченно годным к военной службе, который 22.01.2015 через Б. Е. В. выдан П. А. Л.
Таким образом, при вышеизложенных обстоятельствах, Лещев О.Г., являясь должностным лицом - начальником отдела военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району, 10.12.2014 во второй половине дня, находясь в отделе военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району по адресу: Орловская область, г. Мценск, ул. Ленина, д. 5, получил взятку через посредника.
Подсудимый Лещев О. Г. свою вину в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
290 УК РФ
, по данному эпизоду не признал, и показал, что денег через Б. Е. В. от П. Л. Н. не получал за освобождение П. А. Л. от призыва на военную службу, Б. Е. В. его оговаривает, поскольку она в чем – то замешана. Также считает, что все обвинения подстроены оперуполномоченным А. А. Ю., т. к. он отказался с ним сотрудничать.
Несмотря на то, что Лещев О. Г. свою вину не признал в совершении преступления по данному эпизоду, его виновность подтверждается следующими доказательствами.
Показаниями свидетеля Б. Е. В., данными в суде, согласно которым в начале декабря, к ней обратился папа призывника П. А. Л. – П. Л. Н., они ранее были с ним знакомы. Он попросил помочь его сыну, в вопросе прохождения военной службы. Она сказала, что сама такой вопрос решить не сможет, ей нужно уточнить у военного комиссара. Через пару дней она подошла к Лещеву О.Г., сказала, что обратился знакомый, необходимо помочь сыну, чтобы не проходить военную службу. Он сказал, что такая услуга может быть предоставлена, она будет стоить 85 000 рублей. После этого она встретилась с П. Л. Н., сообщила ему, что его просьба может быть удовлетворена, сколько это будет стоить, на что он согласился. 10 декабря на обеде к ней домой приехал отец призывника, передал денежные средства в конверте. Денежные средства она не пересчитывала. После обеда она передала денежные средства Лещеву О.Г. в его кабинете. Лещев О.Г. её уверил, что все будет хорошо, чтобы она не переживала, если что, ни в чем не признаваться. На следующий день Лещев О.Г. принес ей акт исследования состояния здоровья, сказал его заполнить. В своем кабинете она его заполнила, также заполнила лист медицинского освидетельствования, все было приобщено к личному делу призывника. В ближайшую призывную комиссию провели личное дело П., его признали ограниченно годным. В 20 числах декабря, она отвезла личное дело в г. Орел, для утверждения военно-врачебной комиссией. 24 декабря личное дело было утверждено. В январе 2015 года П. получил военный билет.
Показаниями свидетеля П. Л. Н., данными в суде, согласно которым в конце ноября 2014 года он обратился к своей знакомой Б. Е. В., которая работала фельдшером в военном комиссариате г. Мценска, по поводу освобождения от призыва на военную службу своего сына. Она сказала, что сама это решить не сможет, должна согласовать этот вопрос с руководством. В начале декабря, он с ней созвонился, она сказала, что начальник сказал, что это будет стоить 85 000 рублей. Он согласился. Вскоре они встретились, и он во дворе дома Б. Е. В. передал ей денежные средства. В конце январе 2015 года она ему позвонила, сказала, что вопрос решен, надо приехать и забрать военный билет. Он боялся, что сына заберут в армию, и он не доучится в магистратуре, и у сына уже была возможность устроиться на хорошую работу. Он Лещева О.Г. не знал и не знает, никаких долговых обязательств перед Лещевым О. Г. у него не было. Б. Е. В. говорила, что решить этот вопрос необходимо с руководством, с военным комиссаром Лещевым О.Г. Б. Е. В. называла фамилию, имя, отчество для кого деньги. Сын не знал об обстоятельствах освобождения от призыва на военную службу. Он был не в курсе. Он отдал сыну военный билет и сказал, что он не пойдет в армию.
Показаниями свидетеля П. А. Л., данными в суде, согласно которым он ничего не знает об обстоятельствах его освобождения от призыва на военную службу. Он узнал об этом в ходе расследования уголовного дела в военной прокуратуре. Военный билет получил отец, в 2015 году он ему передал. Он никого не знает из сотрудников военного комиссариата.
Протоколом осмотра и прослушивания фонограмм от 01.09.2018, согласно которому осмотрен оптический диск СD-R марки «Verbatim» серийный №, содержащий в себе видеофайл от 03.04.2018 разговора между Б. Т. В., Б. Е. В. и Лещевым О.Г., в ходе которого они обсуждают обстоятельства возврата денег П., которые были получены за освобождения от призыва на военную службу П. Л. Н., а Лещев О.Г. рекомендует Б. Т. В. и Б. Е. В. не рассказывать о данном факте, все отрицать, который был приобщен в качестве вещественного доказательства. (т. 3 л.д. 59-68, 69-70)
Протоколом осмотра и прослушивания фонограмм от 01.09.2018, согласно которому осмотрен оптический диск DVD-RW марки «VS» серийный №, содержащий в себе аудио и видеофайлы от 03.04.2018 разговора между Б. Т. В., Б. Е. В. и Лещевым О.Г., в ходе которого они обсуждают обстоятельства возврата денег П. за освобождения от призыва на военную службу П. Л. Н., а Лещев О.Г. рекомендует Б. Т. В. и Б. Е. В. не рассказывать о данном факте, все отрицать, который был приобщен в качестве вещественного доказательства. (т. 3 л.д. 80-88, 89-90)
Протоколом проведения оперативно-розыскного мероприятия «Наблюдение» от 03.04.2018, согласно которому в период с 11 часов 37 минут до 12 часов 10 минут 03.04.2018 с участием Б. Т. В. и Б. Е. В. проведено оперативно-розыскное мероприятие «Наблюдение» в отношении Лещева О.Г. в помещении военного комиссариата г. Мценска и Мценского района Орловской области, в ходе которого использовались технические средства аудио и видеофиксации, при этом Лещев О.Г. сказал Б. Т. В. и Б. Е. В. не рассказывать о данном факте, все отрицать. (т. 3 л.д. 73-79)
В соответствии со ст.
89 УПК РФ
суд признает в качестве доказательств результаты оперативно – розыскной деятельности, проводимой в отношении Лещева О. Г., т. к. они проведены в соответствии с Законом РФ «Об оперативно – розыскной деятельности» и представлены органам следствия в соответствии с Инструкцией «О порядке представления результатов оперативно – розыскной деятельности дознавателю, органу дознания, следователю, прокурору и суду», т. е. отвечают требованиям, предъявляемым к доказательствам УПК РФ.
Эпизод № 5
(превышение должностных полномочий для освобождения П. А. Л. от призыва на военную службу)
Лещев О. Г. совершил преступление – совершение должностным лицом действий, явно выходящих за пределы его полномочий и повлекших существенное нарушение охраняемых законом интересов общества или государства, при следующих обстоятельствах.
Лещев О. Г., являясь должностным лицом – начальником отдела военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району, обладающим организационно-распорядительными функциями, исполняя служебные обязанности и превышая их, действуя умышленно и противоправно, из корыстной заинтересованности, вопреки интересам общества и государства, в нарушение требований ч. 2 ст.
4
, ст. ст.
15
,
59 Конституции
РФ, ст. ст. 1, 8, 26, 28 ФЗ от 28.03.1998 № 53-Ф3 «О воинской обязанности и военной службе», пунктов 3, 17-21, 17-29 Указа Президента РФ от 7.12.2012 № 1609 «Об утверждении Положения о военных комиссариатах», п.п. 2, 4, 7, 8, 12, 18, 19 Постановления Правительства Российской Федерации от 11.11.2006 № 663 «Об утверждении Положения о призыве на военную службу граждан Российской Федерации», п.п. 3, 7, 53 постановления Правительства Российской Федерации от 27.11.2006 № 719 «Об утверждении Положения о воинском учете» и пунктов 4, 7, 10, 22, 34 «Инструкции по подготовке и проведению мероприятий, связанных с призывом на военную службу граждан Российской Федерации, не пребывающих в запасе», утвержденной приказом Министра обороны Российской Федерации от 02.10.2007 № 400, а также ч.ч. 1, 3 Должностных обязанностей начальника отдела военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району, утвержденных военным комиссаром Орловской области, 11.12.2014 в первой половине дня, находясь в отделе военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району по адресу: Орловская область, г. Мценск, ул. Ленина, д. 5, а именно передал своей подчиненной Б. Е. В. поддельный официальный документ - акт исследования состояния здоровья от Дата № и поддельный Протокол медицинского обследования П. А. Л. от Дата, содержащие поддельные оттиски печатей и штампов БУЗ Орловской области «Мценская ЦРБ», а также подписи должностных лиц больницы, после чего дал последней обязательное к исполнению незаконное указание внести в акт исследования состояния здоровья от Дата № заведомо ложные сведения – запись, о якобы, наличия у П. А. Л. заболевания информация скрыта, дающего права на освобождение от призыва на военную службу.
Б. Е. В., думая о невозможности уклонения от незаконных требований Лещева О.Г., ошибочно уверовав в безальтернативность сопротивления вышестоящему должностному лицу, опасаясь негативных последствий в случае отказа, в тот же день собственноручно внесла в акт исследования состояния здоровья от Дата № на имя П. А. Л. заведомо ложные сведения – запись, о якобы, наличия у П. А. Л. заболевания «информация скрыта», дающего право на освобождение от призыва на военную службу.
В действительности П. А. Л. медицинское обследование в БУЗ ОО «Мценская ЦРБ» не проходил, медицинских документов о наличии у него заболевания информация скрыта дающего право на освобождение от призыва на военную службу не получал, и на призывную комиссию не представлял.
15.12.2014 Лещев О.Г., являясь заместителем председателя призывной комиссии г. Мценска и Мценского района Орловской области, находясь в отделе военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району по адресу: Орловская область, г. Мценск, ул. Ленина, д. 5, дал указание Б. Е. В. вложить в личное дело призывника П. А. Л. акт исследования состояния здоровья от Дата № и представить данный акт вместе с личным делом П. А. Л. на рассмотрение призывной комиссии, который в дальнейшем послужил основанием для признания последнего ограниченно годным к военной службе и принятия незаконного решения (Протокол заседания РПК от Дата №) о полном освобождении его от призыва на военную службу, решение которой 24.12.2014 утверждено призывной комиссии Орловской области (Протокол заседания ОПК от Дата №).
22.01.2015 после поступления документов П. А. Л. с утвержденным призывной комиссией Орловской области о признании последнего «В» - ограниченно годным к военной службе, сотрудниками военного комиссариата в военный билет серии АС № внесены ложные сведения – записи о признании по состоянию здоровья призывника П. А. Л. «В» - ограниченно годным к военной службе, после чего они заверены подписью П. И. Н. (23.10.2018 в возбуждении уголовного дела в отношении П. И. Н. отказано по основанию, предусмотренному п. 2 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
) и оттиском гербовой печати, который 22.01.2015 через Б. Е. В. выдан П. Л. Н., который в свою очередь передал его П. А. Л.
Таким образом, Лещев О.Г., при изложенных выше обстоятельствах, являясь должностным лицом – начальником отдела военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району, в период с 11.12.2014 по 15.12.2014, находясь в отделе военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району по адресу: Орловская область, г. Мценск, ул. Ленина, д. 5, умышлено совершил превышение должностных полномочий – действия, явно выходящие за пределы его полномочий и повлекшие существенное нарушение охраняемых законом интересов общества и государства.
Подсудимый Лещев О. Г. свою вину в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
286 УК РФ
, по данному эпизоду не признал, и показал, что свои полномочия он не превышал, указания о внесении ложных сведений в официальные документы Б. Е. В. не давал для освобождения П. А. Л. от призыва на военную службу, Б. Е. В. его оговаривает, поскольку она в чем – то замешана. Он не обладает организационно – распорядительными полномочиями по отношению к врачам призывной комиссии. Также считает, что все обвинения подстроены оперуполномоченным А. А. Ю., т. к. он отказался с ним сотрудничать.
Несмотря на то, что Лещев О. Г. свою вину не признал по данному эпизоду, его виновность подтверждается следующими доказательствами.
Показаниями свидетеля Б. Е. В., данными в суде, согласно которым П. на медицинскую и призывную комиссию не приходил. Ей Лещев О. Г. передал акт исследования состояния здоровья, на нем были выполнены подписи врача, заведующего поликлиникой, главного врача, печати, штампы, был результат суточного мониторирования артериального давления для приобщения к личному делу. Лещев О. Г. вызвал её в кабинет, передал бланк акта, и результаты суточного мониторирования, сказал заполнить бланк, все вшить в личное дело и приобщить, но точно не помнит, так как было много случаев. Решение призывной комиссии района по медицинской части, было утверждено в областном комиссариате 24 декабря 2014 года. Лещев О.Г. просил её принести результаты суточного мониторирования из личных дел призывников, которые уже были зачислены в запас с этим диагнозом. Лещев О.Г. видел, знает, присутствуя на призывной комиссии, что каждый диагноз призывника подтверждается дополнительными документами, в данном случае это результаты суточного мониторирования. В акте исследования состояния здоровья призывника П. А. Л. она вносила фамилию, имя, отчество, дату рождения, где обследовался, в какой период, жалобы, анализы, данные объективного исследования, показания артериального давления, частоту сердцебиения, а в лист медицинского освидетельствования - диагноз.
Показаниями свидетеля П. Л. Н., данными в суде, согласно которым он не помнит, чтобы в 2014 г. его сын проходил какие-либо обследования, прибывал на призывную комиссию, до этого что-то проходил. У сына была информация скрыта. Когда он учился в школе, лечился в больнице от информация скрыта.
Показаниями свидетеля П. А. Л., данными в суде, согласно которым в 2014 году в осенний период он учился на 3 третьем курсе в ФГБОУ ВО «ОГУ имени И.С. Тургенева» г. Орел». У него была отсрочка от призыва до июня или августа 2016 года». Ему был поставлен диагноз - информация скрыта. У него нет такого заболевания, у него только информация скрыта. Осенью 2014 года на призывные мероприятия и призывную комиссию он не приходил.
Показаниями свидетеля Л. О. Ю., данными в суде, которые приведены в приговоре по эпизоду № 2.
Показаниями свидетеля П. И. Н., данными в суде, согласно которым, обозрев военный билет на имя П. А. Л., пояснил, что подпись в данном военном билете его, он его подписывал.
Показаниями свидетеля Ш. В. С., согласно которым, после обозрения акта исследование состояние здоровья от 12.12.2014 № 475 из личного дела П. А. Л., данный акт он не подписывал, там ксерокопия подписи. Штамп муниципальное учреждение, что не соответствует штампу больницы.
Показаниями свидетеля Г. И. Н., данными в суде, согласно которым после обозрения акта исследования состояния здоровья призывника П. А. Л., показала, что подпись в акте похожа на её. Штампы и печати не ставятся у них в поликлинике. Если врачи забывают дописать, от какого числа направление и его номер, она дописывает это своей рукой, в этом акте этого нет.
Показаниями свидетеля О. Е. Н., данными на следствии и оглашенными в суде, с согласия сторон на основании ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, согласно которым подпись, имеющаяся в акте исследования состояния здоровья на имя П. А. Л. от Дата №, ей не принадлежит, и она в указанном акте не расписывалась. Разрешение кому-либо о подписании вышеуказанного акта от ее имени она не давала. (т. 10 л.д. 194-196, 197-200)
Показаниями свидетеля П. Н. А., данными в суде, согласно которым в должности врача – терапевта она работает с 01.02.1993, а в составе призывной комиссии давно, точно сказать не может с какого времени, и до настоящего времени. Она работала терапевтом и руководителем медицинской комиссии. Им предоставляли личные дела призывников, где были акты медицинского освидетельствования. Они работают на основании актов, раньше они так назывались, сейчас медицинское заключение состояние здоровья. Если призывник жалуется на состояние здоровье или у него имеется хронические заболевания, то они направляли его на повторное обследование. После обозрения листа медицинского освидетельствования из личного дела П. А. Л., в листе медицинского освидетельствования её подписи нет и почерк не её медсестры.
Показаниями свидетеля М. Г. Н., согласно которым она работает на должности заведующего отделением функциональной диагностики с 2006 года. Она в силу должностного положения проводит обследование на военный призыв призывников. У них ведутся журналы, в которые записываются результаты, они хранятся три года. Но за 2014 год и 2015 год журналы не нашли. После обозрения результатов суточного мониторирования артериального давления от 08.12.2014 из личного дела П. А. Л., показал, что на данном документе стоит ксерокопия её подписи, это не её подпись. В представленном документе другой шрифт.
Протоколом выемки от 10.09.2018, согласно которому у П. А. Л. был изъят военный билет серии АС №, выданного 22.01.2015 военным комиссариатом по г. Мценск и Мценскому району Орловской области на имя П. А. Л.(т. 8 л.д. 123-125)
Протоколом осмотра предметов от 15.09.2018, согласно которому был осмотрен военный билет серии АС № 22.01.2015 военным комиссариатом по г. Мценск и Мценскому району Орловской области на имя П. А. Л., содержащий в себе сведения о признании последнего «В» - ограниченно годным к военной службе, который признан и приобщен в качестве вещественного доказательства к уголовному делу. (т. 8 л.д. 126-129, 130-131)
Протоколом выемки от 31.01.2019, согласно которому у М. Г. Н. в служебном помещении БУЗ Орловской области «Мценская ЦРБ» изъят «Журнал учета результата обследования». (т. 11 л.д. 121-123)
Протоколом осмотра документов от 04.02.2019, согласно которому был осмотрен «Журнал учета результатов обследования», содержащий в себе сведения о том, что 09.12.2014 П. А. Л. в отделение функциональной диагностики БУЗ Орловской области «Мценская ЦРБ» не обращался. (т. 11 л.д. 124-136, 137-138)
Протоколом выемки от 20.10.2018, согласно которому у Л. О. Ю. изъяты документы, послужившие основанием для выдачи военного билета призывнику П. А. Л. (т.11 л.д. 24-26)
Протоколом осмотра документов от 20.10.2018, согласно которому осмотрено «Дело № документы, послужившие основанием для выдачи 22.01.2015 П. А. Л. военного билета серии АС №, которое признано и приобщено в качестве вещественного доказательства к уголовному делу. (т. 11 л.д. 27-48, 49)
Протоколом выемки от 06.12.2018, согласно которому у Л. О. Ю. была изъята гербовая печать указанного военного комиссариата. (т. 11 л.д. 53-55)
Протоколом осмотра предметов от 06.12.2018, согласно которому осмотрена гербовая печать военного комиссариата г. Мценск и Мценского района Орловской области, которая признана и приобщена в качестве вещественного доказательства к уголовному делу. (т. 11 л.д. 56-57, 58-59)
Протоколом осмотра документов от 07.08.2018, согласно которому было осмотрено личное дело призывника П. А. Л., содержащее в себе акт исследования состояния здоровья от Дата №, о якобы наличия у П. А. Л. заболевания: информация скрыта которое послужило основанием для признания последнего «В» - ограничено годным к военной службе, которое признано и приобщено в качестве вещественного доказательства к уголовному делу. (т. 13 л.д. 1-188, 189-191
Протоколом выемки от 16.08.2018, согласно которому у представителя военного комиссариата Орловской области изъяты книги с приложениями к Протоколам заседаний призывной комиссии Орловской области за период с 2014 по 2016 года. (т. 12 л.д. 3-4)
Протоколом осмотра документов от 16.08.2018, согласно которому осмотрен список граждан, освобожденных от призыва на военную службу и признанных временно не годными, ограниченно годными и не годными к военной службе по состоянию здоровья исх№ от Дата и Протоколом заседания призывной комиссии Орловской области № от Дата, содержащий в себе сведения о том, что принятое решение призывной комиссией г. Мценск и Мценского района Орловской области о признании П. А. Л. «В» - ограничено годным к военной службе в связи с наличием заболевания информация скрыта утверждено призывной комиссией военного комиссариата Орловской области, который признан и приобщен в качестве вещественного доказательства к уголовному делу. (т. 12 л.д. 5-159, 160-164)
Заключением эксперта от 12.09.2018 № 2942 (почерковедческая судебная экспертиза), согласно которому рукописный текст, расположенный в Акте исследования состояния здоровья № от Дата и листе медицинского освидетельствования от Дата П. А. Л., Дата года рождения в графах: «фамилия, имя, отчество…», «амбулаторном (…) обследовании в», «с…по…», «жалобы», «анамнез», «данные объективного исследования», «результаты специальных исследований…» и диагноз (по-русски)» - выполнен Б. Е. В.. (т. 14 л.д. 76-77)
Заключением эксперта от 14.09.2018 № 2943 (технико-криминалистическая судебная экспертиза), согласно которому подписи и фамилии должностных лиц БУЗ Орловской области «Мценская ЦРБ» Ш. В. С., Г. И. Н., расположенные на оборотной стороне Акта исследования состояния здоровья № от Дата на имя П. А. Л., Дата года рождения – нанесены способом струйной печати на печатающем оборудовании. Подпись и фамилия должностного лица БУЗ Орловской области «Мценская ЦРБ» О. Е. Н., расположенная на оборотной стороне Акта исследования состояния здоровья № от Дата на имя П. А. Л., Дата года рождения – выполнен пишущим прибором с шариковым узлом пастой для шариковых ручек – шариковой ручкой. Оттиск гербовой печати БУЗ Орловской области «Мценская центральная районная больница» на оборотной стороне Акта исследования состояния здоровья № от Дата на имя П. А. Л., Дата года рождения – нанесен печатной формой высокой печати штемпельной краской. Оттиск гербовой печати БУЗ Орловской области «Мценская центральная районная больница» на оборотной стороне Акта исследования состояния здоровья № от Дата на имя П. А. Л., Дата года рождения – нанесен не печатью БУЗ Орловской области «Мценская центральная районная больница», образцы оттисков которой были представлены на исследование. (т. 14 л.д. 90-92)
Заключением эксперта № 3965 от 14.12.2018 (комплексная технико-криминалистическая экспертиза), согласно которому подписи от имени военного комиссара по г. Мценск и Мценскому району Орловской области Лещева О.Г. в военном билете серия АС №, выданном на имя П. А. Л., расположенные на обратной странице обложки, на второй, восьмой и тринадцатой страницах – выполнены П. И. Н.. Оттиски гербовой печати в военном билете серия АС №, выданном на имя П. А. Л., расположенные на обратной странице обложки, на второй, восьмой и тринадцатой страницах – могли быть нанесены как гербовой печатью военного комиссариата по г. Мценск и Мценскому району, так и иной печатью, имеющей аналогичные форму и размеры. (т. 14 л.д. 223-226)
Заключением эксперта № 390 от 04.03.2019 (комплексная технико-криминалистическая экспертиза), согласно которому в Протоколе медицинского обследования П. А. Л. подпись от имени М. Г. Н. является не подписью, а ее изображением, выполненным способом цветной струйной печати на копировально-множительном оборудовании. (т. 14 л.д. 237-246)
Эпизод № 6
(подделка официального документа, освобождающего П. Л. Н. от призыва на военную службу).
Лещев О. Г. совершил преступление – подделка официального документа, освобождающего от обязанностей, в целях его использования, при следующих обстоятельствах.
Лещев О. Г., являясь должностным лицом – начальником отдела военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району, обладающим организационно-распорядительными функциями, исполняя служебные обязанности и превышая их, действуя умышленно и противоправно, из корыстной заинтересованности, вопреки интересам общества и государства, 11.12.2014 в первой половине дня, находясь в отделе военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району по адресу: Орловская область, г. Мценск, ул. Ленина, д. 5, передал своей подчиненной Б. Е. В. поддельный акт исследования состояния здоровья от Дата № являющийся в соответствии с Федеральным законом от 29.12.1994 № 77-ФЗ «Об обязательном экземпляре документов», Постановлением Правительства Российской Федерации от 04.07.2013 № 565 «Об утверждении Положения о военно-врачебной комиссии» и приказа Министра обороны Российской Федерации от 20.08.2003 № 200 «О порядке проведения военно-врачебной экспертизы и медицинского освидетельствования в Вооруженных Силах Российской Федерации» официальным документов и поддельный Протокол медицинского обследования П. А. Л. от Дата содержащие поддельные оттиски печатей и штампов БУЗ Орловской области «Мценская ЦРБ», а также подписи должностных лиц больницы, после чего дал последней обязательное к исполнению незаконное указание внести в акт исследования состояния здоровья от Дата № заведомо ложные сведения – запись, о якобы, наличия у П. А. Л. заболевания «информация скрыта дающего право на освобождение от призыва на военную службу.
Б. Е. В., думая о невозможности уклонения от незаконных требований Лещева О.Г., ошибочно уверовав в безальтернативность сопротивления вышестоящему должностному лицу, опасаясь негативных последствий в случае отказа, в тот же день собственноручно внесла в акт исследования состояния здоровья от Дата № на имя П. А. Л. заведомо ложные сведения – запись, о якобы, наличия у П. А. Л. заболевания информация скрыта дающего права на освобождение от призыва на военную службу (24.04.2019 в возбуждении уголовного дела по ч. 1 ст.
327 УК РФ
в отношении Б. Е. В. отказано по основанию, предусмотренному п. 2 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
).
В действительности П. А. Л. медицинское обследование в БУЗ ОО «Мценская ЦРБ» не проходил, медицинских документов о наличии у него заболевания информация скрыта дающего право на освобождение от призыва на военную службу не получал, и на призывную комиссию не представлял.
15.12.2014 Лещев О.Г., являясь заместителем председателя призывной комиссии г. Мценска и Мценского района Орловской области, находясь в отделе военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району по адресу: Орловская область, г. Мценск, ул. Ленина, д. 5, дал указание Б. Е. В. вложить в личное дело призывника П. А. Л. акт исследования состояния здоровья от Дата № и представить данный акт вместе с личным делом П. А. Л. на рассмотрение призывной комиссии, который в дальнейшем послужил основанием для признания последнего ограниченно годным к военной службе и принятия незаконного решения (Протокол заседания РПК от Дата №) о полном освобождении его от призыва на военную службу, решение которой 24.12.2014 утверждено призывной комиссии Орловской области (Протокол заседания ОПК от Дата №).
Таким образом, Лещев О.Г., при изложенных выше обстоятельствах, являясь должностным лицом – начальником отдела военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району, 11.12.2014 в первой половине дня, находясь в отделе военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району по адресу: Орловская область, г. Мценск, ул. Ленина, д. 5, умышлено совершил подделку официального документа, освобождающего от обязанностей военной службы, в целях его использования.
Подсудимый Лещев О. Г. свою вину в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
327 УК РФ
, по данному эпизоду не признал, и показал, что никаких поддельных официальных документов Б. Е. В. не давал, и указаний ей о внесении ложных сведений в официальные документы не давал для освобождения П. А. Л. от призыва на военную службу, Б. Е. В. его оговаривает, поскольку она в чем – то замешана. Также считает, что все обвинения подстроены оперуполномоченным А. А. Ю., т. к. он отказался с ним сотрудничать.
Несмотря на то, что Лещев О. Г. свою вину не признал по данному эпизоду, его виновность подтверждается доказательствами, приведенными по эпизоду № 5: показаниями свидетелей Б. Е. В., П. Л. Н., П. А. Л., Л. О. Ю., П. И. Н., Ш. В. С., Г. И. Н., О. Е. Н., П. Н. А., М. Г. Н., протоколом выемки от 10.09.2018, (т. 8 л.д. 123-125),протоколом осмотра предметов от 15.09.2018, (т. 8 л.д. 126-129, 130-131), протоколом выемки от 31.01.2019, (т. 11 л.д. 121-123), протоколом осмотра документов от 04.02.2019, (т. 11 л.д. 124-136, 137-138), протоколом выемки от 20.10.2018, (т.11 л.д. 24-26),протоколом осмотра документов от 20.10.2018, (т. 11 л.д. 27-48, 49),протоколом выемки от 06.12.2018,(т. 11 л.д. 53-55), протоколом осмотра предметов от 06.12.2018, (т. 11 л.д. 56-57, 58-59), протоколом осмотра документов от 07.08.2018, (т. 13 л.д. 1-188, 189-191), протоколом выемки от 16.08.2018, (т. 12 л.д. 3-4), протоколом осмотра документов от 16.08.2018, (т. 12 л.д. 5-159, 160-164), заключением эксперта от 12.09.2018 № 2942 (почерковедческая судебная экспертиза), (т. 14 л.д. 76-77), заключением эксперта от 14.09.2018 № 2943 (технико-криминалистическая судебная экспертиза), (т. 14 л.д. 90-92), заключением эксперта № 3965 от 14.12.2018 (комплексная технико-криминалистическая экспертиза), (т. 14 л.д. 223-226), заключением эксперта № 390 от 04.03.2019 (комплексная технико-криминалистическая экспертиза), (т. 14 л.д. 237-246).
Эпизод № 7
(получение взятки за освобождение З. Н. Б. от призыва на военную службу) (в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 324-ФЗ)
Лещев О. Г. совершил преступление – получение должностным лицом через посредника взятки за незаконные действия, при следующих обстоятельствах.
Так, в отделе военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району на воинском учете состоит годный по состоянию здоровья к военной службе гражданин З. Н. Б.
В один из дней в период с 20 по 21.06.2015 во второй половине дня, к Б. Т. В. обратился ранее знакомый ей гражданин З. Б. Н. - отец призывника З. Н. Б., с целью оказания помощи его сыну – З. Н. Б. в полном освобождении от призыва на военную службу в ВС РФ, о чем Б. Т. В. в тот же день в отделе военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району по адресу: Орловская область, г. Мценск, ул. Ленина, д. 5, сообщила Лещеву О.Г.
Лещев О.Г., являясь должностным лицом - начальником отдела военного комиссариата по г. Мценск и Мценскому району, обладая организационно-распорядительными функциями во вверенном ему отделе, вопреки интересам общества и государства, требованиям должностной инструкции, утвержденной военным комиссаром Орловской области, превышая свои должностные полномочия, установленные Положением о военных комиссариатах, игнорируя требования Инструкции по подготовке и проведению мероприятий связанных с призывом на военную службу граждан России, не пребывающих в запасе, возлагающих на него контроль, организацию и обеспечение учета призывников и юношей допризывного возраста, контроль за изучением личности призывников, организацию и осуществление мероприятий по призыву и отправке граждан, контроль законности и обоснованности выдачи гражданам документов воинского учета, действуя с прямым корыстным умыслом, направленным на личное незаконное обогащение, в период с 20 по 21.06.2015, во второй половине дня, находясь в отделе военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району по адресу: Орловская область, г. Мценск, ул. Ленина, д. 5, будучи достоверно осведомленным об основаниях и порядке призыва граждан Российской Федерации на военную службу, через Б. Т. В. сообщил З. Б. Н. о том, что за денежное вознаграждение в размере 80 000 рублей окажет содействие в полном освобождении, не имеющего законных оснований, З. Н. Б. от призыва на военную службу.
З. Б. Н., доверяя Лещеву О.Г. как руководителю муниципального отдела военного комиссариата Орловской области, принимающего участие в проведении мероприятий, связанных с призывом на военную службу и обладающего возможностью повлиять на принятие решения призывной комиссии о призыве или освобождении от призыва граждан на военную службу, согласился с незаконным требованием Лещева О.Г.
В один из дней в период с 24 по 25.06.2015 во второй половине дня Лещев О.Г., находясь в отделе военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району по адресу: Орловская область, г. Мценск, ул. Ленина, д. 5, получил от З. Б. Н. (23.10.2018 материалы проверки сообщения о преступлении, предусмотренном ч. 1 ст.
291 УК РФ
в отношении З. Б. Н. переданы по подследственности в следственный отдел по Мценскому району СУ СК России по Орловской области) через Б. Т. В. взятку в размере 80 000 рублей за совершение незаконных действий, связанных с полным освобождением призывника З. Н. Б. от призыва на военную службу (23.10.2018 в возбуждении уголовного дела по ч. 1 ст.
291.1 УК РФ
в отношении Бутенко Т.В. отказано по основанию, предусмотренному п. 2 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
).
Достигнув желаемого результата по незаконному получению денежных средств от З. Б. Н., 26.06.2015 во второй половине дня, Лещев О.Г., находясь в отделе военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району по адресу: Орловская область, г. Мценск, ул. Ленина, д. 5 в служебном кабинете, исполняя служебные обязанности и превышая их, во исполнение взятых на себя обязательств, за полученное от З. Б. Н. денежное вознаграждение, осуществил действия, связанные с полным освобождением З. Н. Б. от мероприятий по призыву на военную службу и призыва на военную службу в мирное время по состоянию здоровья, а именно передал своей подчиненной Б. Т. В. поддельный официальный документ – акт исследования состояния здоровья от Дата № и поддельный Протокол медицинского обследования З. Н. Б. от Дата, содержащие поддельные оттиски печатей и штампов БУЗ Орловской области «Мценская ЦРБ», а также подписи должностных лиц больницы, после чего дал последней обязательное к исполнению незаконное указание внести в акт исследования состояния здоровья от Дата № заведомо ложные сведения, о якобы, прохождении З. Н. Б. обследования состояния здоровья в медицинском учреждении и наличия заболевания, дающего право на освобождение от призыва на военную службу.
Б. Т. В., думая о невозможности уклонения от незаконных требований Лещева О.Г., ошибочно уверовав в безальтернативность сопротивления вышестоящему должностному лицу, опасаясь негативных последствий в случае отказа, в тот же день собственноручно внесла в акт исследования состояния здоровья от Дата № на имя З. Н. Б. заведомо ложные сведения – запись, о якобы, наличия у З. Н. Б. заболевания информация скрыта дающего право на освобождение от призыва на военную службу. (23.10.2018 в возбуждении уголовного дела по ч. 1 ст.
292 УК РФ
в отношении Б. Т. В. отказано по основанию, предусмотренному п. 2 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
).
29.06.2015 Лещев О.Г., являясь заместителем председателя призывной комиссии г. Мценска и Мценского района Орловской области, находясь в отделе военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району по адресу: Орловская область, г. Мценск, ул. Ленина, д. 5, дал указание Б. Т. В. вложить в личное дело призывника З. Н. Б. акт исследования состояния здоровья от Дата № и представить данный акт вместе с личным делом З. Н. Б. на рассмотрение призывной комиссии, который в дальнейшем послужил основанием для признания последнего ограниченно годным к военной службе и принятия незаконного решения (Протокол заседания РПК от Дата №) о полном освобождении его от призыва на военную службу, решение которой 01.07.2015 утверждено призывной комиссии Орловской области (Протокол заседания ОПК от Дата №).
23.07.2015 после поступления документов З. Н. Б. с утвержденным призывной комиссией Орловской области решением о признании последнего «В» - ограниченно годным к военной службе в отдел военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району по адресу: Орловская область, г. Мценск, ул. Ленина, д. 5, неустановленными следствием лицами внесены в военный билет серии АС № ложные сведения – запись о признании по состоянию здоровья призывника З. Н. Б. «В» - ограниченно годным к военной службе, который заверен подпись и оттиском гербовой печати и 23.07.2015 выдан З. Н. Б.
Таким образом, при вышеизложенных обстоятельствах, Лещев О.Г., являясь должностным лицом - начальником отдела военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району, в один из дней в период с 24.06.2015 по 25.06.2015 во второй половине дня, находясь в отделе военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району по адресу: Орловская область, г. Мценск, ул. Ленина, д. 5, получил взятку через посредника, то есть умышлено совершил получение должностным лицом взятки за незаконные действия.
Подсудимый Лещев О. Г. свою вину в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
290 УК РФ
, по данному эпизоду не признал, и показал, что денег через Б. Т. В. от З. Н. Б. не получал за освобождение призывника З. Б. Н. от призыва на военную службу, Б. Т. В. его оговаривает, поскольку она в чем – то замешана. Также считает, что все обвинения подстроены оперуполномоченным А. А. Ю., т. к. он отказался с ним сотрудничать.
Несмотря на то, что подсудимый Лещев О. Г. свою вину в совершении преступления не признал по данному эпизоду, его виновность подтверждается следующим доказательствами.
Показаниями свидетеля Б. Т. В., данными в суде, согласно которым к ней обратился ранее знакомый отец призывника З. Б. Н. с просьбой оказания помощи по освобождению его сына от призыва на военную службу. Она сказала, что такие вопросы не решаю, спросит у военного комиссара, тогда скажет. Она обратилась к Лещеву О.Г. узнать, возможно, так сделать, он сказал, что возможно, это будет стоить 80 000 рублей. Она позвонила отцу З. Н. Б., он согласился, через два дня передал ей денежные средства в конверте, она в этот же день передала их военному комиссару в его служебном кабинете.
Протоколом осмотра и прослушивания фонограммы от 01.09.2018, согласно которому осмотрен оптический диск CD-R марки «Verbatim» серийный № содержащий в себе аудио и видеозаписи от 03.04.2018 разговора между Б. Т. В., Б. Е. В. и Лещевым О.Г., в ходе которого Лещев О.Г. дает рекомендации Б. Т. В., чтобы она все отрицала, и сказала отцу З. Б. Н., чтобы также все отрицал, который приобщен в качестве вещественного доказательства (т. 3 л.д. 59-68, 69-70)
Протоколом проведения оперативно-розыскного мероприятия «Наблюдение» от 03.04.2018, согласно которому в период с 11 часов 37 минут до 12 часов 10 минут 03.04.2018 с участием Б. Т. В. и Б. Е. В. проведено оперативно-розыскное мероприятие «Наблюдение» в отношении Лещева О.Г. в помещении военного комиссариата г. Мценска и Мценского района Орловской области, в ходе которого использовались технические средства аудио и видеофиксации, при этом Лещев О.Г. сказал Б. Т. В. и Б. Е. В., все отрицать, а Б. Т. В. сказал, чтобы она передала З., чтобы он тоже от всего отказывался. (т. 3 л.д. 73-79)
В соответствии со ст.
89 УПК РФ
суд признает в качестве доказательств результаты оперативно – розыскной деятельности, проводимой в отношении Лещева О. Г., т. к. они проведены в соответствии с Законом РФ «Об оперативно – розыскной деятельности» и представлены органам следствия в соответствии с Инструкцией «О порядке представления результатов оперативно – розыскной деятельности дознавателю, органу дознания, следователю, прокурору и суду», т. е. отвечают требованиям, предъявляемым к доказательствам УПК РФ.
Эпизод № 8
(превышение должностных полномочий для освобождения З. Н. Б. от призыва на военную службу).
Лещев О. Г. совершил преступление – совершение должностным лицом действий, явно выходящих за пределы его полномочий и повлекших существенное нарушение охраняемых законом интересов общества или государства, при следующих обстоятельствах.
Лещев О. Г., являясь должностным лицом – начальником отдела военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району, обладающим организационно-распорядительными функциями, исполняя служебные обязанности и превышая их, действуя умышленно и противоправно, из корыстной заинтересованности, вопреки интересам общества и государства, в нарушение требований ч. 2 ст.
4
, ст. ст.
15
,
59 Конституции
РФ, ст. ст. 1, 8, 26, 28 ФЗ от 28.03.1998 № 53-Ф3 «О воинской обязанности и военной службе», пунктов 3, 17-21, 17-29 Указа Президента РФ от 7.12.2012 № 1609 «Об утверждении Положения о военных комиссариатах», п.п. 2, 4, 7, 8, 12, 18, 19 Постановления Правительства Российской Федерации от 11.11.2006 № 663 «Об утверждении Положения о призыве на военную службу граждан Российской Федерации», п.п. 3, 7, 53 Постановления Правительства Российской Федерации от 27.11.2006 № 719 «Об утверждении Положения о воинском учете» и пунктов 4, 7, 10, 22, 34 «Инструкции по подготовке и проведению мероприятий, связанных с призывом на военную службу граждан Российской Федерации, не пребывающих в запасе», утвержденной приказом Министра обороны Российской Федерации от 02.10.2007 № 400, а также ч.ч. 1, 3 Должностных обязанностей начальника отдела военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району, утвержденных военным комиссаром Орловской области, 26.06.2015 во второй половине дня, находясь в отделе военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району по адресу: Орловская область, г. Мценск, ул. Ленина, д. 5, передал своей подчиненной Б. Т. В. поддельный официальный документ – акт исследования состояния здоровья от Дата № и поддельный Протокол медицинского обследования З. Н. Б. от Дата, содержащие поддельные оттиски печатей и штампов БУЗ Орловской области «Мценская ЦРБ», а также подписи должностных лиц больницы, после чего дал последней обязательное к исполнению незаконное указание внести в акт исследования состояния здоровья от Дата № заведомо ложные сведения – запись, о якобы, наличия у З. Н. Б. заболевания информация скрыта дающего права на освобождение от призыва на военную службу.
Б. Т. В., думая о невозможности уклонения от незаконных требований Лещева О.Г., ошибочно уверовав в безальтернативность сопротивления вышестоящему должностному лицу, опасаясь негативных последствий в случае отказа, в тот же день собственноручно внесла в акт исследования состояния здоровья от Дата № на имя З. Н. Б. заведомо ложные сведения – запись, о якобы, наличия у З. Н. Б. заболевания информация скрыта, дающего право на освобождение от призыва на военную службу.
В действительности З. Н. Б. медицинское обследование в БУЗ ОО «Мценская ЦРБ» не проходил, медицинских документов о наличии у него заболевания информация скрыта дающего право на освобождение от призыва на военную службу не получал, и на призывную комиссию не представлял.
29.06.2015 Лещев О.Г., являясь заместителем председателя призывной комиссии г. Мценска и Мценского района Орловской области, находясь в отделе военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району по адресу: Орловская область, г. Мценск, ул. Ленина, д. 5, дал указание Б. Т. В. вложить в личное дело призывника З. Н. Б. акт исследования состояния здоровья от Дата № и представить данный акт вместе с личным делом З. Н. Б. на рассмотрение призывной комиссии, который в дальнейшем послужил основанием для признания последнего ограниченно годным к военной службе и принятия незаконного решения (Протокол заседания РПК от Дата № о полном освобождении его от призыва на военную службу, решение которой 01.07.2015 утверждено призывной комиссии Орловской области (Протокол заседания ОПК от Дата №).
23.07.2015 после поступления документов З. Н. Б. с утвержденным призывной комиссией Орловской области решением о признании последнего «В» - ограниченно годным к военной службе в отдел военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району по адресу: Орловская область, г. Мценск, ул. Ленина, д. 5, неустановленными следствием лицами внесены в военный билет серии АС № ложные сведения – запись о признании по состоянию здоровья призывника З. Н. Б. «В» - ограниченно годным к военной службе, который заверен подпись и оттиском гербовой печати и 23.07.2015 выдан З. Н. Б.
Таким образом, Лещев О.Г., при изложенных выше обстоятельствах, являясь должностным лицом – начальником отдела военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району, в период с 26.06.2015 по 29.06.2015, находясь в отделе военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району по адресу: Орловская область, г. Мценск, ул. Ленина, д. 5, умышлено совершил превышение должностных полномочий – действия, явно выходящие за пределы его полномочий и повлекшие существенное нарушение охраняемых законом интересов общества и государства, то есть преступление, предусмотренное частью 1 статьи
286
Уголовного кодекса Российской Федерации.
Подсудимый Лещев О. Г. свою вину в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
286 УК РФ
, по данному эпизоду не признал, и показал, что свои полномочия он не превышал, указания о внесении ложных сведений в официальные документы Б. Т. В. не давал для освобождения З. Н. Б. от призыва на военную службу. Б. Н. В. его оговаривает, поскольку она в чем – то замешана. Он не обладает организационно – распорядительными полномочиями по отношению к врачам призывной комиссии. Также считает, что все обвинения подстроены оперуполномоченным А. А. Ю., т. к. он отказался с ним сотрудничать.
Несмотря на то, что Лещев О. Г. свою вину не признал по данному эпизоду, его виновность подтверждается следующими доказательствами.
Показаниями свидетеля Б. Т. В., данными в суде, согласно которым Лещев О.Г. передал бланк акта исследования состояния здоровья с подписями врачей, с просьбой заполнить его аналогично предыдущему. В своем кабинете она заполнила акт, диагноз взяла с личного дела другого призывника, который ранее был признан ограниченно годным. Она не знала, что у З. Н. Б. есть заболевания, которые препятствуют прохождению военной службы. Она действовала по указанию военного комиссара. После того как она заполнили документы, она передала их Лещеву О.Г. Со слов Б. Е. В. ей известно, что она провела личное дело через призывную комиссию, записала в Протоколом, отправила в область для утверждения. Решение было утверждено, после чего З. Н. В. получил военный билет. Так как до этого она заполняла акт на Ш. С. А., также заполнила на З. Н. Б. Личное дело, с которого она заполнила диагноз З. Н. Б., дал ей лично Лещев О. Г. из архива, по которому ранее призывник признавался ограниченно годным. На акте были подписи сотрудников БУЗ Орловской области «Мценская ЦРБ». Лист медицинского освидетельствования на З. Н. В. она не заполняла. Она рассказала об этом Б. Е. В., Б. Е. В. ей говорила, что ее тоже просили так сделать.
Показаниями свидетеля Л. О. Ю., данными в суде, которые приведены в приговоре по эпизоду № 2.
Показаниями свидетеля Ш. В. С., согласно которым, после обозрения акта исследования состояние здоровья от Дата из личного дела З. Н. Б., данный акт он не подписывал, там ксерокопия подписи. По акту: в направление подчеркнуто стационарное, в акте указано в поликлинике Мценской ЦРБ.
Показаниями свидетеля Г. И. Н., данными в суде, согласно которым после обозрения акта исследования состояния здоровья призывника З. Н. Б., показала, что подпись похожа на её. Акт заполняла Воронкова, но почерк не похож на ее, нет номера направления и даты, если бы ей предоставили такой акт, не заполненный врачом, она бы не подписала его.
Показаниями свидетеля П. Н. А., данными в суде, согласно которым после обозрения листа медицинского освидетельствования из личного дела З. Н. Б., показала, что данный документ она не писала и не подписывала. На основании представленных документов она не вынесла бы такого заключения.
Показаниями свидетеля Д. Н. Г., данными на следствии и оглашенными в суде с согласия сторон на основании ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, согласно которым З. Н. Б. для прохождения медицинского обследования в эндоскопическое отделение БУЗ Орловской области «Мценская ЦРБ» не прибывал и обследование не проходил. Имеющееся в личном деле призывника З. Н. Б. медицинское заключение от 17.06.2015 о наличии у З. Н. Б. информация скрыта не соответствуют действительности, данный документ он не составлял, подпись в нем не исполнял и З. Н. Б. не выдавал. (т. 11 л.д. 139-142)
Протоколом выемки от 20.10.2018, согласно которому у Л. О. Ю. изъяты документы, послужившие основанием для выдачи военного билета на призывника З. Н. Б.(т. 11 л.д. 24-26)
Протоколом осмотра документов от 20.10.2018, согласно которому было осмотрено «Дело № 28» документы, послужившие основанием для выдачи учетно-воинских документов» № 4 – 2015, - военного билета серии АС № Дата З. Н. Б., которое признано и приобщено в качестве вещественного доказательства к уголовному делу. (т. 11 л.д. 27-48, 49)
Протоколом выемки от 06.12.2018, согласно которому у Л. О. Ю. была изъята гербовая печать указанного военного комиссариата. (т. 11 л.д. 53-55)
Протоколом осмотра предметов от 06.12.2018, согласно которому была осмотрена гербовая печать военного комиссариата г. Мценска и Мценского района Орловской области, которая признана и приобщена в качестве вещественного доказательства к уголовному делу. (т. 11 л.д. 56-57, 58-59)
Протоколом осмотра документов от 07.08.2018, согласно которому было осмотрено личное дело призывника З. Н. Б., содержащее в себе акт исследования состояния здоровья от 19.06.2015 о якобы наличия у З. Н. Б. заболевания: информация скрыта которое послужило основанием для признания последнего В - ограниченно годным к военной службе по призыву, которое признано и приобщено в качестве вещественного доказательства к уголовному делу. (т. 13 л.д. 1-188, 189-191)
Протоколом выемки от 16.08.2018, согласно которому у представителя военного комиссариата Орловской области изъяты книги с приложениями к Протоколам заседаний призывной комиссии Орловской области за период с 2014 по 2016 года. (т. 12 л.д. 3-4)
Протоколом осмотра документов от 16.08.2018, согласно которому был осмотрен список граждан, освобожденных от призыва на военную службу и признанных временно не годными, ограниченно годными и не годными к военной службе по состоянию здоровья исх. № от Дата и Протокол заседания призывной комиссии Орловской области № от Дата, содержащий в себе сведения о том, что принятое решение призывной комиссией г. Мценск и Мценского района Орловской области о признании З. Н. Б. «В» - ограничено годным к военной службе в связи с наличием заболевания информация скрыта утверждено призывной комиссией военного комиссариата Орловской области, которые признаны и приобщены в качестве вещественных доказательств к уголовному делу. (т. 12 л.д. 5-159, 160-164)
Протоколом осмотра предметов от 21.09.2018, согласно которому были осмотрены справки посещений в БУЗ Орловской области «Мценская ЦРБ» за период времени январь 2010 – август 2018, содержащие сведения о том, что З. Н. Б. 19.06.2015 с диагнозом информация скрыта в указанное медицинское учреждение не обращался, которые признаны и приобщены в качестве вещественных доказательства к уголовному делу. (т. 5 л.д. 16-25, 26-28 )
Заключением эксперта от 13.09.2018 № 2954, согласно которому рукописный текст, расположенный в Акте исследования состояния здоровья № б/н от Дата на имя З. Н. Б. Дата года рождения в графах: «фамилия, имя, отчество…», «амбулаторном (…) обследовании в», «с…по…», «жалобы», «данные объективного исследования», «результаты специальных исследований…» и «диагноз (по-русски)» - выполнен Б. Т. В..(т. 14 л.д. 6-7)
Заключением эксперта от 14.09.2018 № 2955, согласно которому подписи и фамилии должностных лиц БУЗ Орловской области «Мценская ЦРБ» Ш. В. С., Г. И. Н., В. О. В., расположенные на оборотной стороне Акта исследования состояния здоровья № б/н от Дата на имя З. Н. Б. Дата года рождения - нанесены способом струйной печати на печатающем оборудовании. Оттиск гербовой печати БУЗ Орловской области «Мценская центральная районная больница» на оборотной стороне Акта исследования состояния здоровья № б/н от Дата на имя З. Н. Б. Дата года рождения – нанесен печатной формой высокой печати штемпельной краской. Оттиск гербовой печати БУЗ Орловской области «Мценская центральная районная больница» на оборотной стороне Акта исследования состояния здоровья № б/н от Дата на имя З. Н. Б. Дата года рождения – нанесен не печатью БУЗ Орловской области «Мценская центральная районная больница», образцы оттисков которой были представлены на исследование. (т.14 л.д. 162-164)
Заключением эксперта № 390 от 04.03.2019, согласно которому в протоколе медицинского обследования З. Б. Н. расположен оттиск гербовой печати БУЗ Орловской области «Мценская ЦРБ», нанесенный удостоверительной печатной формой. Оттиск гербовой печати БУЗ Орловской области «Мценская ЦРБ» расположенный в протоколе медицинского обследования З. Б. Н. нанесен не печатью БУЗ Орловской области «Мценская ЦРБ», экспериментальные оттиски которой представлены на экспертизу. (т.14 л.д. 223-226)
Заключением эксперта № 390 от 04.03.2019, согласно которому в протоколе медицинского обследования З. Н. Б. оттиски гербовой печати БУЗ Орловской области «Мценская ЦРБ» нанесены не печатью БУЗ Орловской области «Мценская ЦРБ». (т. 14 л.д. 237-246)
Эпизод № 9
(подделка официального документа, освобождающего З. Н. Б. от призыва на военную службу).
Лещев О. Г. совершил преступление – подделка официального документа, освобождающего от обязанностей, в целях его использования, при следующих обстоятельствах.
Он же, являясь должностным лицом – начальником отдела военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району, обладающим организационно-распорядительными функциями, исполняя служебные обязанности и превышая их, действуя умышленно и противоправно, из корыстной заинтересованности, вопреки интересам общества и государства, 26.06.2015 во второй половине дня, находясь в отделе военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району по адресу: Орловская область, г. Мценск, ул. Ленина, д. 5, передал своей подчиненной Б. Т. В. поддельный официальный документ – акт исследования состояния здоровья от Дата №, являющийся в соответствии Федеральным законом от 29.12.1994 № 77-ФЗ «Об обязательном экземпляре документов», Постановлением Правительства Российской Федерации от 04.07.2013 № 565 «Об утверждении Положения о военно-врачебной комиссии» и приказа Министра обороны Российской Федерации от 20.08.2003 № 200 «О порядке проведения военно-врачебной экспертизы и медицинского освидетельствования в Вооруженных Силах Российской Федерации» официальным документом и поддельный Протокол медицинского обследования З. Н. Б. от Дата, содержащие поддельные оттиски печатей и штампов БУЗ Орловской области «Мценская ЦРБ», а также подписи должностных лиц больницы, после чего дал последней обязательное к исполнению незаконное указание внести в акт исследования состояния здоровья от Дата № заведомо ложные сведения – запись, о якобы, наличия у З. Н. Б. заболевания информация скрыта дающего право на освобождение от призыва на военную службу.
Б. Т. В., думая о невозможности уклонения от незаконных требований Лещева О.Г., ошибочно уверовав в безальтернативность сопротивления вышестоящему должностному лицу, опасаясь негативных последствий в случае отказа, в тот же день подделала акт исследования состояния здоровья от Дата № на имя З. Н. Б. и внесла в него заведомо ложные сведения – запись, о якобы, наличия у З. Н. Б. заболевания информация скрыта дающего права на освобождение от призыва на военную службу (24.04.2019 в возбуждении уголовного дела по ч. 1 ст.
327 УК РФ
в отношении Б. Т. В. отказано по основанию, предусмотренному п. 2 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
).
В действительности З. Н. Б. медицинское обследование в БУЗ ОО «Мценская ЦРБ» не проходил, медицинских документов о наличии у него заболевания информация скрыта дающего право на освобождение от призыва на военную службу не получал, и на призывную комиссию не представлял.
29.06.2015 Лещев О.Г., являясь заместителем председателя призывной комиссии г. Мценска и Мценского района Орловской области, находясь в отделе военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району по адресу: Орловская область, г. Мценск, ул. Ленина, д. 5, дал указание Б. Т. В. вложить в личное дело призывника З. Н. Б. акт исследования состояния здоровья от Дата № и представить данный акт вместе с личным делом З. Н. Б. на рассмотрение призывной комиссии, который в дальнейшем послужил основанием для признания последнего ограниченно годным к военной службе и принятия незаконного решения (Протокол заседания РПК от Дата №) о полном освобождении его от призыва на военную службу, решение которой Дата утверждено призывной комиссии Орловской области (Протокол заседания ОПК от Дата №).
Таким образом, Лещев О.Г., при изложенных выше обстоятельствах, являясь должностным лицом – начальником отдела военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району, 26.06.2015 во второй половине дня, находясь в отделе военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району, по адресу: Орловская область, г. Мценск, ул. Ленина, д. 5, умышлено совершил подделку официального документа, освобождающего от обязанностей военной службы, в целях его использования.Подсудимый Лещев О. Г. свою вину в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
327 УК РФ
, по данному эпизоду не признал, и показал, что никаких поддельных официальных документов Б. И. В. не давал, и указаний ей о внесении ложных сведений в официальные документы не давал для освобождения З. Н. Б. от призыва на военную службу, Б. Т. В. его оговаривает, поскольку она в чем – то замешана. Также считает, что все обвинения подстроены оперуполномоченным А. А. Ю., т. к. он отказался с ним сотрудничать.
Несмотря на то, что Лещев О. Г. свою вину не признал в совершении преступления по данному эпизоду, его виновность подтверждается доказательствами, приведенными по эпизоду № 8: показаниями свидетелей Б. Т. В., Л. О. Ю., Ш. В. С., Г. И. Н., П. Н. А., Д. Н. Г., протоколом выемки от 20.10.2018,(т. 11 л.д. 24-26), протоколом осмотра документов от 20.10.2018, (т. 11 л.д. 27-48, 49), протоколом выемки от 06.12.2018,(т. 11 л.д. 53-55), протоколом осмотра предметов от 06.12.2018,(т. 11 л.д. 56-57, 58-59), протоколом осмотра документов от 07.08.2018, (т. 13 л.д. 1-188, 189-191), протоколом выемки от 16.08.2018, (т. 12 л.д. 3-4), протоколом осмотра документов от 16.08.2018, (т. 12 л.д. 5-159, 160-164), протоколом осмотра предметов от 21.09.2018, (т. 5 л.д. 16-25, 26-28 ), заключением эксперта от 13.09.2018 № 2954,(т. 14 л.д. 6-7), заключением эксперта от 14.09.2018 № 2955,(т.14 л.д. 162-164), заключением эксперта № 390 от 04.03.2019, (т.14 л.д. 223-226), заключением эксперта № 390 от 04.03.2019, (т. 14 л.д. 237-246).
Эпизод № 10
(превышение должностных полномочий для освобождения К. А. А. от призыва на военную службу).
Лещев О. Г. совершил преступление – совершение должностным лицом действий, явно выходящих за пределы его полномочий и повлекших существенное нарушение охраняемых законом интересов общества и государства, при следующих обстоятельствах.
Он же, являясь должностным лицом – начальником отдела военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району, обладающим организационно-распорядительными функциями, исполняя служебные обязанности и превышая их, действуя вопреки интересам общества и государства, умышленно и противоправно, из чувства ложного товарищества, преследуя цель извлечения выгоды неимущественного характера в виде возможного получения взаимной услуги от неустановленных лиц, обратившихся к нему с просьбой об оказании содействия в незаконном освобождении гражданина К. А. А. от призыва на военную службу, то есть из иной личной заинтересованности, в нарушение требований ч. 2 ст.
4
, ст. ст.
15
,
59 Конституции
РФ, ст. ст. 1, 8, 26, 28 ФЗ от 28.03.1998 № 53-Ф3 «О воинской обязанности и военной службе», пунктов 3, 17-21, 17-29 Указа Президента РФ от 7.12.2012 № 1609 «Об утверждении Положения о военных комиссариатах», п.п. 2, 4, 7, 8, 12, 18, 19 Постановления Правительства Российской Федерации от 11.11.2006 № 663 «Об утверждении Положения о призыве на военную службу граждан Российской Федерации», п.п. 3, 7, 53 Постановления Правительства Российской Федерации от 27.11.2006 № 719 «Об утверждении Положения о воинском учете» и пунктов 4, 7, 10, 22, 34 «Инструкции по подготовке и проведению мероприятий, связанных с призывом на военную службу граждан Российской Федерации, не пребывающих в запасе», утвержденной приказом Министра обороны Российской Федерации от 02.10.2007 № 400, а также ч.ч. 1, 3 Должностных обязанностей начальника отдела военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району, утвержденных военным комиссаром Орловской области, в один из дней в период с 05.11.2014 по 07.11.2014 в первой половине дня, находясь в отделе военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району по адресу: Орловская область, г. Мценск, ул. Ленина, д. 5, передал своему подчиненному сотруднику Б. Е. В. поддельный официальный документ - акт исследования состояния здоровья от Дата № и поддельный Протокол медицинского обследования К. А. А. от Дата, содержащие поддельные оттиски печатей и штампов БУЗ Орловской области «Мценская ЦРБ», а также подписи должностных лиц больницы, после чего дал последней обязательное к исполнению незаконное указание внести в акт исследования состояния здоровья от Дата № заведомо ложные сведения – запись, о якобы, наличия у К. А. А. заболевания информация скрыта дающего права на освобождение от призыва на военную службу.
Б. Е. В., думая о невозможности уклонения от незаконных требований Лещева О.Г., ошибочно уверовав в безальтернативность сопротивления вышестоящему должностному лицу, опасаясь негативных последствий в случае отказа, в тот же день внесла в акт исследования состояния здоровья от Дата № на имя К. А. А. заведомо ложные сведения – запись, о якобы, наличия у К. А. А. заболевания информация скрыта дающего права на освобождение от призыва на военную службу (23.10.2018 в возбуждении уголовного дела по ч. 1 ст.
292 УК РФ
в отношении Б. Е. В. отказано по основанию, предусмотренному п. 2 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
).
В действительности К. А. А. медицинское обследование в БУЗ ОО «Мценская ЦРБ» не проходил, медицинских документов о наличии у него заболевания информация скрыта дающего право на освобождение от призыва на военную службу не получал, и на призывную комиссию не представлял.
10.11.2014 Лещев О.Г., являясь заместителем председателя призывной комиссии г. Мценска и Мценского района Орловской области, находясь в отделе военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району по адресу: Орловская область, г. Мценск, ул. Ленина, д. 5, дал указание Б. Е. В. вложить в личное дело призывника К. А. А. акт исследования состояния здоровья от Дата № и представить данный акт вместе с личным делом К. А. А. на рассмотрение призывной комиссии, который в дальнейшем послужил основанием для признания последнего ограниченно годным к военной службе и принятия незаконного решения (Протокол заседания РПК от Дата №) о полном освобождении его от призыва на военную службу, решение которой 11.11.2014 утверждено призывной комиссии Орловской области (Протокол заседания ОПК от Дата №).
17.12.2014 после поступления документов К. А. А. с утвержденным призывной комиссией Орловской области решением о признании последнего «В» - ограниченно годным к военной службе в отдел военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району по адресу: Орловская область, г. Мценск, ул. Ленина, д. 5, неустановленными следствием лицами внесены в военный билет серии АС № ложные сведения – запись о признании по состоянию здоровья призывника К. А. А. «В» - ограниченно годным к военной службе, который подписан, заверен оттиском гербовой печати и 17.12.2014 выдан К. А. А.
Таким образом, Лещев О.Г., при изложенных выше обстоятельствах, являясь должностным лицом – начальником отдела военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району, в период с 05.11.2014 по 10.11.2014, находясь в отделе военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району по адресу: Орловская область, г. Мценск, ул. Ленина, д. 5, умышлено совершил превышение должностных полномочий – действия, явно выходящие за пределы его полномочий и повлекшие существенное нарушение охраняемых законом интересов общества и государства.
Подсудимый Лещев О. Г. свою вину в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
286 УК РФ
, по данному эпизоду не признал, и показал, что свои полномочия он не превышал, указаний о внесении ложных сведений в официальные документы Б. Е. В. не давал для освобождения К. А. А. от призыва на военную службу. Б. Е. В. его оговаривает, поскольку она в чем – то замешана. Он не обладает организационно – распорядительными полномочиями по отношению к врачам призывной комиссии. Также считает, что все обвинения подстроены оперуполномоченным А. А. Ю., т. к. он отказался с ним сотрудничать.
Несмотря на то, что Лещев О. Г. свою вину не признал в совершении преступления по данному эпизоду, его виновность подтверждается следующими доказательствами.
Показаниями свидетеля Б. Е. В., данными в суде, согласно которым она заполняла акт исследования состояния здоровья №, лист медицинского освидетельствования на К. А. А. В начале ноября 2014 года её в кабинет вызвал Лещев О.Г., показал личное дело К. А. А., сказал, что надо ему заполнить акт исследования состояния здоровья, ранее у К. А. А. по личному делу стояли диагнозы, НЦД по гипертоническому типу, у него было повышенное давление. Лещев О. Г. также сказал провести личное дело по призывной комиссии и в последующем личное дело представить в военно-врачебную комиссию в г. Орел. Лещев О.Г. сказал, что к нему обратились надежные люди, надо помочь, надо заполнить медицинские документы, чтобы человек не пошел в армию, получил военный билет. Она понимала, что это не правильно, начала говорить Лещеву О.Г., что все документы опять будут заполнены её рукой, вдруг, что-то выяснится, он сказал, что ничего не будет, не переживала, даже если что-то и коснется, чтобы она не признавалась ни в чем; говорить, что это не она писала. Она боялась потерять работу, поэтому делала это. Она говорила Лещеву О. Г. на его вопрос, что НЦД по гипертоническому типу может перерасти в гипертонию. Он просил, чтобы она взяла его из личного дела другого призывника, ранее освобожденного по такому диагнозу. К. А. А. не был на медицинской и призывной комиссии. 11 ноября 2014 года областной комиссией было утверждено о зачислении К. А. А. в запас. Иногда ей приходилось переписывать акт исследования состояния здоровья, так как её почерк не соответствовал почерку лечащего врача. В акте исследовании состояния здоровья К. А. А. стояли штамп, печать БУЗ Орловской области «Мценская ЦРБ», подписи лечащего врача, заведующей поликлиники и главного врача. Кроме этого к артериальной гипертонии у К. А. А. прилагались результаты суточного мониторирования артериального давления, который Лещев О. Г. давал ей приобщить к личному делу.
Показаниями свидетеля Л. О. Ю., данными в суде, которые приведены в приговоре по эпизоду № 2.
Показаниями свидетеля Ш. В. С., данным и в суде, согласно которым, после обозрения акта исследования состояние здоровья от Дата № из личного дела К. А. А., данный акт он не подписывал, там ксерокопия подписи. Штамп не соответствует штампу больницы.
Показаниями свидетеля Г. И. Н., данными в суде, согласно которым после обозрения акта исследования состояния здоровья призывника К. А. А., показала она не могла подписать такой акт, это почерк не врача Н., врачи заполняют акты только своей рукой.
Показаниями свидетеля Н. Л. Ф., данными в суде, в должности врача – терапевта она работает с 1987 г. В период призыва к ней приходят граждане подлежащие призыву по направлению военкомата, с собой приносят медицинское заключение о состоянии здоровья призывника, она его заполняет лично. После обозрения акта исследования состояния здоровья от Дата № из личного дела К. А. А., в акте исследования состояния здоровья № подпись не её и написан акт не ею, акт составлен без учета стандарта обследования призывника, отсутствуют УЗИ.
Показаниями свидетеля П. Н. А., данными в суде согласно которым, обозрев лист медицинского освидетельствования из личного дела К. А. А., данный документ она не писала и не подписывала.
Показаниями свидетеля М. Н. Г. , данными в суде, согласно которым после обозрения результатов суточного мониторирования артериального давления от 09.09.2014 из личного дела К. А. А., показала, что на данном документе стоит ксерокопия её подписи, это не её подпись, заключение напечатано ею, но шапка заключения выполнена другим шрифтом. Шрифт не соответствует. Фамилия другая, а ошибки одни и те же.
Показаниями свидетеля О. Д. В., данными в суде, согласно которым, оснований, препятствующих призыву на военную службу по призыву на момент проведения призывных мероприятий у К. А. А., не имелось.
Протоколом выемки от 20.10.2018, согласно которому у свидетеля Л. О. Ю. изъяты документы, послужившие основанием для выдачи военного билета призывнику К. А. А.(т. 11 л.д. 24-26)
Протоколом осмотра документов от 20.10.2018, согласно которому осмотрено «Дело № документы, послужившие основанием для выдачи учетно-воинских документов» № 11 – 2014,- военного билета серии АС № Дата призывнику К. А. А., которое было признано и приобщено в качестве вещественного доказательства к уголовному делу. (т. 11 л.д. 27-48, 49)
Протоколом выемки от 31.01.2019, согласно которому у свидетеля был изъят «Журнал учета обследования». (т. 11 л.д. 121-123)
Протоколом осмотра документов от 04.02.2019, согласно которому был осмотрен «Журнал учета обследования», содержащий в себе сведения о том, что 10.09.2014 К. А. А. медицинское обследование в отделении функциональной диагностики БУЗ Орловской области «Мценская ЦРБ» не проходил, который был признан и приобщен в качестве вещественного доказательства к уголовному делу. (т. 11 л.д. 127-136, 137)
Протоколом осмотра документов от 07.08.2018, согласно которому было осмотрено личное дело призывника К. А. А., содержащее в себе акт исследования состояния здоровья № от Дата о якобы наличия у К. А. А. заболевания: информация скрыта которое послужило основанием для признания последнего «В» - ограниченно годным к военной службе которое было признано и приобщено в качестве вещественного доказательства к уголовному делу. (т. 13 л.д. 1-188, 189-191)
Протоколом выемки от Дата, согласно которому у представителя военного комиссариата Орловской области изъяты книги с приложениями к протоколам заседаний призывной комиссии Орловской области за период с 2014 по 2016 года. (т. 12 л.д. 3-4)
Протоколом осмотра документов от 16.08.2018, согласно которому был осмотрен список граждан, освобожденных от призыва на военную службу и признанных временно не годными, ограниченно годными и не годными к военной службе по состоянию здоровья исх. № от Дата и Протоколом заседания призывной комиссии Орловской области № от Дата, содержащий в себе сведения о том, что принятое решение призывной комиссией г. Мценск и Мценского района Орловской области о признании К. А. А. «В» - ограничено годным к военной службе в связи с наличием заболевания информация скрыта утверждено призывной комиссией военного комиссариата Орловской области, которые были признаны и приобщены в качестве вещественных доказательств к уголовному делу. (т. 12 л.д. 5-159, 160-164)
Протоколом осмотра предметов от 21.09.2018, согласно которому осмотрены справки посещений в БУЗ Орловской области «Мценская ЦРБ» за период времени январь 2010 – август 2018, содержащие сведения о том, что К. А. А. 12.09.2014 с диагнозом «информация скрыта в указанное медицинское учреждение не обращался, которые были признаны и приобщены в качестве вещественных доказательства к уголовному делу. (т. 5 л.д. 16-25, 26-28)
Заключением эксперта от 12.09.2018 №, согласно которого рукописный текст, расположенный в Акте исследования состояния здоровья № от Дата и листе медицинского освидетельствования от Дата К. А. А., Дата года рождения в графах: «фамилия, имя, отчество…», «амбулаторном (…) обследовании в», «с…по…», «жалобы», «анамнез», «данные объективного исследования», «результаты специальных исследований…» и диагноз (по-русски)» - выполнен Б. Е. В.. (т. 14 л.д. 20-21)
Заключением эксперта от 17.09.2018 № 2951), согласно которому подписи и фамилии должностных лиц БУЗ Орловской области «Мценская ЦРБ» Ш. В. С., Г. И. Н., Н. А. Ф., расположенные на оборотной стороне Акта исследования состояния здоровья № от Дата на имя К. А. А., Дата года рождения - нанесены способом струйной печати на печатающем оборудовании. Оттиск гербовой печати БУЗ Орловской области «Мценская центральная районная больница» на оборотной стороне Акта исследования состояния здоровья № от Дата на имя К. А. А., Дата года рождения – нанесен печатной формой высокой печати штемпельной краской. Оттиск гербовой печати БУЗ Орловской области «Мценская центральная районная больница» на оборотной стороне Акта исследования состояния здоровья № от Дата на имя К. А. А., Дата года рождения – нанесен не печатью БУЗ Орловской области «Мценская центральная районная больница», образцы оттисков которой были представлены на исследование (т. 14 л.д. 138-140)
Заключением эксперта от 04.03.2019 № 390 (комплексная технико-криминалистическая судебная экспертиза), согласно которому подпись от имени М. Г. Н. в протоколе медицинского обследования К. А. А. является не подписью, а ее изображением, выполненной способом струйной печати на копировально-множительном оборудовании. (т. 14 л.д. 237-246)
Эпизод № 11
(подделка официального документа, освобождающего К. А. А. от призыва на военную службу)
Лещев О. Г. совершил преступление – подделка официального документа, освобождающего от обязанностей, в целях его использования, при следующих обстоятельствах.
Так, в отделе военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району на воинском учете состоит годный по состоянию здоровья к военной службе гражданин К. А. А.
Лещев О.Г., являясь должностным лицом – начальником отдела военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району, обладающим организационно-распорядительными функциями, исполняя служебные обязанности и превышая их, действуя вопреки интересам общества и государства, умышленно и противоправно, из чувства ложного товарищества, преследуя цель извлечения выгоды неимущественного характера в виде возможного получения взаимной услуги от неустановленных лиц, обратившихся к нему с просьбой об оказании содействия в незаконном освобождении гражданина К. А. А. от призыва на военную службу, то есть из иной личной заинтересованности, в один из дней в период с 05.11.2014 по 07.11.2014 в первой половине дня, находясь в отделе военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району по адресу: Орловская область, г. Мценск, ул. Ленина, д. 5, передал своему подчиненному сотруднику Б. Е. В. поддельный акт исследования состояния здоровья от Дата №, являющийся в соответствии с Федеральным законом от 29.12.1994 № 77-ФЗ «Об обязательном экземпляре документов», Постановлением Правительства Российской Федерации от 04.07.2013 № 565 «Об утверждении Положения о военно-врачебной комиссии» и приказа Министра обороны Российской Федерации от 20.08.2003 № 200 «О порядке проведения военно-врачебной экспертизы и медицинского освидетельствования в Вооруженных Силах Российской Федерации» официальным документом и поддельный Протокол медицинского обследования К. А. А. от Дата, содержащие поддельные оттиски печатей и штампов БУЗ Орловской области «Мценская ЦРБ», а также подписи должностных лиц больницы, после чего дал последней обязательное к исполнению незаконное указание внести в акт исследования состояния здоровья от Дата № заведомо ложные сведения – запись, о якобы, наличия у К. А. А. заболевания информация скрыта дающего право на освобождение от призыва на военную службу.
Б. Е. В., думая о невозможности уклонения от незаконных требований Лещева О.Г., ошибочно уверовав в безальтернативность сопротивления вышестоящему должностному лицу, опасаясь негативных последствий в случае отказа, в тот же день внесла в акт исследования состояния здоровья от Дата № на имя К. А. А. заведомо ложные сведения – запись, о якобы, наличия у К. А. А. заболевания информация скрыта дающего право на освобождение от призыва на военную службу (24.04.2019 в возбуждении уголовного дела по ч. 1 ст.
327 УК РФ
в отношении Б. Е. В. отказано по основанию, предусмотренному п. 2 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
).
В действительности К. А. А. медицинское обследование в БУЗ ОО «Мценская ЦРБ» не проходил, медицинских документов о наличии у него заболевания информация скрыта», дающего право на освобождение от призыва на военную службу не получал, и на призывную комиссию не представлял.
10.11.2014 Лещев О.Г., являясь заместителем председателя призывной комиссии г. Мценска и Мценского района Орловской области, находясь в отделе военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району по адресу: Орловская область, г. Мценск, ул. Ленина, д. 5, дал указание Б. Е. В. вложить в личное дело призывника К. А. А. акт исследования состояния здоровья от Дата № и представить данный акт вместе с личным делом К. А. А. на рассмотрение призывной комиссии, который в дальнейшем послужил основанием для признания последнего ограниченно годным к военной службе и принятия незаконного решения (Протокол заседания РПК от Дата №) о полном освобождении его от призыва на военную службу, решение которой 11.11.2014 утверждено призывной комиссии Орловской области (Протокол заседания ОПК от Дата №).
Таким образом, Лещев О.Г., при изложенных выше обстоятельствах, являясь должностным лицом – начальником отдела военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району, в один из дней в период с 05.11.2014 по 07.11.2014 в первой половине дня, находясь в отделе военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району по адресу: Орловская область, г. Мценск, ул. Ленина, д. 5, умышлено совершил подделку официального документа, освобождающего от обязанностей военной службы, в целях его использования.
Подсудимый Лещев О. Г. свою вину в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
327 УК РФ
, по данному эпизоду не признал, и показал, что он никаких поддельных официальных документов Б. Е. В. не давал, и указаний ей о внесении ложных сведений в официальные документы не давал для освобождения К. А. А. от призыва на военную службу, Б. Е. В. его оговаривает, поскольку она в чем – то замешана. Также считает, что все обвинения подстроены оперуполномоченным А. А. Ю., т. к. он отказался с ним сотрудничать.
Несмотря на то, что Лещев О. Г. свою вину не признал в совершении преступления по данному эпизоду, его виновность подтверждается доказательствами, приведенными по эпизоду № 10: показаниями свидетеля Б. Е. В., Л. О. Ю., Ш. В. С., Г. И. Н., Н. Л. Ф., П. Н. А., М. Н. Г. , О. Д. В., протоколом выемки от 20.10.2018,(т. 11 л.д. 24-26), протоколом осмотра документов от 20.10.2018, (т. 11 л.д. 27-48, 49), протоколом выемки от 31.01.2019,(т. 11 л.д. 121-123), протоколом осмотра документов от 04.02.2019, (т. 11 л.д. 127-136, 137), протоколом осмотра документов от 07.08.2018, (т. 13 л.д. 1-188, 189-191), протоколом выемки от 16.08.2018, (т. 12 л.д. 3-4), протоколом осмотра документов от 16.08.2018, (т. 12 л.д. 5-159, 160-164), протоколом осмотра предметов от 21.09.2018, (т. 5 л.д. 16-25, 26-28), заключением эксперта от 12.09.2018 №, (т. 14 л.д. 20-21), заключением эксперта от 17.09.2018 № 2951), (т. 14 л.д. 138-140), заключением эксперта от 04.03.2019 № 390 (т. 14 л.д. 237-246).
Эпизод № 12
(подделка официального документа, освобождающего М. В. Ю. от призыва на военную службу)
Лещев О. Г. совершил преступление – подделка официального документа, освобождающего от обязанностей, в целях его использования, при следующих обстоятельствах.
Так, в отделе военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району на воинском учете состоит «В» - ограниченно годный по состоянию здоровья к военной службе гражданин М. В. Ю., в связи с наличием у него заболевания информация скрыта
Лещев О.Г., являясь должностным лицом – начальником отдела военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району, обладающим организационно-распорядительными функциями, исполняя служебные обязанности и превышая их, действуя вопреки интересам общества и государства, умышленно и противоправно, из чувства ложного товарищества, преследуя цель извлечения выгоды неимущественного характера в виде возможного получения взаимной услуги от неустановленных лиц, обратившихся к нему с просьбой об оказании содействия в незаконном освобождении гражданина Мясищева В.Ю. от призыва на военную службу, то есть из иной личной заинтересованности, в один из дней в период с 12.11.2014 по 17.11.2014 в первой половине дня, находясь в отделе военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району по адресу: Орловская область, г. Мценск, ул. Ленина, д. 5, передал своему подчиненному сотруднику Б. Е. В. поддельный акт исследования состояния здоровья от Дата №, являющийся в соответствии с Федеральным законом от 29.12.1994 № 77-ФЗ «Об обязательном экземпляре документов», Постановлением Правительства Российской Федерации от 04.07.2013 № 565 «Об утверждении Положения о военно-врачебной комиссии» и приказа Министра обороны Российской Федерации от 20.08.2003 № 200 «О порядке проведения военно-врачебной экспертизы и медицинского освидетельствования в Вооруженных Силах Российской Федерации» официальным документом и поддельный Протокол медицинского обследования М. В. Ю. от Дата, содержащие поддельные оттиски печатей и штампов БУЗ Орловской области «Мценская ЦРБ», а также подписи должностных лиц больницы, после чего дал последней обязательное к исполнению незаконное указание внести в акт исследования состояния здоровья от Дата № заведомо ложные сведения – запись, о якобы, наличия у М. В. Ю. заболевания информация скрыта дающего право на освобождение от призыва на военную службу.
Б. Е. В., думая о невозможности уклонения от незаконных требований Лещева О.Г., ошибочно уверовав в безальтернативность сопротивления вышестоящему должностному лицу, опасаясь негативных последствий в случае отказа, в тот же день внесла в акт исследования состояния здоровья от Дата № на имя М. В. Ю. заведомо ложные сведения – запись, о якобы, наличия у М. В. Ю. заболевания информация скрыта дающего право на освобождение от призыва на военную службу (23.10.2018 и 24.04.2019 в возбуждении уголовного дела по ч. 1 ст.
292
и ч. 1 ст.
327 УК РФ
в отношении Б. Е. В. отказано по основанию, предусмотренному п. 2 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
).
В действительности М. В. Ю. медицинское обследование в БУЗ ОО «Мценская ЦРБ» не проходил, медицинских документов о наличии у него заболевания информация скрыта дающего право на освобождение от призыва на военную службу не получал, и на призывную комиссию не представлял.
17.11.2014 Лещев О.Г., являясь заместителем председателя призывной комиссии г. Мценска и Мценского района Орловской области, находясь в отделе военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району по адресу: Орловская область, г. Мценск, ул. Ленина, д. 5, дал указание Б. Е. В. вложить в личное дело призывника М. В. Ю. акт исследования состояния здоровья от Дата № и представить данный акт вместе с личным делом М. В. Ю. на рассмотрение призывной комиссии, который в дальнейшем послужил основанием для признания последнего ограниченно годным к военной службе и принятия незаконного решения (Протокол заседания РПК от Дата №) о полном освобождении его от призыва на военную службу, решение которой 25.11.2014 утверждено призывной комиссии Орловской области (Протокол заседания ОПК от Дата №).
Таким образом, Лещев О.Г., при изложенных выше обстоятельствах, являясь должностным лицом – начальником отдела военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району, в один из дней в период с 12.11.2014 по 17.11.2014 в первой половине дня, находясь в отделе военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району по адресу: Орловская область, г. Мценск, ул. Ленина, д. 5, умышлено совершил подделку официального документа, освобождающего от обязанностей военной службы, в целях его использования
Подсудимый Лещев О. Г. свою вину в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
327 УК РФ
, по данному эпизоду не признал, и показал, что он никаких поддельных официальных документов Б. Е. В. не давал, и указаний ей о внесении ложных сведений в официальные документы не давал для освобождения М. В. Ю. от призыва на военную службу. Б. Е. В. его оговаривает, поскольку она в чем – то замешана. Он не обладает организационно – распорядительными полномочиями по отношению к врачам призывной комиссии. Также считает, что все обвинения подстроены оперуполномоченным А. А. Ю., т. к. он отказался с ним сотрудничать.
Несмотря на то, что Лещев О. Г. свою вину не признал в совершении преступления по данному эпизоду, его виновность подтверждается следующими доказательствами.
Показаниями свидетеля Б. Е. В., данными в суде, согласно которым она заполняла акт исследования состояния здоровья №, лист медицинского освидетельствования от Дата в отношении М. В. Ю. В начале ноября 2014 г. Лещев О.Г. вызвал её в кабинет, сказал, что есть призывник, которому надо оказать помощь по освобождению от призыва на военную службу, надо заполнить документы, все проводилось аналогично, как и по предыдущим призывникам. Лист медицинского освидетельствования это тоже приложение, акт исследования состояния здоровья заполняет врач БУЗ Орловской области «Мценская ЦРБ», а лист медицинского освидетельствования заполняет врач медицинской комиссии при военкомате. Подтверждающие медицинские документы ей давал Лещев О. Г., она их вшивала в дело. Также она приносила ему документы из личных дел ранее освобожденных от призыва. Заболевание, которое ею вносилось в медицинские документы, препятствовало прохождению военной службы призывником М. В. Ю., у него язвенная болезнь.
Показаниями свидетеля М. В. Ю., данными в суде, согласно которым его освободили от призыва на военную службу по состоянию здоровья. Он не помнит, проходил ли он обследование в Мценской ЦРБ, и, что ему выставляли диагноз язвенная болезнь луковицы 12 перстной кишки, рубцовая деформация луковицы 12 перстной кишки второй стадии. В настоящее время он прошел призывные мероприятия, но освобожден по другому диагнозу - псориаз. Обстоятельств получения военного билета не помнит, он был загружен работой, только был трудоустроен, но военный билет получал. Ему ничего неизвестно об акте исследования состояния здоровья №, в котором содержаться сведения о диагнозе язвенная болезнь, его он не видел. Ни он и ни его родственники, ни знакомые в его интересах просьбами об освобождении от призыва в армию ни к кому не обращались.
Показаниями свидетеля Л. О. Ю., данными в суде, которые приведены в приговоре по эпизоду № 1.
Показаниями свидетеля Ш. В. С., согласно которым после обозрения акта исследования состояние здоровья от Дата № из личного дела М. В. Ю., показал, что данный акт он не подписывал, там ксерокопия подписи. Штамп муниципального образования, не соответствует штампу больницы.
Показаниями свидетеля Г. И. Н., данными в суде, согласно которым, после обозрения акта исследования состояния здоровья призывника М. В. Ю., показала, в акте указан врач Ковалева, почерк не ее, она не подписала такой акт.
Показаниями свидетеля Д. Н. Г., данными на следствии оглашенными в суде, на основании ч. 1 ст.
281 УПК РФ
с согласия сторон, согласно которым, в имеющимся в личном деле призывника М. В. Ю. Протоколе (заключение) ЭФГДС от Дата с заключением о наличии у М. В. Ю. «информация скрыта подписи исполнены не им и ему не принадлежат. М. В. Ю. в БУЗ Орловской области «Мценская ЦРБ» для прохождения медицинского освидетельствования не прибывал, и он обследование М. В. Ю. не проводил. (т. 11 л.д. 139-142)
Показаниями свидетеля П. Н. А., данными в суде, согласно которым после обозрения листа медицинского освидетельствования из личного дела М. В. Ю., данные документы она не писала и не подписывала.
Протоколом осмотра документов от 07.08.2018, согласно которому было осмотрено личное дело призывника М. В. Ю., содержащее в себе акт исследования состояния здоровья от Дата№, о якобы наличия у М. В. Ю. заболевания информация скрыта на основании, которого М. В. Ю. был признан - ограничено годным к военной службе, которое было признано и приобщено в качестве вещественного доказательства к уголовному делу. (т. 13 л.д. 1-188, 189-191)
Протоколом выемки от 16.08.2018, согласно которому у представителя военного комиссариата Орловской области изъяты книги с приложениями к Протоколам заседаний призывной комиссии Орловской области за период с 2014 по 2016 года. (т. 12 л.д. 3-4)
Протоколом осмотра документов от 16.08.2018, согласно которому был осмотрен список граждан, освобожденных от призыва на военную службу и признанных временно не годными, ограниченно годными и не годными к военной службе по состоянию здоровья исх. № от Дата и Протоколом заседания призывной комиссии Орловской области № от Дата, содержащий в себе сведения о том, что принятое решение призывной комиссией г. Мценск и Мценского района Орловской области о признании М. В. Ю. «В» - ограничено годным к военной службе в связи с наличием заболевания информация скрыта утверждено призывной комиссией военного комиссариата Орловской области, который был признан и приобщен в качестве вещественного доказательства к уголовному делу. (т. 12 л.д. 5-159, 160-164)
Протоколом осмотра предметов от 21.09.2018, согласно которому были осмотрены справки посещений в БУЗ Орловской области «Мценская ЦРБ» за период времени январь 2010 – август 2018, содержащие сведения о том, что М. В. Ю. Дата с диагнозом информация скрыта в указанное медицинское учреждение не обращался, которые были признаны и приобщены в качестве вещественного доказательства к уголовному делу. (т. 5 л.д. 16-25, 26-28)
Заключением эксперта от 12.09.2018 № 2944, согласно которому рукописный текст, расположенный в Акте исследования состояния здоровья № от Дата и листе медицинского освидетельствования от Дата М. В. Ю., Дата года рождения в графах: «фамилия, имя, отчество…», «амбулаторном (…) обследовании в», «с…по…», «жалобы», «анамнез», «данные объективного исследования», «результаты специальных исследований…» и диагноз (по-русски)» - выполнен Б. Е. В.. (т. 14 л.д. 83-84)
Заключением эксперта от 14.09.2018 № 2945, согласно которому подписи и фамилии должностных лиц БУЗ Орловской области «Мценская ЦРБ» Ш. В. С., Г. И. Н., К. Т. А., расположенные на оборотной стороне Акта исследования состояния здоровья № от Дата на имя М. В. Ю., Дата года рождения - нанесены способом струйной печати на печатающем оборудовании. Оттиск гербовой печати БУЗ Орловской области «Мценская центральная районная больница» на оборотной стороне Акта исследования состояния здоровья № от Дата на имя М. В. Ю., Дата года рождения – нанесен печатной формой высокой печати штемпельной краской. Оттиск гербовой печати БУЗ Орловской области «Мценская центральная районная больница» на оборотной стороне Акта исследования состояния здоровья № от Дата на имя М. В. Ю., Дата года рождения – нанесен не печатью БУЗ Орловской области «Мценская центральная районная больница», образцы оттисков которой были представлены на исследование. (т. 14 л.д. 114-116)
Заключением эксперта от 04.03.2019 № 390, согласно которому в протоколе медицинского обследования М. В. Ю. расположены оттиски гербовой печати БУЗ Орловской области «Мценская ЦРБ», нанесены не печатью БУЗ Орловской области «Мценская ЦРБ». (т. 14 л.д. 237-246)
Копией медицинского заключения о состоянии здоровья М. В. Ю. № от Дата, согласно которой у М. В. Ю. выявлено заболевание информация скрыта», в связи с чем, последний признан «В» - ограниченно годным к военной службе. (т. 6 л.д. 34)
Эпизод № 13
(превышение должностных полномочий для освобождения Б. И. А. от призыва на военную службу)
Лещев О. Г. совершил преступление – совершение должностным лицом действий, явно выходящих за пределы его полномочий и повлекших существенное нарушение охраняемых законом интересов общества или государства, при следующих обстоятельствах.
Он же, являясь должностным лицом – начальником отдела военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району, обладающим организационно-распорядительными функциями, исполняя служебные обязанности и превышая их, действуя вопреки интересам общества и государства, умышленно и противоправно, из чувства ложного товарищества, преследуя цель извлечения выгоды неимущественного характера в виде возможного получения взаимной услуги от неустановленных лиц, обратившихся к нему с просьбой об оказании содействия в незаконном освобождении гражданина Б. И. А. от призыва на военную службу, то есть из иной личной заинтересованности, в нарушение требований ч. 2 ст.
4
, ст. ст.
15
,
59 Конституции
РФ, ст. ст. 1, 8, 26, 28 ФЗ от 28.03.1998 № 53-Ф3 «О воинской обязанности и военной службе», пунктов 3, 17-21, 17-29 Указа Президента РФ от 7.12.2012 № 1609 «Об утверждении Положения о военных комиссариатах», п.п. 2, 4, 7, 8, 12, 18, 19 Постановления Правительства Российской Федерации от 11.11.2006 № 663 «Об утверждении Положения о призыве на военную службу граждан Российской Федерации», п.п. 3, 7, 53 Постановления Правительства Российской Федерации от 27.11.2006 № 719 «Об утверждении Положения о воинском учете» и пунктов 4, 7, 10, 22, 34 «Инструкции по подготовке и проведению мероприятий, связанных с призывом на военную службу граждан Российской Федерации, не пребывающих в запасе», утвержденной приказом Министра обороны Российской Федерации от 02.10.2007 № 400, а также ч.ч. 1, 3 Должностных обязанностей начальника отдела военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району, утвержденных военным комиссаром Орловской области, в один из дней в период с 03.12.2014 по 05.12.2014, в первой половине дня, находясь в отделе военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району по адресу: Орловская область, г. Мценск, ул. Ленина, д. 5, передал своему подчиненному сотруднику Б. Е. В. поддельный акт исследования состояния здоровья от Дата №, являющийся в соответствии с Федеральным законом от 29.12.1994 № 77-ФЗ «Об обязательном экземпляре документов», Постановлением Правительства Российской Федерации от 04.07.2013 № 565 «Об утверждении Положения о военно-врачебной комиссии» и приказа Министра обороны Российской Федерации от 20.08.2003 № 200 «О порядке проведения военно-врачебной экспертизы и медицинского освидетельствования в Вооруженных Силах Российской Федерации» официальным документом и поддельный Протокол медицинского обследования Б. И. А. от Дата, содержащие поддельные оттиски печатей и штампов БУЗ Орловской области «Мценская ЦРБ», а также подписи должностных лиц больницы, после чего дал последней обязательное к исполнению незаконное указание внести в акт исследования состояния здоровья от Дата № заведомо ложные сведения – запись, о якобы, наличия у Б. И. А. заболевания информация скрыта дающего право на освобождение от призыва на военную службу.
Б. Е. В., думая о невозможности уклонения от незаконных требований Лещева О.Г., ошибочно уверовав в безальтернативность сопротивления вышестоящему должностному лицу, опасаясь негативных последствий в случае отказа, в тот же день внесла в акт исследования состояния здоровья от Дата № на имя Б. И. А. заведомо ложные сведения – запись, о якобы, наличия у Б. И. А. заболевания информация скрыта, дающего право на освобождение от призыва на военную службу.
В действительности Б. И. А. медицинское обследование в БУЗ ОО «Мценская ЦРБ» не проходил, медицинских документов о наличии у него заболевания «информация скрыта, дающего право на освобождение от призыва на военную службу не получал, и на призывную комиссию не представлял.
08.12.2014 Лещев О.Г., являясь заместителем председателя призывной комиссии г. Мценска и Мценского района Орловской области, находясь в отделе военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району по адресу: Орловская область, г. Мценск, ул. Ленина, д. 5, дал указание Б. Е. В. вложить в личное дело призывника Б. И. А. акт исследования состояния здоровья от Дата №и представить данный акт вместе с личным делом Б. И. А. на рассмотрение призывной комиссии, который в дальнейшем послужил основанием для признания последнего ограниченно годным к военной службе и принятия незаконного решения (Протокол заседания РПК от Дата №) о полном освобождении его от призыва на военную службу, решение которой 10.12.2014 утверждено призывной комиссии Орловской области (Протокол заседания ОПК от Дата №).
22.01.2015 после поступления документов Б. И. А. с утвержденным призывной комиссией Орловской области решением о признании последнего «В» - ограниченно годным к военной службе в отдел военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району по адресу: Орловской область, г. Мценск, ул. Ленина, д. 5, неустановленными следствием лицами внесены в военный билет серии АС № ложные сведения – запись о признании по состоянию здоровья призывника Б. И. А. «В» - ограниченно годным к военной службе, который удостоверен подписью, оттиском гербовой печати и 22.01.2015 выдан Б. И. А.
Таким образом, Лещев О.Г., при изложенных выше обстоятельствах, являясь должностным лицом – начальником отдела военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району, в период с 03.12.2014 по 08.12.2014, находясь в отделе военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району по адресу: Орловская область, г. Мценск, ул. Ленина, д. 5, умышлено совершил превышение должностных полномочий – действия, явно выходящие за пределы его полномочий и повлекшие существенное нарушение охраняемых законом интересов общества и государства.
Подсудимый Лещев О. Г. свою вину в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
286 УК РФ
, по данному эпизоду не признал, и показал, что свои полномочия он не превышал, указания о внесении ложных сведений в официальные документы Б. Е. В. не давал для освобождения Б. И. А. от призыва на военную службу. Б. Е. В. его оговаривает, поскольку она в чем – то замешана. Он не обладает организационно – распорядительными полномочиями по отношению к врачам призывной комиссии. Также считает, что все обвинения подстроены оперуполномоченным А. А. Ю., т. к. он отказался с ним сотрудничать.
Несмотря на то, что Лещев О. Г. свою вину не признал в совершении преступления по данному эпизоду, его виновность подтверждается следующими доказательствами.
Показаниями свидетеля Б. Е. В., данными в суде, согласно которым она заполняла акт исследования состояния здоровья №, лист медицинского освидетельствования в отношении Б. И. А. В бланк акта исследования состояния здоровья ею был внесен весь текст, что касается заболевания, подписи врачей, печати и штампы сделаны не ею, лист медицинского освидетельствования также был заполнен её рукой. Лещев О.Г. в своем кабинете давал личное дело призывника, давал задание заполнить на него документы, чтобы призывник не пошел служить. После чего у себя в кабинете №12 она все заполняла, вшивала, формировала личное дело, показывала его Лещеву О.Г. Он ей говорил, что личное дело надо провести по медицинской призывной комиссии, и она заносила в протокол призывной комиссии, что призывник Б. был освобожден от военной службы, в связи с тем, что он признан ограниченно годным к военной службе. Также потом она везла личное дело в г. Орел в военно-врачебную комиссию для утверждения. 10 декабря личное дело Б. было утверждено призывной комиссией Орловской области, 22 января 2015 года Б. получил военный билет. Лещев О. Г. говорил, что к нему подходили люди, просили помочь, какие люди она не спрашивала, надо значит надо, она очень боялась, всегда задавала вопрос, что если дело вскроется, в документах везде её почерк, Лещев О.Г. говорил, что все будет хорошо, он хорошо общался с военным комиссаром области. Она боялась. Если не исполнит задачу, может напрямую не уволил бы, думает, но в дальнейшем предпринял бы какие-то действия.
В суде были оглашены пояснения к фототаблице проверки показаний Б. Е. В. в связи с противоречиями – по месту нахождения кабинета военного комиссара (справа или слева), по ходатайству защитника Рыбалова А. В. (т. 8 л.д. 187)».
Свидетель Б. Е. В. показала, что личное дело призывника Лещев О. Г. передавал в кабинете справа.
Показаниями свидетеля Л. О. Ю., данными в суде, которые приведены в приговоре по эпизоду № 2.
Показаниями свидетеля Ш. В. С., данными в суде, согласно которым после обозрения акта исследования состояние здоровья от Дата № из личного дела Б. И. А., показал, что данный акт он не подписывал, там ксерокопия подписи. Штамп не соответствует, штампу больницы.
Показаниями свидетеля Г. И. Н., данными в суд, согласно которым после обозрения акта исследования состояния здоровья призывника Б. И. В., показала, подпись похожа на её, почерк врача не знаком, подпись Н., но почерк не ее, здесь также нет номера и даты направления.
Показаниями свидетеля П. Н. А., данными в суде, согласно которым, обозрев лист медицинского освидетельствования из личного дела Б. И. А., данный документ она не писала и не подписывала.
Показаниями свидетеля Н. Л. Ф., данными в суде, согласно которым после обозрения акта исследования состояния здоровья от Дата № из личного дела Б. И. А., в акте подчерк не её, только фамилия написана её рукой. Акт составлен не грамотно, нет направления на УЗИ, веса, роста и МЭТ. Данный акт она не подписывала, пустые акты исследование состояние здоровья она никогда не подписывала.
Показаниями свидетеля Д. Н. Г., данными на следствии и оглашенными в суде на основании ч. 1 ст.
281 УПК РФ
с согласия сторон, согласно которым, в имеющимся в личном деле призывника Б. И. А. Протоколе (заключение) ЭФГДС от 04. 12. 2014 с заключением о наличии у Б. И. А.. информация скрыта подписи исполнены не им и ему не принадлежат. Б. И. А. в БУЗ Орловской области «Мценская ЦРБ» для прохождения медицинского освидетельствования не прибывал, и он обследование последнего не проводил. (т. 11 л.д. 139-142)
Показаниями свидетеля О. Д. В., данными в суде, согласно которым, имеющейся у Б. А. И. диагноз: информация скрыта» является основанием для предоставления отсрочки от призыва на военную службу. По итогам лечения с исходом выздоровления Б. И. А. подлежит призыву на военную службу.
Протоколом выемки от 20.10.2018, согласно которому у Л. О. Ю. изъяты документы, послужившие основанием для выдачи военного билета призывнику Б. И. А.(т. 11 л.д. 24-26)
Протоколом осмотра документов от 20.10.2018, согласно которому было осмотрено «Дело № документы, послужившие основанием для выдачи учетно-воинских документов» № 1 – 2015, содержащее в себе сведения о выдачи 22.01.2015 Б. И. А. военного билета серии АС №, которое было признано и приобщено в качестве вещественного доказательства к уголовному делу. (т. 11 л.д. 27-48, 49)
Протоколом осмотра документов от 07.08.2018, согласно которому было осмотрено личное дело призывника Б. И. А., содержащее в себе акт исследования состояния здоровья № от Дата о якобы наличия у Б. И. А. заболевания: информация скрыта которое послужило основанием для признания последнего В-ограничено годным к военной службе по призыву, которое было признано и приобщено в качестве вещественного доказательства к уголовному делу. (т. 13 л.д. 1-188, 189-191)
Протоколом выемки от 16.08.2018, согласно которому у представителя военного комиссариата Орловской области изъяты книги с приложениями к протоколам заседаний призывной комиссии Орловской области за период с 2014 по 2016 года. (т. 12 л.д. 3-4)
Протоколом осмотра документов от 16.08.2018, согласно которому был осмотрен список граждан, освобожденных от призыва на военную службу и признанных временно не годными, ограниченно годными и не годными к военной службе по состоянию здоровья исх. № от Дата, и протокол заседания призывной комиссии Орловской области № от Дата, содержащий в себе сведения о том, что принятое решение призывной комиссией г. Мценск и Мценского района Орловской области о признании Б. И. А. «В» - ограничено годным к военной службе в связи с наличием заболевания информация скрыта утверждено призывной комиссией военного комиссариата Орловской области, которые были признаны и приобщены в качестве вещественных доказательств к уголовному делу. (т. 12 л.д. 5-159, 160-164)
Протоколом осмотра предметов от 21.09.2018, согласно которому были осмотрены справки посещений в БУЗ Орловской области «Мценская ЦРБ» за период времени январь 2010 – август 2018, содержащие сведения о том, что Б. И. А. Дата с диагнозом информация скрыта в указанное медицинское учреждение не обращался, которые были признаны и приобщены в качестве вещественных доказательств к уголовному делу. (т. 5 л.д. 16-25, 26-28 )
Заключением эксперта от 12.09.2018 № 2960, согласно которому рукописный текст, расположенный в Акте исследования состояния здоровья № от Дата и листе медицинского освидетельствования от Дата на имя Б. И. А., Дата года рождения в строках: «фамилия, имя, отчество…», «амбулаторном (…) обследовании в», «с…по…», «жалобы», «анамнез», «данные объективного исследования», «результаты специальных исследований…» и диагноз (по-русски)» - выполнен Б. Е. В..(т. 14 л.д. 41-42)
Заключением эксперта от 17.09.2018 № 2961, согласно которому подписи и фамилии должностных лиц БУЗ Орловской области «Мценская ЦРБ» Ш. В. С., Г. И. Н., Н. А. Ф., расположенные на оборотной стороне Акта исследования состояния здоровья № от Дата на имя Б. И. А., Дата года рождения - нанесены способом струйной печати на печатающем оборудовании. Оттиск гербовой печати БУЗ Орловской области «Мценская центральная районная больница» на оборотной стороне Акта исследования состояния здоровья № от Дата на имя Б. И. А., Дата года рождения – нанесен печатной формой высокой печати штемпельной краской. Оттиск гербовой печати БУЗ Орловской области «Мценская центральная районная больница» на оборотной стороне Акта исследования состояния здоровья № от Дата на имя Б. И. А., Дата года рождения – нанесен не печатью БУЗ Орловской области «Мценская центральная районная больница», образцы оттисков которой были представлены на исследование. (т. 14 л.д. 178-180)
Заключением эксперта № 390 от 04.03.2019, согласно которому в протоколе медицинского обследования Б. И. А. расположен оттиск гербовой печати БУЗ Орловской области «Мценская ЦРБ», нанесенный удостоверительной печатной формой. Оттиск гербовой печати БУЗ Орловской области «Мценская ЦРБ» расположенный в протоколе медицинского обследования Б. И. А. нанесен не печатью БУЗ Орловской области «Мценская ЦРБ», экспериментальные оттиски которой представлены на экспертизу. (т. 11 л.д. 212-215)
Эпизод № 14
(подделка официального документа, освобождающего Б. И. А. от призыва на военную службу)
Лещев О. Г. совершил преступление – подделка официального документа, освобождающего от обязанностей, в целях его использования, при следующих обстоятельствах.
Так, в отделе военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району на воинском учете состоит годный по состоянию здоровья к военной службе гражданин Б. И. А.
Лещев О.Г., являясь должностным лицом – начальником отдела военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району, обладающим организационно-распорядительными функциями, исполняя служебные обязанности и превышая их, действуя вопреки интересам общества и государства, умышленно и противоправно, из чувства ложного товарищества, преследуя цель извлечения выгоды неимущественного характера в виде возможного получения взаимной услуги от неустановленных лиц, обратившихся к нему с просьбой об оказании содействия в незаконном освобождении гражданина Б. И. А. от призыва на военную службу, то есть из иной личной заинтересованности, в один из дней в период с 03.12.2014 по 05.12.2014, в первой половине дня, находясь в отделе военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району по адресу: Орловская область, г. Мценск, ул. Ленина, д. 5, передал своему подчиненному сотруднику Б. Е. В. поддельный акт исследования состояния здоровья от Дата №, являющийся в соответствии с Федеральным законом от 29.12.1994 № 77-ФЗ «Об обязательном экземпляре документов», Постановлением Правительства Российской Федерации от 04.07.2013 № 565 «Об утверждении Положения о военно-врачебной комиссии» и приказа Министра обороны Российской Федерации от 20.08.2003 № 200 «О порядке проведения военно-врачебной экспертизы и медицинского освидетельствования в Вооруженных Силах Российской Федерации» официальным документом и поддельный Протокол медицинского обследования Б. И. А. от Дата, содержащие поддельные оттиски печатей и штампов БУЗ Орловской области «Мценская ЦРБ», а также подписи должностных лиц больницы, после чего дал последней обязательное к исполнению незаконное указание внести в акт исследования состояния здоровья от Дата № заведомо ложные сведения – запись, о якобы, наличия у Б. И. А. заболевания информация скрыта дающего право на освобождение от призыва на военную службу.
Б. Е. В., думая о невозможности уклонения от незаконных требований Лещева О.Г., ошибочно уверовав в безальтернативность сопротивления вышестоящему должностному лицу, опасаясь негативных последствий в случае отказа, в тот же день внесла в акт исследования состояния здоровья от Дата № на имя Б. И. А. заведомо ложные сведения – запись, о якобы, наличия у Б. И. А. заболевания информация скрыта дающего право на освобождение от призыва на военную службу (23.10.2018 и 24.04.2019 в возбуждении уголовного дела по ч. 1 ст.
292
и ч. 1 ст.
327 УК РФ
в отношении Б. Е. В. отказано по основанию, предусмотренному п. 2 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
).
В действительности Б. И. А. медицинское обследование в БУЗ ОО «Мценская ЦРБ» не проходил, медицинских документов о наличии у него заболевания информация скрыта, дающего право на освобождение от призыва на военную службу не получал, и на призывную комиссию не представлял.
08.12.2014 Лещев О.Г., являясь заместителем председателя призывной комиссии г. Мценска и Мценского района Орловской области, находясь в отделе военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району по адресу: Орловская область, г. Мценск, ул. Ленина, д. 5, дал указание Б. Е. В. вложить в личное дело призывника Б. И. А. акт исследования состояния здоровья от Дата № и представить данный акт вместе с личным делом Б. И. А. на рассмотрение призывной комиссии, который в дальнейшем послужил основанием для признания последнего ограниченно годным к военной службе и принятия незаконного решения (Протокол заседания РПК от Дата №) о полном освобождении его от призыва на военную службу, решение которой 10.12.2014 утверждено призывной комиссии Орловской области (Протокол заседания ОПК от Дата №).
Таким образом, Лещев О.Г., при изложенных выше обстоятельствах, являясь должностным лицом – начальником отдела военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району, в один из дней в период с 03.12.2014 по 05.12.2014 в первой половине дня, находясь в отделе военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району по адресу: Орловская область, г. Мценск, ул. Ленина, д. 5, умышлено совершил подделку официального документа, освобождающего от обязанностей военной службы, в целях его использования.
Подсудимый Лещев О. Г. свою вину в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
327 УК РФ
, по данному эпизоду не признал, и показал, что он никаких поддельных официальных документов Б. Е. В. не давал, и указаний ей о внесении ложных сведений в официальные документы не давал для освобождения Б. И. А. от призыва на военную службу, Б. Е. В. его оговаривает, поскольку она в чем – то замешана. Также считает, что все обвинения подстроены оперуполномоченным А. А. Ю., т. к. он отказался с ним сотрудничать.
Несмотря на то, что Лещев О. Г. свою вину не признал по данному эпизоду, его виновность подтверждается доказательствами, приведенными по эпизоду № 13: показаниями свидетелей Б. Е. В., Л. О. Ю., Ш. В. С., Г. И. Н., П. Н. А., Н. Л. Ф., Д. Н. Г., протоколом выемки от 20.10.2018, (т. 11 л.д. 24-26), протоколом осмотра документов от 20.10.2018, (т. 11 л.д. 27-48, 49), протоколом осмотра документов от 07.08.2018, (т. 13 л.д. 1-188, 189-191), протоколом выемки от 16.08.2018, (т. 12 л.д. 3-4), протоколом осмотра документов от 16.08.2018, (т. 12 л.д. 5-159, 160-164), протоколом осмотра предметов от 21.09.2018, (т. 5 л.д. 16-25, 26-28 ), заключением эксперта от 12.09.2018 № 2960, (т. 14 л.д. 41-42), заключением эксперта от 17.09.2018 № 2961, (т. 14 л.д. 178-180), заключением эксперта № 390 от 04.03.2019, (т. 11 л.д. 212-215).
Эпизод № 15
(превышение должностных полномочий для освобождения М. Е. Ю. от призыва на военную службу)
Лещев О. Г. совершил преступление – совершение должностным лицом действий, явно выходящих за пределы его полномочий и повлекших существенное нарушение охраняемых законом интересов общества или государства, при следующих обстоятельствах.
Он же, являясь должностным лицом – начальником отдела военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району, обладающим организационно-распорядительными функциями, исполняя служебные обязанности и превышая их, действуя вопреки интересам общества и государства, умышленно и противоправно, из чувства ложного товарищества, преследуя цель извлечения выгоды неимущественного характера в виде возможного получения взаимной услуги от неустановленных лиц, обратившихся к нему с просьбой об оказании содействия в незаконном освобождении гражданина М. Е. Ю. от призыва на военную службу, то есть из иной личной заинтересованности, в нарушение требований ч. 2 ст.
4
, ст. ст.
15
,
59 Конституции
РФ, ст. ст. 1, 8, 26, 28 ФЗ от 28.03.1998 № 53-Ф3 «О воинской обязанности и военной службе», пунктов 3, 17-21, 17-29 Указа Президента РФ от 7.12.2012 № 1609 «Об утверждении Положения о военных комиссариатах», п.п. 2, 4, 7, 8, 12, 18, 19 Постановления Правительства Российской Федерации от 11.11.2006 № 663 «Об утверждении Положения о призыве на военную службу граждан Российской Федерации», п.п. 3, 7, 53 Постановления Правительства Российской Федерации от 27.11.2006 № 719 «Об утверждении Положения о воинском учете» и пунктов 4, 7, 10, 22, 34 «Инструкции по подготовке и проведению мероприятий, связанных с призывом на военную службу граждан Российской Федерации, не пребывающих в запасе», утвержденной приказом Министра обороны Российской Федерации от 02.10.2007 № 400, а также ч.ч. 1, 3 Должностных обязанностей начальника отдела военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району, утвержденных военным комиссаром Орловской области, в один из дней в период с 04.12.2014 по 08.12.2014 в первой половине дня, находясь в отделе военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району по адресу: Орловская область, г. Мценск, ул. Ленина, д. 5, передал своему подчиненному сотруднику Б. Е. В. поддельный официальный документ - акт исследования состояния здоровья от Дата №, содержащий поддельные оттиски печатей и штампов БУЗ Орловской области «Мценская ЦРБ», а также подписи должностных лиц больницы, после чего дал последней обязательное к исполнению незаконное указание внести в акт исследования состояния здоровья от Дата № заведомо ложные сведения – запись, о якобы, наличия у М. Е. Ю. заболевания информация скрыта дающего право на освобождение от призыва на военную службу.
Б. Е. В., думая о невозможности уклонения от незаконных требований Лещева О.Г., ошибочно уверовав в безальтернативность сопротивления вышестоящему должностному лицу, опасаясь негативных последствий в случае отказа, в тот же день внесла в акт исследования состояния здоровья от Дата № на имя М. Е. Ю. заведомо ложные сведения – запись, о якобы, наличия у М. Е. Ю. заболевания информация скрыта дающего право на освобождение от призыва на военную службу.
В действительности М. Е. Ю. медицинское обследование в БУЗ ОО «Мценская ЦРБ» не проходил, медицинских документов о наличии у него заболевания «информация скрыта дающего право на освобождение от призыва на военную службу не получал, и на призывную комиссию не представлял.
08.12.2014 Лещев О.Г., являясь заместителем председателя призывной комиссии г. Мценска и Мценского района Орловской области, находясь в отделе военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району по адресу: Орловская область, г. Мценск, ул. Ленина, д. 5, дал указание Б. Е. В. вложить в личное дело призывника М. Е. Ю. акт исследования состояния здоровья от Дата № и представить данный акт вместе с личным делом М. Е. Ю. на рассмотрение призывной комиссии, который в дальнейшем послужил основанием для признания последнего ограниченно годным к военной службе и принятия незаконного решения (Протокол заседания РПК от Дата №) о полном освобождении его от призыва на военную службу, решение которой Дата утверждено призывной комиссии Орловской области (Протокол заседания ОПК от Дата №).
22.01.2015 после поступления документов М. Е. Ю. с утвержденным призывной комиссией Орловской области решением о признании последнего «В» - ограниченно годным к военной службе в отдел военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району Орловской области по адресу: Орловская область, г. Мценск, ул. Ленина, д. 5, неустановленными следствием лицами внесены в военный билет серии АС № ложные сведения – запись о признании по состоянию здоровья призывника М. Е. Ю. «В» - ограниченно годным к военной службе, который удостоверив подписью, оттиском гербовой печати и Дата выдан М. Е. Ю.
Таким образом, Лещев О.Г., при изложенных выше обстоятельствах, являясь должностным лицом – начальником отдела военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району, в период с 04.12.2014 по 08.12.2014, находясь в отделе военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району по адресу: Орловская область, г. Мценск, ул. Ленина, д. 5, умышлено совершил превышение должностных полномочий – действия, явно выходящие за пределы его полномочий и повлекшие существенное нарушение охраняемых законом интересов общества и государства.
Подсудимый Лещев О. Г. свою вину в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
286 УК РФ
, по данному эпизоду не признал, и показал, что свои полномочия он не превышал, указания о внесении ложных сведений в официальные документы Б. Е. В. не давал для освобождения М. Е. Ю. от призыва на военную службу. Б. Е. В. его оговаривает, поскольку она в чем – то замешана. Он не обладает организационно – распорядительными полномочиями по отношению к врачам призывной комиссии. Также считает, что все обвинения подстроены оперуполномоченным А. А. Ю., т. к. он отказался с ним сотрудничать.
Несмотря на то, что Лещев О. Г. свою вину не признал в совершении преступления по данному эпизоду, его виновность подтверждается следующими доказательствами.
Показаниями свидетеля Б. Е. В., данными в суде, согласно которым она заполняла акт исследования состояния здоровья №, лист медицинского освидетельствования в отношении М. Е. Ю. Это было в декабре 2014 г., комиссия была 8 декабря 2014 г. За несколько дней до комиссии Лещев О.Г. вызвал её к себе утром в кабинет, передал личное дело М. Е. Ю., попросил его оформить. У себя в кабинете по образцу предыдущего личного дела призывника, который ранее был зачислен в запас с таким же диагнозом, она перенесла данные из того акта исследования состояния здоровья в акт исследования состояния здоровья М. Е. Ю., приобщила документы к делу, сшила его. Лещев О.Г. все посмотрел, в ближайшую призывную комиссию 8 декабря 2014 г. дал команду провести личное дело М. Е. Ю. по медицинской комиссии. По решению комиссии она внесла данные на призывника М. Е. Ю. в протоколе призывной комиссии. Далее личное дело было предоставлено на областную призывную комиссию. 10 декабря 2014 г. личное дело было утверждено. После чего М. Е. Ю. получил военный билет. Лещев О.Г. попросил её принести аналогичное эндоскопическое исследование из других личных дел, по которому призывники зачислены в запас. Лист медицинского освидетельствования заполняет врач, если у призывника имеется заболевание на призывной комиссии. Она была в кабинете своем с психологом Б. Т. В. Б. Т. В. об этом знала, она ей говорила, она видела, что она заполняет какие-то документы. Она не помнит, когда, в какой период, кабинет военкома с правой стороны перешел на левую сторону, кабинет №1 - это кабинет военного комиссара.
Показаниями свидетеля Л. О. Ю., данными в суде, которые приведены в приговоре по эпизоду № 2.
Показаниями свидетеля Ш. В. С., данными в суде, согласно которым имеющаяся в акте исследования состояния здоровья на имя М. Е. Ю. от Дата № подпись ему не принадлежит, и он в указанном акте не расписывался. Разрешение кому-либо о подписании вышеуказанного акта от его имени он никому не давал.
Показаниями Г. И. Н., данными в суде, согласно которым после обозрения акта исследования состояния здоровья призывника М. Е. Ю. показала подпись не её, фамилия и инициалы написаны не её рукой, почерк и подпись не К. А. К., она не подписала такой акт.
Показаниями свидетеля К. А. К., данными в суде, согласно которым он работает врачом – окулистом. Фамилия М. И. Ю. ему не знакома. Всех призывников он обследует в самом военкомате, в поликлиники не осматривает, он один врач, если он находится в военкомате, то в поликлиники никого нет. После обозрения акта № исследования состояния здоровья из личное дела М. И. Ю., показал, почерк не его и подпись не его. В акте записано все правильно и диагноз соответствует. Акты обследования заполняет и подписывает он сам, никому не доверяет. В листе медицинского освидетельствования подпись и почерк не его.
Протоколом выемки от 20.10.2018, согласно которому у Л. О. Ю. изъяты документы, послужившие основанием для выдачи военного билета призывнику М. Е. Ю.(т. 11 л.д. 24-26)
Протоколом осмотра документов от 20.10.2018, согласно которому осмотрено «Дело №» документы, послужившие основанием для выдачи учетно-воинских документов» № 1 – 2015 - военного билета серии АС № 22.01.2015 М. Е. Ю., которое было признано и приобщено в качестве вещественного доказательства к уголовному делу. (т. 11 л.д. 27-48, 49)
Протоколом осмотра документов от 25.09.2018, согласно которому было осмотрено личное дело призывника М. Е. Ю., содержащее в себе акт исследования состояния здоровья № от Дата о якобы наличия у М. Е. Ю. заболевания: информация скрыта которое послужило основанием для признания последнего В-ограниченно годным к военной службе, которое было признано и приобщено в качестве вещественного доказательства к уголовному делу. (т. 13 л.д. 192-203, 204-205)
Протоколом выемки от 16.08.2018, согласно которому у представителя военного комиссариата Орловской области изъяты книги с приложениями к протоколам заседаний призывной комиссии Орловской области за период с 2014 по 2016 года. (т. 12 л.д. 3-4)
Протоколом осмотра документов от 16.08.2018, согласно которому был осмотрен список граждан, освобожденных от призыва на военную службу и признанных временно не годными, ограниченно годными и не годными к военной службе по состоянию здоровья исх. № от Дата и протокол заседания призывной комиссии Орловской области № от Дата, содержащий в себе сведения о том, что принятое решение призывной комиссией г. Мценск и Мценского района Орловской области о признании М. Е. Ю. «В» - ограничено годным к военной службе в связи с наличием заболевания информация скрыта утверждено призывной комиссией военного комиссариата Орловской области, которые были признаны и приобщены в качестве вещественных доказательств к уголовному делу. (т. 12 л.д. 5-159, 160-164)
Протоколом осмотра предметов от 21.09.2018, согласно которому были осмотрены справки посещений в БУЗ Орловской области «Мценская ЦРБ» за период времени январь 2010 г. – август 2018 г., содержащие сведения о том, что М. Е. Ю. Дата с диагнозом информация скрыта в указанное медицинское учреждение не обращался, которые были признаны и приобщены в качестве вещественного доказательства к уголовному делу.. (т. 5 л.д. 16-25)
Заключением эксперта от 24.10.2018 № 3409, согласно которому рукописные записи в графах: «фамилия, имя, отчество…», «амбулаторном (…) обследовании в», «с…по…», «жалобы», «анамнез», «данные объективного исследования», «результаты специальных исследований…» и диагноз (по-русски)» акта исследования состояния здоровья № от Дата на имя М. Е. Ю. Дата г.р., выполнены Б. Е. В.. (т. 14 л.д. 187-188)
Заключением эксперта от 24.10.2018 № 3410, согласно которому подпись от имени Ш. В. С. и расшифровка подписи (фамилия и инициалы), расположенные в разделе: «Главный врач учреждения здравоохранения…» подпись от имени Г. И. Н. и расшифровка подписи (фамилия и инициалы), расположенные в разделе: «Заведующий (начальник) отделения», подпись от имени К. А. К., расшифровка подписи (фамилия и инициалы) и должностного положения («Окулист»), расположенные в разделе: «Врач, проводивший обследование» на оборотной стороне акта исследования состояния здоровья № от Дата на имя М. Е. Ю. Дата г.р., выполнены пишущим прибором с шариковым узлом пастой для шариковых ручек (шариковой ручкой). Оттиск гербовой печати БУЗ Орловской области «Мценская центральная районная больница», расположенный на оборотной стороне акта исследования состояния здоровья № от Дата на имя М. Е. Ю. Дата г.р., нанесен печатной формой высокой печати. Оттиск гербовой печати БУЗ Орловской области «Мценская центральная районная больница», расположенный на оборотной стороне акта исследования состояния здоровья № от Дата на имя М. Е. Ю. Дата г.р., нанесен не печатью БУЗ Орловской области «Мценская центральная районная больница», экспериментальные образцы оттисков которых были представлены на экспертизу. (т. 14 л.д. 195-197)
Эпизод № 16
(подделка официального документа, освобождающего М. Е. Ю. от призыва на военную службу)
Лещев О. Г. совершил преступление – подделка официального документа, освобождающего от обязанностей, в целях его использования, при следующих обстоятельствах.
Так, в отделе военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району на воинском учете состоит годный по состоянию здоровья к военной службе гражданин М. Е. Ю.
Лещев О.Г., являясь должностным лицом – начальником отдела военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району, обладающим организационно-распорядительными функциями, исполняя служебные обязанности и превышая их, действуя вопреки интересам общества и государства, умышленно и противоправно, из чувства ложного товарищества, преследуя цель извлечения выгоды неимущественного характера в виде возможного получения взаимной услуги от неустановленных лиц, обратившихся к нему с просьбой об оказании содействия в незаконном освобождении гражданина М. Е. Ю. от призыва на военную службу, то есть из иной личной заинтересованности, в один из дней в период с 04.12.2014 по 08.12.2014 в первой половине дня, находясь в отделе военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району по адресу: Орловская область, г. Мценск, ул. Ленина, д. 5, передал своему подчиненному сотруднику Б. Е. В. поддельный акт исследования состояния здоровья от Дата №, являющийся в соответствии Федеральным законом от 29.12.1994 № 77-ФЗ «Об обязательном экземпляре документов», Постановлением Правительства Российской Федерации от 04.07.2013 № 565 «Об утверждении Положения о военно-врачебной комиссии» и приказа Министра обороны Российской Федерации от 20.08.2003 № 200 «О порядке проведения военно-врачебной экспертизы и медицинского освидетельствования в Вооруженных Силах Российской Федерации» официальным документом, содержащий поддельные оттиски печатей и штампов БУЗ Орловской области «Мценская ЦРБ», а также подписи должностных лиц больницы, после чего дал последней обязательное к исполнению незаконное указание внести в акт исследования состояния здоровья от Дата № заведомо ложные сведения – запись, о якобы, наличия у М. Е. Ю. заболевания информация скрыта, дающего право на освобождение от призыва на военную службу.
Б. Е. В., думая о невозможности уклонения от незаконных требований Лещева О.Г., ошибочно уверовав в безальтернативность сопротивления вышестоящему должностному лицу, опасаясь негативных последствий в случае отказа, в тот же день внесла в акт исследования состояния здоровья от Дата № на имя М. Е. Ю. заведомо ложные сведения – запись, о якобы, наличия у М. Е. Ю. заболевания информация скрыта дающего право на освобождение от призыва на военную службу (23.10.2018 и 24.04.2019 в возбуждении уголовного дела по ч. 1 ст.
292
и ч. 1 ст.
327 УК РФ
в отношении Б. Е. В. отказано по основанию, предусмотренному п. 2 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
).
В действительности М. Е. Ю. медицинское обследование в БУЗ ОО «Мценская ЦРБ» не проходил, медицинских документов о наличии у него заболевания информация скрыта дающего право на освобождение от призыва на военную службу не получал, и на призывную комиссию не представлял.
08.12.2014 Лещев О.Г., являясь заместителем председателя призывной комиссии г. Мценска и Мценского района Орловской области, находясь в отделе военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району по адресу: Орловская область, г. Мценск, ул. Ленина, д. 5, дал указание Б. Е. В. вложить в личное дело призывника М. Е. Ю. акт исследования состояния здоровья от Дата № и представить данный акт вместе с личным делом М. Е. Ю. на рассмотрение призывной комиссии, который в дальнейшем послужил основанием для признания последнего ограниченно годным к военной службе и принятия незаконного решения (Протокол заседания РПК от Дата №) о полном освобождении его от призыва на военную службу, решение которой 10.12.2014 утверждено призывной комиссии Орловской области (Протокол заседания ОПК от Дата №).
Таким образом, Лещев О.Г., при изложенных выше обстоятельствах, являясь должностным лицом – начальником отдела военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району, в один из дней в период с 04.12.2014 по 08.12.2014 в первой половине дня, находясь в отделе военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району по адресу: Орловская область, г. Мценск, ул. Ленина, д. 5, умышлено совершил подделку официального документа, освобождающего от обязанностей военной службы, в целях его использования.
Подсудимый Лещев О. Г. свою вину в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
327 УК РФ
, по данному эпизоду не признал, и показал, что он никаких поддельных официальных документов Б. Е. В. не давал, и указаний ей о внесении ложных сведений в официальные документы не давал для освобождения М. Е. Ю. от призыва на военную службу, Б. Е. В. его оговаривает, поскольку она в чем – то замешана. Также считает, что все обвинения подстроены оперуполномоченным А. А. Ю., т. к. он отказался с ним сотрудничать.
Несмотря на то, что Лещев О. Г. свою вину не признал по данному эпизоду, его виновность подтверждается доказательствами, приведенными по эпизоду №: показаниями свидетелей Б. Е. В., Л. О. Ю., Ш. В. С., Г. И. Н., К. А. К., протоколом выемки от 20.10.2018, (т. 11 л.д. 24-26), протоколом осмотра документов от 20.10.2018, (т. 11 л.д. 27-48, 49), протоколом осмотра документов от 25.09.2018, (т. 13 л.д. 192-203, 204-205), протоколом выемки от 16.08.2018, (т. 12 л.д. 3-4), протоколом осмотра документов от 16.08.2018, (т. 12 л.д. 5-159, 160-164), протоколом осмотра предметов от 21.09.2018, (т. 5 л.д. 16-25), заключением эксперта от 24.10.2018 № 3409, (т. 14 л.д. 187-188), заключением эксперта от 24.10.2018 № 3410, (т. 14 л.д. 195-197).
Эпизод № 17
(превышение должностных полномочий для освобождения Ш. С. А. от призыва на военную службу)
Лещев О. Г. совершил преступление – совершение должностным лицом действий, явно выходящих за пределы его полномочий и повлекших существенное нарушение охраняемых законом интересов общества или государства, при следующих обстоятельствах.
Он же, являясь должностным лицом – начальником отдела военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району, обладающим организационно-распорядительными функциями, исполняя служебные обязанности и превышая их, действуя вопреки интересам общества и государства, умышленно и противоправно, из чувства ложного товарищества, преследуя цель извлечения выгоды неимущественного характера в виде возможного получения взаимной услуги от неустановленных лиц, обратившихся к нему с просьбой об оказании содействия в незаконном освобождении гражданина Ш. С. А. от призыва на военную службу, то есть из иной личной заинтересованности, в нарушение требований ч. 2 ст.
4
, ст. ст.
15
,
59 Конституции
РФ, ст. ст. 1, 8, 26, 28 ФЗ от 28.03.1998 № 53-Ф3 «О воинской обязанности и военной службе», пунктов 3, 17-21, 17-29 Указа Президента РФ от 7.12.2012 № 1609 «Об утверждении Положения о военных комиссариатах», п.п. 2, 4, 7, 8, 12, 18, 19 Постановления Правительства Российской Федерации от 11.11.2006 № 663 «Об утверждении Положения о призыве на военную службу граждан Российской Федерации», п.п. 3, 7, 53 Постановления Правительства Российской Федерации от 27.11.2006 № 719 «Об утверждении Положения о воинском учете» и пунктов 4, 7, 10, 22, 34 «Инструкции по подготовке и проведению мероприятий, связанных с призывом на военную службу граждан Российской Федерации, не пребывающих в запасе», утвержденной приказом Министра обороны Российской Федерации от 02.10.2007 № 400, а также ч.ч. 1, 3 Должностных обязанностей начальника отдела военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району, утвержденных военным комиссаром Орловской области, в один из дней в период с 11.12.2014 по 12.12.2014 во второй половине дня, находясь в отделе военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району по адресу: Орловская область, г. Мценск, ул. Ленина, д. 5, передал своему подчиненному сотруднику Б. Т. В. поддельный официальный документ - акт исследования состояния здоровья от Дата № и поддельный Протокол медицинского обследования Ш. С. А. от Дата, содержащие поддельные оттиски печатей и штампов БУЗ Орловской области «Мценская ЦРБ», а также подписи должностных лиц больницы, после чего дал последней обязательное к исполнению незаконное указание внести в акт исследования состояния здоровья от Дата № заведомо ложные сведения – запись, о якобы, наличия у Ш. С. А. заболевания информация скрыта дающего право на освобождение от призыва на военную службу.
Б. Т. В., думая о невозможности уклонения от незаконных требований Лещева О.Г., ошибочно уверовав в безальтернативность сопротивления вышестоящему должностному лицу, опасаясь негативных последствий в случае отказа, в тот же день внесла в акт исследования состояния здоровья от Дата № на имя Ш. С. А. заведомо ложные сведения – запись, о якобы, наличия у Ш. С. А. заболевания информация скрыта дающего право на освобождение от призыва на военную службу.
В действительности Ш. С. А. медицинское обследование в БУЗ ОО «Мценская ЦРБ» не проходил, медицинских документов о наличии у него заболевания информация скрыта дающего право на освобождение от призыва на военную службу не получал, и на призывную комиссию не представлял.
15.12.2014 Лещев О.Г., являясь заместителем председателя призывной комиссии г. Мценска и Мценского района Орловской области, находясь в отделе военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району по адресу: Орловская область, г. Мценск, ул. Ленина, д. 5, дал указание Б. Т. В. вложить в личное дело призывника Ш. С. А. акт исследования состояния здоровья от Дата № и представить данный акт вместе с личным делом Ш. С. А. на рассмотрение призывной комиссии, который в дальнейшем послужил основанием для признания последнего ограниченно годным к военной службе и принятия незаконного решения (Протокол заседания РПК от Дата №) о полном освобождении его от призыва на военную службу, решение которой 19.12.2014 утверждено призывной комиссии Орловской области (Протокол заседания ОПК от Дата №).
23.01.2015 после поступления документов Ш. С. А. с утвержденным призывной комиссией Орловской области решением о признании последнего «В» - ограниченно годным к военной службе в отдел военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району по адресу: Орловская область, г. Мценск, ул. Ленина, д. 5, неустановленными следствием лицами внесены в военный билет серии АС № ложные сведения – запись о признании по состоянию здоровья призывника Ш. С. А. «В» - ограниченно годным к военной службе, который удостоверен подписью, оттиском гербовой печати и 23.01.2015 выдан Ш. С. А.
Таким образом, Лещев О.Г., при изложенных выше обстоятельствах, являясь должностным лицом – начальником отдела военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району, в период с 11.12.2014 по 15.12.2014, находясь в отделе военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району по адресу: Орловская область, г. Мценск, ул. Ленина, д. 5, умышлено совершил превышение должностных полномочий – действия, явно выходящие за пределы его полномочий и повлекшие существенное нарушение охраняемых законом интересов общества и государства.
Подсудимый Лещев О. Г. свою вину в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
286 УК РФ
, по данному эпизоду не признал, и показал, что свои полномочия он не превышал, указания о внесении ложных сведений в официальный документ Б. Т. В. не давал для освобождения Ш. С. А. от призыва на военную службу. Б. Т. В. его оговаривает, поскольку она в чем – то замешана. Он не обладает организационно – распорядительными полномочиями по отношению к врачам призывной комиссии. Также считает, что все обвинения подстроены оперуполномоченным А. А. Ю., т. к. он отказался с ним сотрудничать.
Несмотря на то, что Лещев О. Г. свою вину не признал в совершении преступления по данному эпизоду, его виновность подтверждается следующими доказательствами.
Показаниями свидетеля Б. Т. В., данными в суде, согласно которым заполняла акт исследования состояния здоровья №, лист медицинского освидетельствования. В середине декабря 2014 года её в свой кабинет на беседу пригласил Лещев О.Г. В ходе беседы он передал ей бланк акта исследования состояния здоровья с проставленными печатями, подписями медицинского учреждения, с просьбой заполнить на Ш. С. А. с диагнозом, который позволит признать призывника ограниченно годным к военной службе. В своем рабочем кабинете №12 она собственноручно заполнила бланк. После заполнения отдала документы военному комиссару. Лещев О.Г. давал личное дело другого призывника, который ранее был признан ограниченно годным, она переписала диагноз в дело. Лещев О.Г. говорил, что к нему обратились люди, просили помочь признать сына ограниченно годным к военной службе. Со слов Б. Е. В. она узнала, что призывник не приходил на призывную комиссию, личное дело было проведено по протоколу и утверждено в областном военном комиссариате. Она данный вопрос не контролировала. Она боялась, что останусь без работы, в связи с этим это и сделала. До этого ранее увольняли сотрудников. Судя по личному делу, Ш. С. А. получил военный билет, значит, был освобожден. Б. Е. В. ей говорила, что ее тоже просили так сделать.
Показаниями свидетеля Л. О. Ю., данными в суде, которые приведены в приговоре по эпизоду №.
Показаниями свидетеля – главного врача БУЗ Орловской области «Мценская ЦРБ» Ш. В. С., согласно которым после обозрения акта исследования состояния здоровья от Дата № из личного дела Ш. С. А., данный акт он не подписывал, там ксерокопия подписи, он подписывает шариковой ручкой. Штамп не соответствует.
Показаниями свидетеля Г. И. Н., данными в суде, согласно которым после обозрения акта исследования состояния здоровья Ш. С. А., показала это почерк не Д. М. В., она не подписала такой акт.
Показаниями свидетеля Д. М. В., согласно которым в должности врача - невролога она работает с 2005, призывник к ней приходит на прием в поликлинику с направлением из военкомата, она его обследует. Если есть жалобы, то дается направление на дополнительное обследование, после чего заполняется акт о состоянии здоровья. Когда призывник приходит у него акт медицинского освидетельствования в 2 экземплярах. Они без печатей и штампов, я заполняю акт медицинского освидетельствования, потом они подписывают у заведующего поликлиникой Г. И. Н., главврача поликлиники, а потом только ставятся печать и штамп. Она входит в медицинскую комиссию при призыве на военную службу, с 2010 года или с 2011 года, точно не помнит. Они осматривают призывников, спрашивают, есть ли у них жалобы. Если у призывника есть жалобы, то заполняется лист освидетельствования и направление в поликлинику для дальнейшего обследования. В дальнейшем призывник приходит с поликлиники с заполненным листом освидетельствования, и они его заполняют, выставляют категорию годности. После обозрения акта исследования состояния здоровья от Дата № из личного дела Ш. С. А. подпись не её и подчерк не соответствует не одному из их врачей неврологов.
Показаниями свидетеля П. Н. А., данными в суде, согласно которым после обозрения листа медицинского освидетельствования из личного дела Ш. С. А., показала, что данный документ она не писала и не подписывала.
Протоколом выемки от 20.10.2018, согласно которому у Л. О. Ю. изъяты документы, послужившие основанием для выдачи военного билета призывнику Ш. С. А. (т.11 л.д. 24-26)
Протоколом осмотра документов от 20.10.2018, согласно которому осмотрено «Дело №» документы, послужившие основанием для выдачи учетно-воинских документов» № 1 – 2015 - военного билета серии АС № 23.01.2015 Ш. С. А., которое было признано и приобщено в качестве вещественного доказательства к уголовному делу. (т.11 л.д. 27-48, 49)
Протоколом осмотра документов от 07.08.2018, согласно которому было осмотрено личное дело призывника Ш. С. А., содержащее в себе акт исследования состояния здоровья № от Дата о якобы наличия у Ш. С. А. заболевания: информация скрыта которое послужило основанием для признания последнего В-ограничено годным к военной службе, которое было признано и приобщено в качестве вещественного доказательства к уголовному делу. (т. 13 л.д. 1-188, 189-191)
Протоколом выемки от 16.08.2018, согласно которому у представителя военного комиссариата Орловской области изъяты книги с приложениями к протоколам заседаний призывной комиссии Орловской области за период с 2014 по 2016 года. (т. 12 л.д. 3-4)
Протоколом осмотра документов от 16.08.2018, согласно которому осмотрен список граждан, освобожденных от призыва на военную службу и признанных временно не годными, ограниченно годными и не годными к военной службе по состоянию здоровья исх. № от Дата и Протоколом заседания призывной комиссии Орловской области № от Дата, содержащий в себе сведения о том, что принятое решение призывной комиссией г. Мценск и Мценского района Орловской области о признании Ш. С. А. «В» - ограничено годным к военной службе в связи с наличием заболевания информация скрыта утверждено призывной комиссией военного комиссариата Орловской области, которые были признаны и приобщены в качестве вещественных доказательств к уголовному делу. (т. 12 л.д. 5-159, 160-164)
Протоколом осмотра предметов от 21.09.2018, согласно которому были осмотрены справки посещений в БУЗ Орловской области «Мценская ЦРБ» за период времени январь 2010 – август 2018, содержащие сведения о том, что Ш. С. А. Дата с диагнозом информация скрыта в указанное медицинское учреждение не обращался. которые были признаны и приобщены в качестве вещественных доказательств к уголовному делу. (т. 5 л.д. 16-25)
Заключением эксперта от 13.09.2018 № 2938, согласно которому рукописный текст, расположенный в Акте исследования состояния здоровья № от Дата на имя Ш. С. А., Дата года рождения в строках: «фамилия, имя, отчество…», «амбулаторном (…) обследовании в», «с…по…», «жалобы», «анамнез», «данные объективного исследования», «результаты специальных исследований…» и диагноз (по-русски)» - выполнен Б. Т. В..(т. 14 л.д. 62-63)
Заключением эксперта от 13.09.2018 № 2939, согласно которому подписи и фамилии должностных лиц БУЗ Орловской области «Мценская ЦРБ» Ш. В. С., Г. И. Н., расположенные на оборотной стороне Акта исследования состояния здоровья № от Дата на имя Ш. С. А., Дата года рождения – нанесены способом струйной печати на печатающем оборудовании. Подпись и фамилия должностного лица БУЗ Орловской области «Мценская ЦРБ» Д. М. В., расположенная на оборотной стороне Акта исследования состояния здоровья № от Дата на имя Ш. С. А., Дата года рождения – выполнен пишущим прибором с шариковым узлом пастой для шариковых ручек – шариковой ручкой. Оттиск гербовой печати БУЗ Орловской области «Мценская центральная районная больница» на оборотной стороне Акта исследования состояния здоровья № от Дата на имя Ш. С. А., Дата года рождения – нанесен печатной формой высокой печати штемпельной краской. Оттиск гербовой печати БУЗ Орловской области «Мценская центральная районная больница» на оборотной стороне Акта исследования состояния здоровья № от Дата на имя Ш. С. А., Дата года рождения – нанесен не печатью БУЗ Орловской области «Мценская центральная районная больница», образцы оттисков которой были представлены на исследование. (т. 14 л.д. 106-108)
Заключением эксперта № 390 от 04.03.2019, согласно которому в протоколе медицинского обследования расположен оттиск гербовой печати БУЗ Орловской области «Мценская ЦРБ», нанесенный удостоверительной печатной формой. Оттиск гербовой печати БУЗ Орловской области «Мценская ЦРБ» расположенный в протоколе медицинского обследования Ш. А. С. нанесен не печатью БУЗ Орловской области «Мценская ЦРБ», экспериментальные оттиски которой представлены на экспертизу. (т. 14 л.д. 237-246)
Заключением эксперта № 84смс/19 от 04.03.2019, согласно которому в медицинской карте амбулаторного больного Ш. С. А. объективных данных, свидетельствующих о наличии у указанного лица заболеваний, препятствующих призыву на военную службу не имеется. (т. 14 л.д. 261-277)
Эпизод № 18
(подделка официального документа, освобождающего Ш. С. А. от призыва на военную службу)
Лещев О. Г. совершил преступление – подделка официального документа, освобождающего от обязанностей, в целях его использования, при следующих обстоятельствах.
Так, в отделе военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району на воинском учете состоит годный по состоянию здоровья к военной службе гражданин Ш. С. А.
Лещев О.Г., являясь должностным лицом – начальником отдела военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району, обладающим организационно-распорядительными функциями, исполняя служебные обязанности и превышая их, действуя вопреки интересам общества и государства, умышленно и противоправно, из чувства ложного товарищества, преследуя цель извлечения выгоды неимущественного характера в виде возможного получения взаимной услуги от неустановленных лиц, обратившихся к нему с просьбой об оказании содействия в незаконном освобождении гражданина Ш. С. А. от призыва на военную службу, то есть из иной личной заинтересованности, в один из дней в период с 11.12.2014 по 12.12.2014 во второй половине дня, находясь в отделе военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району по адресу: Орловская область, г. Мценск, ул. Ленина, д. 5, передал своему подчиненному сотруднику Б. Т. В. поддельный акт исследования состояния здоровья от Дата №, являющийся в соответствии с Федеральным законом от 29.12.1994 № 77-ФЗ «Об обязательном экземпляре документов», Постановлением Правительства Российской Федерации от 04.07.2013 № 565 «Об утверждении Положения о военно-врачебной комиссии» и приказа Министра обороны Российской Федерации от 20.08.2003 № 200 «О порядке проведения военно-врачебной экспертизы и медицинского освидетельствования в Вооруженных Силах Российской Федерации» официальным документом и поддельный Протокол медицинского обследования Ш. С. А. от Дата, содержащие поддельные оттиски печатей и штампов БУЗ Орловской области «Мценская ЦРБ», а также подписи должностных лиц больницы, после чего дал последней обязательное к исполнению незаконное указание внести в акт исследования состояния здоровья от Дата № заведомо ложные сведения – запись, о якобы, наличия у Ш. С. А. заболевания информация скрыта, дающего право на освобождение от призыва на военную службу.
Б. Т. В., думая о невозможности уклонения от незаконных требований Лещева О.Г., ошибочно уверовав в безальтернативность сопротивления вышестоящему должностному лицу, опасаясь негативных последствий в случае отказа, в тот же день внесла в акт исследования состояния здоровья от Дата № на имя Ш. С. А. заведомо ложные сведения – запись, о якобы, наличия у Ш. С. А. заболевания «информация скрыта дающего право на освобождение от призыва на военную службу (23.10.2018 и 24.04.2019 в возбуждении уголовного дела по ч. 1 ст.
292
и ч. 1 ст.
327 УК РФ
в отношении Б. Т. В. отказано по основанию, предусмотренному п. 2 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
).
В действительности Ш. С. А. медицинское обследование в БУЗ ОО «Мценская ЦРБ» не проходил, медицинских документов о наличии у него заболевания информация скрыта дающего право на освобождение от призыва на военную службу не получал, и на призывную комиссию не представлял.
15.12.2014 Лещев О.Г., являясь заместителем председателя призывной комиссии г. Мценска и Мценского района Орловской области, находясь в отделе военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району по адресу: Орловская область, г. Мценск, ул. Ленина, д. 5, дал указание Б. Т. В. вложить в личное дело призывника Ш. С. А. акт исследования состояния здоровья от Дата № и представить данный акт вместе с личным делом Ш. С. А. на рассмотрение призывной комиссии, который в дальнейшем послужил основанием для признания последнего ограниченно годным к военной службе и принятия незаконного решения (Протокол заседания РПК от Дата №) о полном освобождении его от призыва на военную службу, решение которой 19.12.2014 утверждено призывной комиссии Орловской области (Протокол заседания ОПК от Дата №).
Таким образом, Лещев О.Г., при изложенных выше обстоятельствах, являясь должностным лицом – начальником отдела военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району, в один из дней в период с 11.12.2014 по 12.12.2014 во второй половине дня, находясь в отделе военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району по адресу: Орловская область, г. Мценск, ул. Ленина, д. 5, умышлено совершил подделку официального документа, освобождающего от обязанностей военной службы, в целях его использования.
Подсудимый Лещев О. Г. свою вину в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
327 УК РФ
, по данному эпизоду не признал, и показал, что он никаких поддельных официальных документов Б. Т. В. не давал, и указаний ей о внесении ложных сведений в официальные документы не давал для освобождения Ш. С. А. от призыва на военную службу, Б. Т. В. его оговаривает, поскольку она в чем – то замешана. Также считает, что все обвинения подстроены оперуполномоченным А. А. Ю., т. к. он отказался с ним сотрудничать.
Несмотря на то, что Лещев О. Г. свою вину не признал по данному эпизоду, его виновность подтверждается доказательствами, приведенными по эпизоду № 17: показаниями свидетелей Б. Т. В., Л. О. Ю., Ш. В. С., Г. И. Н., Д. М. В., П. Н. А., протоколом выемки от 20.10.2018, (т.11 л.д. 24-26), протоколом осмотра документов от 20.10.2018, (т.11 л.д. 27-48, 49), протоколом осмотра документов от 07.08.2018 (т. 13 л.д. 1-188, 189-191), протоколом выемки от 16.08.2018, (т. 12 л.д. 3-4), протоколом осмотра документов от 16.08.2018, (т. 12 л.д. 5-159, 160-164), протоколом осмотра предметов от 21.09.2018 (т. 5 л.д. 16-25), заключением эксперта от 13.09.2018 № 2938, (т. 14 л.д. 62-63), заключением эксперта от 13.09.2018 № 2939, (т. 14 л.д. 106-108), заключением эксперта № 390 от 04.03.2019, (т. 14 л.д. 237-246), заключением эксперта № 84смс/19 от 04.03.2019, (т. 14 л.д. 261-277).
Эпизод № 19
(превышение должностных полномочий для освобождения С. М. А. от призыва на военную службу)
Лещев О. Г. совершил преступление – совершение должностным лицом действий, явно выходящих за пределы его полномочий и повлекших существенное нарушение охраняемых законом интересов общества или государства, при следующих обстоятельствах.
Он же, являясь должностным лицом – начальником отдела военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району, обладающим организационно-распорядительными функциями, исполняя служебные обязанности и превышая их, действуя вопреки интересам общества и государства, умышленно и противоправно, из чувства ложного товарищества, преследуя цель извлечения выгоды неимущественного характера в виде возможного получения взаимной услуги от неустановленных лиц, обратившихся к нему с просьбой об оказании содействия в незаконном освобождении гражданина С. М. А. от призыва на военную службу, то есть из иной личной заинтересованности, в нарушение требований ч. 2 ст.
4
, ст. ст.
15
,
59 Конституции
РФ, ст. ст. 1, 8, 26, 28 ФЗ от 28.03.1998 № 53-Ф3 «О воинской обязанности и военной службе», пунктов 3, 17-21, 17-29 Указа Президента РФ от 7.12.2012 № 1609 «Об утверждении Положения о военных комиссариатах», п.п. 2, 4, 7, 8, 12, 18, 19 Постановления Правительства Российской Федерации от 11.11.2006 № 663 «Об утверждении Положения о призыве на военную службу граждан Российской Федерации», п.п. 3, 7, 53 Постановления Правительства Российской Федерации от 27.11.2006 № 719 «Об утверждении Положения о воинском учете» и пунктов 4, 7, 10, 22, 34 «Инструкции по подготовке и проведению мероприятий, связанных с призывом на военную службу граждан Российской Федерации, не пребывающих в запасе», утвержденной приказом Министра обороны Российской Федерации от 02.10.2007 № 400, а также ч.ч. 1, 3 Должностных обязанностей начальника отдела военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району, утвержденных военным комиссаром Орловской области, в один из дней в период с 18.06.2015 по 19.06.2015 в первой половине дня, находясь в отделе военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району по адресу: Орловская область, г. Мценск, ул. Ленина, д. 5, передал своему подчиненному сотруднику Б. Е. В. поддельный акт исследования состояния здоровья от Дата № и поддельный Протокол медицинского обследования С. М. А. от Дата, содержащие поддельные оттиски печатей и штампов БУЗ Орловской области «Мценская ЦРБ», а также подписи должностных лиц больницы, после чего дал последней обязательное к исполнению незаконное указание внести в акт исследования состояния здоровья от Дата № заведомо ложные сведения – запись, о якобы, наличия у С. М. А. заболевания информация скрыта дающего право на освобождение от призыва на военную службу.
Б. Е. В., думая о невозможности уклонения от незаконных требований Лещева О.Г., ошибочно уверовав в безальтернативность сопротивления вышестоящему должностному лицу, опасаясь негативных последствий в случае отказа, в тот же день внесла в акт исследования состояния здоровья от Дата № на имя С. М. А. заведомо ложные сведения – запись, о якобы, наличия у С. М. А. заболевания информация скрыта дающего право на освобождение от призыва на военную службу.
В действительности С. М. А. медицинское обследование в БУЗ ОО «Мценская ЦРБ» не проходил, медицинских документов о наличии у него заболевания информация скрыта дающего право на освобождение от призыва на военную службу не получал, и на призывную комиссию не представлял.
22.06.2015 Лещев О.Г., являясь заместителем председателя призывной комиссии г. Мценска и Мценского района Орловской области, находясь в отделе военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району по адресу: Орловская область, г. Мценск, ул. Ленина, д. 5, дал указание Б. Е. В. вложить в личное дело призывника С. М. А. акт исследования состояния здоровья от Дата №и представить данный акт вместе с личным делом С. М. А. на рассмотрение призывной комиссии, который в дальнейшем послужил основанием для признания последнего ограниченно годным к военной службе и принятия незаконного решения (Протокол заседания РПК от Дата №) о полном освобождении его от призыва на военную службу, решение которой 23.06.2015 утверждено призывной комиссии Орловской области (Протокол заседания ОПК от Дата №).
21.07.2015 после поступления документов С. М. А. с утвержденным призывной комиссией Орловской области решением о признании последнего «В» - ограниченно годным к военной службе в отделе военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району по адресу: Орловская область, г. Мценск, ул. Ленина, д. 5, неустановленными следствием лицами внесены в военный билет серии АС № ложные сведения – запись о признании по состоянию здоровья призывника С. М. А. «В» - ограниченно годным к военной службе, который удостоверен подписью, оттиском гербовой печати и Дата выдан С. М. А.
Таким образом, Лещев О.Г., при изложенных выше обстоятельствах, являясь должностным лицом – начальником отдела военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району, в период с 18.06.2015 по 22.06.2015, находясь в отделе военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району по адресу: Орловская область, г. Мценск, ул. Ленина, д. 5, умышлено совершил превышение должностных полномочий – действия, явно выходящие за пределы его полномочий и повлекшие существенное нарушение охраняемых законом интересов общества и государства.
Подсудимый Лещев О. Г. свою вину в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
286 УК РФ
, по данному эпизоду не признал, и показал, что свои полномочия он не превышал, указания о внесении ложных сведений в официальные документы Б. Е. В. не давал для освобождения С. М. А. от призыва на военную службу. Б. Е. В. его оговаривает, поскольку она в чем – то замешана. Он не обладает организационно – распорядительными полномочиями по отношению к врачам призывной комиссии. Также считает, что все обвинения подстроены оперуполномоченным А. А. Ю., т. к. он отказался с ним сотрудничать.
Несмотря на то, что Лещев О. Г. свою вину не признал в совершении преступления по данному эпизоду, его виновность подтверждается следующими доказательствами.
Показаниями свидетеля Б. Е. В., данными в суде, согласно которым она заполняла акт исследования состояния здоровья № на С., диагноз у него также информация скрыта лист медицинского освидетельствования. В июне 2015 г., в первой половине дня, в 9 часов 30 минут её вызвал Лещев О.Г. в свой кабинет, дал личное дело С. М. А., сказал, чтобы она заполнила медицинские документы, чтобы С. М. А. не пошел на службу в армию. Он объяснил, что к нему обратились люди, надо помочь. В 12 часу он зашел к ней в кабинет, передал на С. М. А. бланк акта исследования состояния здоровья и результаты суточного мониторирования. Впоследствии, она заполнила бланк акта исследования состояния здоровья и лист медицинского освидетельствования, после чего все документы были приобщены к личному делу. После этого показала Лещеву О.Г., он посмотрел, сказал в ближайшую призывную комиссию С. М. А. нужно провести по комиссии, как ограничено годного. 22 июня 2015 г. она провела С. М. А. по медицинской комиссии. После этого занесла в Протокол призывной комиссии. 23 июня 2015 г. личное дело С. М. А. было предоставлено на утверждение военно-врачебной комиссии области. После чего, личное дело было утверждено, и С. М. А. получил военный билет. Диагноз, который поставлен С., препятствовал прохождению им военной службы. С. на медицинской и призывной комиссиях не было. Диагноз она брала из личного дела других призывников, которые были зачислены в запас. Диагноз, выставленный в акте исследования состояния здоровья, в листе медицинского освидетельствования не соответствовал действительности. На акте было 3 подписи врачей, но она поняла, что подписи не подлинные, так как бланк был пустой, какой врач поставит подпись в пустом бланке.
В суде были оглашены пояснения к фототаблице проверки показаний Б. Е. В. в связи с противоречиями – по месту нахождения кабинета военного комиссара (справа или слева), по ходатайству защитника Рыбалова А. В.
Свидетель Б. Е. В. показала, что у Лещева О.Г. всегда был кабинет № 1, при этом не важно, находился он справа или слева.
Показаниями свидетеля С. М. А., данными в суде, согласно которым он военную службу по призыву не проходил. В 2014 году в военном комиссариате г. Мценска он проходил военно-врачебную комиссию, был признан не годным к прохождению военной службы. Он проходил врачей терапевта, хирурга, лора, еще кого не помнит, примерно 7 врачей. Его врачи или сотрудники военного комиссариата не направляли в лечебные учреждения г. Мценска, и какие-либо направления ему не выдавали. Он говорил врачам, что у него искривлена перегородка носа, больше ничего не беспокоило. Жалоб по поводу болезни сердечно-сосудистой системы в ходе данного обследования у него не было. Спустя время, его вызвали в военный комиссариат для получения военного билета, где он узнал, что не годен к военной службе. Он был удивлен, так как у него никогда не было проблем с сердцем. О болезни он узнал из военного билета, получил его в 2015 году, у кого получал, не помнит. Свои медицинские документы он не видел, которые свидетельствовали, что он не пригоден к военной службе. Ни он, ни его родственники, ни друзья к кому-то из сотрудников военного комиссариата по вопросу освобождения его от прохождения военной службы не обращались. Данный акт исследования состояния здоровья он предоставлял в военный комиссариат. Диагноз информация скрыта ему не ставили.
Показаниями свидетеля Л. О. Ю., данными в суде, которые приведены в приговоре по эпизоду № 2.
Показаниями Ш. В. С., данными в суде, согласно которым, после обозрения акта № исследования состояния здоровья от Дата из личного дела С. А. А., показал, что данный акт ему не знаком, подпись его или очень похожа на его подпись. Возможно это его подпись, но здесь ксерокопия подписи. Данный акт заполнен не полностью, нет дополнительных обследований, результатов дополнительного обследования. В акте за 2015 год стоит штамп муниципального учреждения здравоохранения, который с 2012 года не является действительным, с 2012 года они стали бюджетным учреждением. В акте его подпись ксерокопия.
Показаниями свидетеля Г. И. Н., данными в суде, согласно которым после обозрения акта исследования состояния здоровья призывника С. Н. А. показала, что в этом акте написали, что по направлению военного комиссариата по г. Мценск и Мценскому району, но номера направления нет, её рукой ничего не дописано. Почерк не врача Н., почерк ей не знаком, она не могла подписать такой акт.
Показаниями свидетеля Н. Л. Ф., данными в суде, согласно которым после обозрения акта № исследования состояния здоровья от Дата из личного дела С. А. А., в акте исследования состояния здоровья № подпись не её и написан не ею, акт составлен без учета стандарта обследования призывника, отсутствуют УЗИ.
Показаниями свидетеля М. Г. Н., данными в суде, согласно которым после обозрения результатов суточного мониторирования артериального давления от 27.05.2015 из личного дела С. М. А., показала, что на данном документе стоит ксерокопия её подписи, это не её подпись. В представленном документе другой шрифт. В тех заключениях, которые она выдает, шрифт отличается, а все остальное отксерокопировано. Они отдают на руки призывнику подлинник, ксерокопий не делают, росписи ставят синей ручкой.
Показаниями свидетеля П. Н. А., данными в суде, согласно которым, обозрев личное дело призывника С. А. А., лист медицинского освидетельствования заполняет медсестра, на основании акта исследования состояния здоровья, но подчерк не её медсестры. Акт исследования состояния здоровья она не подписывала. При таких документах, которые находятся в личном деле С. А. А., нельзя было поставить диагноз гипертония, эти документы из другого дела. Лист медицинского освидетельствования призывника С. А. А. она не заполняла.
Протоколом выемки от 31.01.2019, согласно которому у М. Г. А. был изъят «Журнал учета результатов обследования». (т. 11 л.д. 121-123)
Протоколом осмотра документов от 04.02.2019, согласно которому был осмотрен «Журнал учета результатов обследования», содержащий в себе сведения о том, что 28.05.2015 С. М. А. в отделение функциональной диагностики БУЗ Орловской области «Мценская ЦРБ» не обращался, который был признан и приобщен в качестве вещественного доказательства к уголовному делу. (т. 11 л.д. 124-136, 137-138)
Протоколом выемки от 20.10.2018, согласно которому у Л. О. Ю. изъяты документы, послужившие основанием для выдачи военного билета призывнику С. М. А. (т. 11 л.д. 24-26)
Протоколом осмотра документов от 20.10.2018, согласно которому было осмотрено «Дело № документы, послужившие основанием для выдачи учетно-воинских документов» № 4 – 2015, - военного билета серии АС № Дата С. М. А., которое было признано и приобщено в качестве вещественного доказательства к уголовному делу. (т. 11 л.д. 27-48, 49)
Протоколом осмотра документов от 07.08.2018, согласно которому было осмотрено личное дело призывника С. М. А., содержащее в себе акт исследования состояния здоровья от Дата № о якобы наличия у С. М. А. заболевания информация скрыта которое послужило основанием для признания последнего «В» - ограничено годным к военной службе, которое было признано и приобщено в качестве вещественного доказательства к уголовному делу. (т.13 л.д. 1-188, 189-191)
Протоколом выемки от 16.08.2018, согласно которому у представителя военного комиссариата Орловской области изъяты книги с приложениями к протоколам заседаний призывной комиссии Орловской области за период с 2014 по 2016 года. (т. 12 л.д. 3-4)
Протоколом осмотра документов от 16.08.2018, согласно которому был осмотрен список граждан, освобожденных от призыва на военную службу и признанных временно не годными, ограниченно годными и не годными к военной службе по состоянию здоровья исх. № от Дата и протокол заседания призывной комиссии Орловской области № от Дата, содержащий в себе сведения о том, что принятое решение призывной комиссией г. Мценск и Мценского района Орловской области о признании С. М. А. «В» - ограничено годным к военной службе в связи с наличием заболевания информация скрыта утверждено призывной комиссией военного комиссариата Орловской области, которые были признаны и приобщены в качестве вещественных доказательств к уголовному делу.. (т. 12 л.д. 5-159, 160-164)
Протоколом осмотра предметов от 21.09.2018, согласно которому осмотрены справки посещений в БУЗ Орловской области «Мценская ЦРБ» за период времени январь 2010 – август 2018, содержащие сведения о том, что С. М. А. 25.05.2015 с диагнозом информация скрыта в указанное медицинское учреждение не обращался, которые были признаны и приобщены в качестве вещественных доказательств к уголовному делу.. (т. 5 л.д. 16-25, 26-28)
Заключением эксперта от 12.09.2018 № 2940, согласно которому рукописный текст, расположенный в Акте исследования состояния здоровья № от Дата и листе медицинского освидетельствования от Дата на имя С. М. А., Дата года рождения в строках: «фамилия, имя, отчество…», «амбулаторном (…) обследовании в», «с…по…», «жалобы», «анамнез», «данные объективного исследования», «результаты специальных исследований…» и диагноз (по-русски)» - выполнен Б. Е. В.. (т 14 л.д. 69-70)
Заключением эксперта от 14.09.2018 № 2941, согласно которому подписи и фамилии должностных лиц БУЗ Орловской области «Мценская ЦРБ» Ш. В. С., Г. И. Н., Н. А. Ф., расположенные на оборотной стороне Акта исследования состояния здоровья № от Дата на имя С. М. А., Дата года рождения - нанесены способом струйной печати на печатающем оборудовании. Оттиск гербовой печати БУЗ Орловской области «Мценская центральная районная больница» на оборотной стороне Акта исследования состояния здоровья № от Дата на имя С. М. А., Дата года рождения – нанесен печатной формой высокой печати штемпельной краской. Оттиск гербовой печати БУЗ Орловской области «Мценская центральная районная больница» на оборотной стороне Акта исследования состояния здоровья № от Дата на имя С. М. А., Дата года рождения – нанесен не печатью БУЗ Орловской области «Мценская центральная районная больница», образцы оттисков которой были представлены на исследование. (т. 14 л.д. 98-100)
Заключением эксперта от 04.03.2019 № 390 (комплексная технико-криминалистическая судебная экспертиза), согласно которому подпись от имени М. Г. Н. в протоколе медицинского обследования С. М. А. является не подписью, а ее изображением, выполненной способом цветной струйной печати на копировально-множительном оборудовании. (т. 14 л.д. 237-246)
Эпизод № 20
(подделка официального документа, освобождающего С. М. А. от призыва на военную службу)
Лещев О. Г. совершил преступление – подделка официального документа, освобождающего от обязанностей, в целях его использования, при следующих обстоятельствах.
Так, в отделе военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району на воинском учете состоит годный по состоянию здоровья к военной службе гражданин С. М. А.
Лещев О.Г., являясь должностным лицом – начальником отдела военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району, обладающим организационно-распорядительными функциями, исполняя служебные обязанности и превышая их, действуя вопреки интересам общества и государства, умышленно и противоправно, из чувства ложного товарищества, преследуя цель извлечения выгоды неимущественного характера в виде возможного получения взаимной услуги от неустановленных лиц, обратившихся к нему с просьбой об оказании содействия в незаконном освобождении гражданина С. М. А. от призыва на военную службу, то есть из иной личной заинтересованности, в один из дней в период с 18.06.2015 по 19.06.2015 в первой половине дня, находясь в отделе военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району по адресу: Орловская область, г. Мценск, ул. Ленина, д. 5, передал своему подчиненному сотруднику Б. Е. В. поддельный акт исследования состояния здоровья от Дата №, являющийся в соответствии с Федеральным законом от 29.12.1994 № 77-ФЗ «Об обязательном экземпляре документов», Постановлением Правительства Российской Федерации от 04.07.2013 № 565 «Об утверждении Положения о военно-врачебной комиссии» и приказа Министра обороны Российской Федерации от 20.08.2003 № 200 «О порядке проведения военно-врачебной экспертизы и медицинского освидетельствования в Вооруженных Силах Российской Федерации» официальным документом и поддельный Протокол медицинского обследования С. М. А. от Дата, содержащие поддельные оттиски печатей и штампов БУЗ Орловской области «Мценская ЦРБ», а также подписи должностных лиц больницы, после чего дал последней обязательное к исполнению незаконное указание внести в акт исследования состояния здоровья от Дата № заведомо ложные сведения – запись, о якобы, наличия у С. М. А. заболевания информация скрыта дающего право на освобождение от призыва на военную службу.
Б. Е. В., думая о невозможности уклонения от незаконных требований Лещева О.Г., ошибочно уверовав в безальтернативность сопротивления вышестоящему должностному лицу, опасаясь негативных последствий в случае отказа, в тот же день внесла в акт исследования состояния здоровья от Дата № на имя С. М. А. заведомо ложные сведения – запись, о якобы, наличия у С. М. А. заболевания информация скрыта дающего право на освобождение от призыва на военную службу (23.10.2018 и 24.04.2019 в возбуждении уголовного дела по ч. 1 ст.
292
и ч. 1 ст.
327 УК РФ
в отношении Б. Е. В. отказано по основанию, предусмотренному п. 2 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
).
В действительности С. М. А. медицинское обследование в БУЗ ОО «Мценская ЦРБ» не проходил, медицинских документов о наличии у него заболевания информация скрыта, дающего право на освобождение от призыва на военную службу не получал, и на призывную комиссию не представлял.
22.06.2015 Лещев О.Г., являясь заместителем председателя призывной комиссии г. Мценска и Мценского района Орловской области, находясь в отделе военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району по адресу: Орловская область, г. Мценск, ул. Ленина, д. 5, дал указание Б. Е. В. вложить в личное дело призывника С. М. А. акт исследования состояния здоровья от Дата № и представить данный акт вместе с личным делом С. М. А. на рассмотрение призывной комиссии, который в дальнейшем послужил основанием для признания последнего ограниченно годным к военной службе и принятия незаконного решения (Протокол заседания РПК от Дата №) о полном освобождении его от призыва на военную службу, решение которой 23.06.2015 утверждено призывной комиссии Орловской области (Протокол заседания ОПК от Дата №).
Таким образом, Лещев О.Г., при изложенных выше обстоятельствах, являясь должностным лицом – начальником отдела военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району, в один из дней в период с 18.06.2015 по 19.06.2015 в первой половине дня, находясь в отделе военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району по адресу: Орловская область, г. Мценск, ул. Ленина, д. 5, умышлено совершил подделку официального документа.
Подсудимый Лещев О. Г. свою вину в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
327 УК РФ
, по данному эпизоду не признал, и показал, что он никаких поддельных официальных документов Б. Е. В. не давал, и указаний ей о внесении ложных сведений в официальные документы не давал для освобождения С. М. А. от призыва на военную службу, Б. Е. В. его оговаривает, поскольку она в чем – то замешана. Также считает, что все обвинения подстроены оперуполномоченным А. А. Ю., т. к. он отказался с ним сотрудничать.
Несмотря на то, что Лещев О. Г. свою вину не признал по данному эпизоду, его виновность подтверждается доказательствами, приведенными по эпизоду № 19: показаниями свидетелей Б. Е. В., С. М. А., Л. О. Ю., Ш. В. С., Г. И. Н., Н. Л. Ф., М. Г. Н., П. Н. А., протоколом выемки от 31.01.2019, (т. 11 л.д. 121-123), протоколом осмотра документов от 04.02.2019, (т. 11 л.д. 124-136, 137-138), протоколом выемки от 20.10.2018, (т. 11 л.д. 24-26), протоколом осмотра документов от 20.10.2018, (т. 11 л.д. 27-48, 49), протоколом осмотра документов от 07.08.2018, (т.13 л.д. 1-188, 189-191), протоколом выемки от 16.08.2018, (т. 12 л.д. 3-4), протоколом осмотра документов от 16.08.2018, (т. 12 л.д. 5-159, 160-164), протоколом осмотра предметов от 21.09.2018, (т. 5 л.д. 16-25, 26-28), заключением эксперта от 12.09.2018 № 2940, (т 14 л.д. 69-70), заключением эксперта от 14.09.2018 № 2941, (т. 14 л.д. 98-100), заключением эксперта от 04.03.2019 № 390 (т. 14 л.д. 237-246).
Эпизод № 21
(превышение должностных полномочий для освобождения К. Н. В. от призыва на военную службу)
Лещев О. Г. совершил преступление – совершение должностным лицом действий, явно выходящих за пределы его полномочий и повлекших существенное нарушение охраняемых законом интересов общества или государства, при следующих обстоятельствах.
Он же, являясь должностным лицом – начальником отдела военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району, обладающим организационно-распорядительными функциями, исполняя служебные обязанности и превышая их, действуя вопреки интересам общества и государства, умышленно и противоправно, из чувства ложного товарищества, преследуя цель извлечения выгоды неимущественного характера в виде возможного получения взаимной услуги от неустановленных лиц, обратившихся к нему с просьбой об оказании содействия в незаконном освобождении гражданина К. Н. В. от призыва на военную службу, то есть из иной личной заинтересованности, в нарушение требований ч. 2 ст.
4
, ст. ст.
15
,
59 Конституции
РФ, ст. ст. 1, 8, 26, 28 ФЗ от 28.03.1998 № 53-Ф3 «О воинской обязанности и военной службе», пунктов 3, 17-21, 17-29 Указа Президента РФ от 7.12.2012 № 1609 «Об утверждении Положения о военных комиссариатах», п.п. 2, 4, 7, 8, 12, 18, 19 Постановления Правительства Российской Федерации от 11.11.2006 № 663 «Об утверждении Положения о призыве на военную службу граждан Российской Федерации», п.п. 3, 7, 53 Постановления Правительства Российской Федерации от 27.11.2006 № 719 «Об утверждении Положения о воинском учете» и пунктов 4, 7, 10, 22, 34 «Инструкции по подготовке и проведению мероприятий, связанных с призывом на военную службу граждан Российской Федерации, не пребывающих в запасе», утвержденной приказом Министра обороны Российской Федерации от 02.10.2007 № 400, а также ч.ч. 1, 3 Должностных обязанностей начальника отдела военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району, утвержденных военным комиссаром Орловской области, в один из дней в период с 25.11.2015 по 26.11.2015 в первой половине дня, находясь в отделе военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району по адресу: Орловская область, г. Мценск, ул. Ленина, д. 5, передал своему подчиненному сотруднику Б. Е. В. поддельный официальный документ - акт исследования состояния здоровья от Дата № и поддельный Протокол медицинского обследования К. Н. В. от Дата, содержащие поддельные оттиски печатей и штампов БУЗ Орловской области «Мценская ЦРБ», а также подписи должностных лиц больницы, после чего дал последней обязательное к исполнению незаконное указание внести в акт исследования состояния здоровья от Дата № заведомо ложные сведения – запись, о якобы, наличия у К. Н. В. заболевания информация скрыта дающего право на освобождение от призыва на военную службу.
Б. Е. В., думая о невозможности уклонения от незаконных требований Лещева О.Г., ошибочно уверовав в безальтернативность сопротивления вышестоящему должностному лицу, опасаясь негативных последствий в случае отказа, в тот же день внесла в акт исследования состояния здоровья от Дата № на имя К. Н. В. заведомо ложные сведения – запись, о якобы, наличия у К. Н. В. заболевания информация скрыта дающего право на освобождение от призыва на военную службу.
В действительности К. Н. В. медицинское обследование в БУЗ ОО «Мценская ЦРБ» не проходил, медицинских документов о наличии у него заболевания информация скрыта дающего право на освобождение от призыва на военную службу не получал, и на призывную комиссию не представлял.
30.11.2015 Лещев О.Г., являясь заместителем председателя призывной комиссии г. Мценска и Мценского района Орловской области, находясь в отделе военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району по адресу: Орловская область, г. Мценск, ул. Ленина, д. 5, дал указание Б. Е. В. вложить в личное дело призывника К. Н. В. акт исследования состояния здоровья от Дата №и представить данный акт вместе с личным делом К. Н. В. на рассмотрение призывной комиссии, который в дальнейшем послужил основанием для признания последнего ограниченно годным к военной службе и принятия незаконного решения (Протокол заседания РПК от Дата №) о полном освобождении его от призыва на военную службу, решение которой 03.12.2015 утверждено призывной комиссии Орловской области (Протокол заседания ОПК от Дата №).
21.12.2015 после поступления документов К. Н. В. с утвержденным призывной комиссией Орловской области решением о признании последнего «В» - ограниченно годным к военной службе в отдел военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району по адресу: Орловская область, г. Мценск, ул. Ленина, д. 5, неустановленными следствием лицами внесены в военный билет серии АС № ложные сведения – запись о признании по состоянию здоровья призывника К. Н. В. «В» - ограниченно годным к военной службе, который удостоверен подписью, оттиском гербовой печати и 21.12.2015 выдан К. Н. В.
Таким образом, Лещев О.Г., при изложенных выше обстоятельствах, являясь должностным лицом – начальником отдела военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району, в период с 25.11.2015 по 30.11.2015, находясь в отделе военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району по адресу: Орловская область, г. Мценск, ул. Ленина, д. 5, умышлено совершил превышение должностных полномочий – действия, явно выходящие за пределы его полномочий и повлекшие существенное нарушение охраняемых законом интересов общества и государства.
Подсудимый Лещев О. Г. свою вину в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
286 УК РФ
, по данному эпизоду не признал, и показал, что свои полномочия он не превышал, указания о внесении ложных сведений в официальные документы Б. Е. В. не давал для освобождения К. Н. В. от призыва на военную службу. Б. Е. В. его оговаривает, поскольку она в чем – то замешана. Он не обладает организационно – распорядительными полномочиями по отношению к врачам призывной комиссии. Также считает, что все обвинения подстроены оперуполномоченным А. А. Ю., т. к. он отказался с ним сотрудничать.
Несмотря на то, что Лещев О. Г. свою вину не признал в совершении преступления по данному эпизоду, его виновность подтверждается следующими доказательствами.
Показаниями свидетеля Б. Е. В., данными в суде, согласно которым она заполняла акт исследования состояния здоровья №, лист медицинского освидетельствования в отношении К. Н. В. В бланк акта исследования состояния здоровья ею был внесен весь текст, что касается заболевания, подписи врачей, печати и штампы сделаны не ею, лист медицинского освидетельствования также был заполнен её рукой. В двадцатых числах ноября 2015 г., в утреннее время, она пришла в кабинет к Лещеву О.Г. он её пригласил, дал личное дело К. Н. В., сказал, что к нему обратились люди, сказал надо помочь, необходимо заполнить акт исследования состояния здоровья, чтобы призывник не пошел служить в армию. После чего у себя в кабинете №12 в бланк акта исследования состояния здоровья вносила по образцу личного дела, которое было взято из архива, с аналогичным диагнозом, по образцу этого дела вносила диагноз призывнику Колпакову. Когда заполнила бланк акта исследования состояния здоровья, Лещев О.Г. передал ей результаты эндоскопического исследования желудка, которое подтверждает диагноз. Она заполнила акт состояния исследования здоровья, заполнила лист медицинского освидетельствования на К. Н. В., все эти документы она вшила в личное дело К. Н. В.. Лещев О.Г. ей сказал, что личное дело надо оформить, провести по медицинской призывной комиссии, занести в Протокол призывной комиссии. 30 ноября 2015 г. данные были занесены в Протокол призывной комиссии о том, что Колпаков был признан ограниченно годным к военной службе с диагнозом информация скрыта. После чего личное дело К. Н. В. было передано в военный комиссариат Орловской области, это было приблизительно 3 декабря. Призывник Колпаков был утвержден по данному диагнозу, что является ограниченно годным, затем Колпаков получил военный билет. Лещев О.Г. не мог не знать, что призывник проведен минуя комиссию, заочно, т. к. Лещев О.Г. всегда присутствовал на призывной комиссии, без его ведома, что-то сделать невозможно. Когда личное дело предоставляется на областную военно-врачебную комиссию, предварительно до этого дня составляется список на призывников, чьи личные дела везутся на утверждение, Лещев О.Г. также подписывает этот список, к списку она также приносила личные дела, которые он каждое просматривает.
Показаниями свидетеля Л. О. Ю., данными в суде, которые приведены в приговоре по эпизоду № 2.
Показаниями свидетеля Ш. В. С., данными в суде, согласно которым после обозревания акта исследования состояния здоровья от Дата № из личного дела К. Н. В., показал, что подпись ксерокопия и она идентична акту №. Он бы так не смог расписаться. Штамп не соответствует. Так же не совпадает номер, они за месяц больше ста актов выдать не могли.
Показаниями свидетеля Г. И. Н., данными в суде, согласно которым, после обозрения акта исследования состояния здоровья призывника К. Н. В., показала, что почерк не врача Н., она не могла подписать такой акт.
Показаниями свидетель П. Н. Н., данными в суде, согласно которым, после обозрения листа медицинского освидетельствования от июля и октября 2015 года из личного дела К. Н. В., показала, что данные документы она не подписывала и не писала.
Показаниями свидетеля Н. Л. Ф., данными в суде согласно которым после обозрения акта исследования состояния здоровья от Дата № из личного дела К. Н. В., показала, что в акте подпись не её и написан не ею, акт составлен не грамотно.
Показаниями свидетеля Д. Н. Г., данными на следствии и оглашенными в суде на основании ч. 1 ст.
281 УПК РФ
с согласия сторон, согласно которым, в имеющимся в личном деле призывника К. Н. В. Протокол (заключение) ЭФГДС от 06.07.2015 с заключением о наличии у К. Н. В. «информация скрыта подписи исполнены не им и ему не принадлежат. К. Н. В. в БУЗ Орловской области «Мценская ЦРБ» для прохождения медицинского освидетельствования не прибывал, и он обследование К. Н. В. не проводил. (т. 11 л.д. 139-142)
Протоколом выемки от 20.10.2018, согласно которому у Л. О. Ю. изъяты документы, послужившие основанием для выдачи военного билета призывнику К. Н. В.(т. 11 л.д. 24-26)
Протоколом осмотра документов от 20.10.2018, согласно которому осмотрено «Дело № документы, послужившие основанием для выдачи учетно-воинских документов» № 12 – 2015,- военного билета серии АС № 21.12.2015 К. Н. В., которое признано и приобщено в качестве вещественного доказательства к уголовному делу. (т. 11 л.д. 27-48, 49)
Протоколом осмотра документов от 25.09.2018, согласно которому было осмотрено личное дело призывника К. Н. В., содержащее в себе акт исследования состояния здоровья от Дата № о якобы наличия у К. Н. В. заболевания: «информация скрыта которое послужило основанием для признания последнего В-ограниченно годным к военной службе, которое признано и приобщено в качестве вещественного доказательства к уголовному делу. (т.13 л.д. 1-188, 189-191)
Протоколом выемки от 16.08.2018, согласно которому у представителя военного комиссариата Орловской области изъяты книги с приложениями к протоколам заседаний призывной комиссии Орловской области за период с 2014 по 2016 года. (т. 12 л.д. 3-4)
Протоколом осмотра документов от 16.08.2018, согласно которому был осмотрен список граждан, освобожденных от призыва на военную службу и признанных временно не годными, ограниченно годными и не годными к военной службе по состоянию здоровья исх. № от Дата и Протоколом заседания призывной комиссии Орловской области № от Дата, содержащий в себе сведения о том, что принятое решение призывной комиссией г. Мценск и Мценского района Орловской области о признании К. Н. В. «В» - ограничено годным к военной службе в связи с наличием заболевания информация скрыта утверждено призывной комиссией военного комиссариата Орловской области, которое признано и приобщено в качестве вещественного доказательства к уголовному делу. (т. 12 л.д. 5-159, 160-164)
Протоколом осмотра предметов от 21.09.2018, согласно которому осмотрены справки посещений в БУЗ Орловской области «Мценская ЦРБ» за период времени январь 2010 – август 2018, содержащие сведения о том, что К. Н. В. 10.01.2015 с диагнозом информация скрыта в указанное медицинское учреждение не обращался, которые признаны и приобщены в качестве вещественных доказательства к уголовному делу. (т. 5 л.д. 16-25, 26-28)
Заключением эксперта от 12.09.2018 № 2952, согласно которому рукописный текст, расположенный в Акте исследования состояния здоровья № от Дата на имя К. Н. В. и двух листах медицинского освидетельствования от Дата и Дата на имя К. Н. В., а именно: в стоках: «фамилия, имя, отчество…», «амбулаторном (…) обследовании в», «с…по…», «жалобы», «анамнез», «данные объективного исследования», «результаты специальных исследований…» и диагноз (по-русски)» - выполнен Б. Е. В.. (т. 14 л.д. 13-14)
Заключением эксперта от 17.09.2018 № 2953, согласно которого подписи и фамилии должностных лиц БУЗ Орловской области «Мценская ЦРБ» Ш. В. С., Г. И. Н., Н. А. Ф., расположенные на оборотной стороне Акта исследования состояния здоровья № от Дата на имя К. Н. В., Дата года рождения - нанесены способом струйной печати на печатающем оборудовании. Оттиск гербовой печати БУЗ Орловской области «Мценская центральная районная больница» на оборотной стороне Акта исследования состояния здоровья № от Дата на имя К. Н. В., Дата года рождения – нанесен печатной формой высокой печати штемпельной краской. Оттиск гербовой печати БУЗ Орловской области «Мценская центральная районная больница» на оборотной стороне Акта исследования состояния здоровья № от Дата на имя К. Н. В., Дата года рождения – нанесен не печатью БУЗ Орловской области «Мценская центральная районная больница», образцы оттисков которой были представлены на исследование. (т. 14 л.д. 146-148)
Заключением эксперта № 390 от 04.03.2019, согласно которому в протоколе медицинского обследования К. Н. В. расположен не оттиск прямоугольного штампа БУЗ Орловской области «Мценская ЦРБ», а его изображение, выполненное способом цветной струйной печати. (т. 14 л.д. 237-246)
Эпизод № 22
(подделка официального документа, освобождающего К. Н. В. от призыва на военную службу)
Лещев О. Г. совершил преступление – подделка официального документа, освобождающего от обязанностей, в целях его использования, при следующих обстоятельствах.
Так, в отделе военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району на воинском учете состоит годный по состоянию здоровья к военной службе гражданин К. Н. В.
Лещев О.Г., являясь должностным лицом – начальником отдела военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району, обладающим организационно-распорядительными функциями, исполняя служебные обязанности и превышая их, действуя вопреки интересам общества и государства, умышленно и противоправно, из чувства ложного товарищества, преследуя цель извлечения выгоды неимущественного характера в виде возможного получения взаимной услуги от неустановленных лиц, обратившихся к нему с просьбой об оказании содействия в незаконном освобождении гражданина К. Н. В. от призыва на военную службу, то есть из иной личной заинтересованности, в один из дней в период с 25.11.2015 по 26.11.2015 в первой половине дня, находясь в отделе военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району по адресу: Орловская область, г. Мценск, ул. Ленина, д. 5, передал своему подчиненному сотруднику Бородиной Е.В. поддельный акт исследования состояния здоровья от Дата №, являющийся в соответствии с Федеральным законом от 29.12.1994 № 77-ФЗ «Об обязательном экземпляре документов», Постановлением Правительства Российской Федерации от 04.07.2013 № 565 «Об утверждении Положения о военно-врачебной комиссии» и приказа Министра обороны Российской Федерации от 20.08.2003 № 200 «О порядке проведения военно-врачебной экспертизы и медицинского освидетельствования в Вооруженных Силах Российской Федерации» официальным документом и поддельный Протокол медицинского обследования К. Н. В. от Дата, содержащие поддельные оттиски печатей и штампов БУЗ Орловской области «Мценская ЦРБ», а также подписи должностных лиц больницы, после чего дал последней обязательное к исполнению незаконное указание внести в акт исследования состояния здоровья от Дата № заведомо ложные сведения – запись, о якобы, наличия у К. Н. В. заболевания информация скрыта дающего право на освобождение от призыва на военную службу.
Б. Е. В., думая о невозможности уклонения от незаконных требований Лещева О.Г., ошибочно уверовав в безальтернативность сопротивления вышестоящему должностному лицу, опасаясь негативных последствий в случае отказа, в тот же день внесла в акт исследования состояния здоровья от Дата № на имя К. Н. В. заведомо ложные сведения – запись, о якобы, наличия у К. Н. В. заболевания информация скрыта дающего право на освобождение от призыва на военную службу (23.10.2018 и 24.04.2019 в возбуждении уголовного дела по ч. 1 ст.
292
и ч. 1 ст.
327 УК РФ
в отношении Б. Е. В. отказано по основанию, предусмотренному п. 2 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
).
В действительности К. Н. В. медицинское обследование в БУЗ ОО «Мценская ЦРБ» не проходил, медицинских документов о наличии у него заболевания информация скрыта дающего право на освобождение от призыва на военную службу не получал, и на призывную комиссию не представлял.
30.11.2015 Лещев О.Г., являясь заместителем председателя призывной комиссии г. Мценска и Мценского района Орловской области, находясь в отделе военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району по адресу: Орловская область, г. Мценск, ул. Ленина, д. 5, дал указание Б. Е. В. вложить в личное дело призывника К. Н. В. акт исследования состояния здоровья от Дата №и представить данный акт вместе с личным делом К. Н. В. на рассмотрение призывной комиссии, который в дальнейшем послужил основанием для признания последнего ограниченно годным к военной службе и принятия незаконного решения (Протокол заседания РПК от Дата №) о полном освобождении его от призыва на военную службу, решение которой Дата утверждено призывной комиссии Орловской области (Протокол заседания ОПК от Дата №).
Таким образом, Лещев О.Г., при изложенных выше обстоятельствах, являясь должностным лицом – начальником отдела военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району, в один из дней в период с 25.11.2015 по 26.11.2015 в первой половине дня, находясь в отделе военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району по адресу: Орловская область, г. Мценск, ул. Ленина, д. 5, умышлено совершил подделку официального документа, освобождающего от обязанностей военной службы, в целях его использования.
Подсудимый Лещев О. Г. свою вину в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
327 УК РФ
, по данному эпизоду не признал, и показал, что он никаких поддельных официальных документов Б. Е. В. не давал, и указаний ей о внесении ложных сведений в официальные документы не давал для освобождения К. Н. В. от призыва на военную службу. Б. Е. В. его оговаривает, поскольку она в чем – то замешана. Также считает, что все обвинения подстроены оперуполномоченным А. А. Ю., т. к. он отказался с ним сотрудничать.
Несмотря на то, что Лещев О. Г. свою вину не признал по данному эпизоду, его виновность подтверждается доказательствами, приведенными по эпизоду № 21: показаниями свидетелей Б. Е. В., Л. О. Ю., Ш. В. С., Г. И. Н., П. Н. Н., Н. Л. Ф., Д. Н. Г., протоколом выемки от 20.10.2018,(т. 11 л.д. 24-26), протоколом осмотра документов от 20.10.2018, (т. 11 л.д. 27-48, 49), протоколом осмотра документов от 25.09.2018,. (т.13 л.д. 1-188, 189-191), протоколом выемки от 16.08.2018, (т. 12 л.д. 3-4), протоколом осмотра документов от 16.08.2018, (т. 12 л.д. 5-159, 160-164), протоколом осмотра предметов от 21.09.2018, (т. 5 л.д. 16-25, 26-28), заключением эксперта от 12.09.2018 № 2952, (т. 14 л.д. 13-14), заключением эксперта от 17.09.2018 № 2953, (т. 14 л.д. 146-148), заключением эксперта № 390 от 04.03.2019, (т. 14 л.д. 237-246).
Эпизод № 23
(превышение должностных полномочий для освобождения Г. И. В. от призыва на военную службу)
Лещев О. Г. совершил преступление – совершение должностным лицом действий, явно выходящих за пределы его полномочий и повлекших существенное нарушение охраняемых законом интересов общества или государства, при следующих обстоятельствах.
Он же, являясь должностным лицом – начальником отдела военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району, обладающим организационно-распорядительными функциями, исполняя служебные обязанности и превышая их, действуя вопреки интересам общества и государства, умышленно и противоправно, из чувства ложного товарищества, преследуя цель извлечения выгоды неимущественного характера в виде возможного получения взаимной услуги от неустановленных лиц, обратившихся к нему с просьбой об оказании содействия в незаконном освобождении гражданина Г. И. В. от призыва на военную службу, то есть из иной личной заинтересованности, в нарушение требований ч. 2 ст.
4
, ст. ст.
15
,
59 Конституции
РФ, ст. ст. 1, 8, 26, 28 ФЗ от 28.03.1998 № 53-Ф3 «О воинской обязанности и военной службе», пунктов 3, 17-21, 17-29 Указа Президента РФ от 7.12.2012 № 1609 «Об утверждении Положения о военных комиссариатах», п.п. 2, 4, 7, 8, 12, 18, 19 Постановления Правительства Российской Федерации от 11.11.2006 № 663 «Об утверждении Положения о призыве на военную службу граждан Российской Федерации», п.п. 3, 7, 53 Постановления Правительства Российской Федерации от 27.11.2006 № 719 «Об утверждении Положения о воинском учете» и пунктов 4, 7, 10, 22, 34 «Инструкции по подготовке и проведению мероприятий, связанных с призывом на военную службу граждан Российской Федерации, не пребывающих в запасе», утвержденной приказом Министра обороны Российской Федерации от 02.10.2007 № 400, а также ч.ч. 1, 3 Должностных обязанностей начальника отдела военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району, утвержденных военным комиссаром Орловской области, в один из дней в период с 19.05.2016 по 20.05.2016 в первой половине дня, находясь в военном комиссариате г. Мценска и Мценского района Орловской области по адресу: Орловская область, г. Мценск, ул. Ленина, д. 5, передал своему подчиненному сотруднику Б. Е. В. поддельный официальный документ - акт исследования состояния здоровья от Дата № и поддельный Протокол медицинского обследования Г. И. В. от Дата, содержащие поддельные оттиски печатей и штампов БУЗ Орловской области «Мценская ЦРБ», а также подписи должностных лиц больницы, после чего дал последней обязательное к исполнению незаконное указание внести в акт исследования состояния здоровья от Дата № заведомо ложные сведения – запись, о якобы, наличия у Г. И. В. заболевания информация скрыта дающего право на освобождение от призыва на военную службу.
Б. Е. В., думая о невозможности уклонения от незаконных требований Лещева О.Г., ошибочно уверовав в безальтернативность сопротивления вышестоящему должностному лицу, опасаясь негативных последствий в случае отказа, в тот же день внесла в акт исследования состояния здоровья от Дата № на имя Г. И. В. заведомо ложные сведения – запись, о якобы, наличия у Г. И. В. заболевания информация скрыта дающего право на освобождение от призыва на военную службу.
В действительности Дата Г. И. В. проходил медицинское обследование в БУЗ ОО «Мценская ЦРБ», по результатам которого ему выставлен диагноз информация скрыта не дающий право освобождения от призыва на военную службу.
23.05.2016 Лещев О.Г., являясь заместителем председателя призывной комиссии г. Мценска и Мценского района Орловской области, находясь в военном комиссариате г. Мценска и Мценского района Орловской области по адресу: Орловская область, г. Мценск, ул. Ленина, д. 5, дал указание Б. Е. В. вложить в личное дело призывника Г. И. В. акт исследования состояния здоровья от Дата № и представить данный акт вместе с личным делом Г. И. В. на рассмотрение призывной комиссии, который в дальнейшем послужил основанием для признания последнего ограниченно годным к военной службе и принятия незаконного решения (Протокол заседания РПК от Дата №) о полном освобождении его от призыва на военную службу, решение которой 03.06.2016 утверждено призывной комиссии Орловской области (Протокол заседания ОПК от Дата №
23.06.2016 после поступления документов Г. И. В. с утвержденным призывной комиссией Орловской области о признании последнего «В» - ограниченно годным к военной службе, Лещев О.Г., находясь в военном комиссариате г. Мценска и Мценского района Орловской области по адресу: Орловская область, г. Мценск, ул. Ленина, д. 5, где реализуя до конца свой преступный умысел, исполняя свои обязанности и превышая их, дал незаконное указание подчиненным работникам о внесении в официальный документ - военный билет серии АС № заведомо ложных сведений – записей о признании по состоянию здоровья призывника Г. И. В. «В» - ограниченно годным к военной службе, удостоверив их своей подписью и заверив гербовой печатью военного комиссариата, который 23.06.2016 выдан Г. И. В.
Таким образом, Лещев О.Г., при изложенных выше обстоятельствах, являясь должностным лицом – начальником отдела военного комиссара Орловской области по г. Мценск и Мценскому району, в период с 19.05.2016 по 23.06.2016, находясь в отделе военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району по адресу: Орловская область, г. Мценск, ул. Ленина, д. 5, умышлено совершил превышение должностных полномочий – действия, явно выходящие за пределы его полномочий и повлекшие существенное нарушение охраняемых законом интересов общества и государства.
Подсудимый Лещев О. Г. свою вину в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
286 УК РФ
, по данному эпизоду не признал, и показал, что свои полномочия он не превышал, указания о внесении ложных сведений в официальные документы Б. Е. В. не давал для освобождения Г. Н. В. от призыва на военную службу. Б. Е. В. его оговаривает, поскольку она в чем – то замешана. Он не обладает организационно – распорядительными полномочиями по отношению к врачам призывной комиссии. Также считает, что все обвинения подстроены оперуполномоченным А. А. Ю., т. к. он отказался с ним сотрудничать.
Несмотря на то, что Лещев О. Г. свою вину не признал в совершении преступления по данному эпизоду, его виновность подтверждается следующими доказательствами.
Показаниями свидетеля Б. Е. В., данными в суде согласно которым она заполняла акт исследования состояния здоровья №, лист медицинского освидетельствования в отношении Г. И. В. Подписи врачей были заполнены не ею, печати и штампы сделаны не ею. В мае 2016 года в первой половине дня она зашла к Лещеву О.Г., он передал ей личное дело Г., сказал, что нужно заполнить документы на призывника, по которым призывник освобождался бы от прохождения военной службы. В своем кабинете №12, она заполнила акт исследования состояния здоровья. Лещев О.Г. передал ей гастроскопию Г., приложение к акту, подтверждающий диагноз, заполнила лист медицинского освидетельствования, эти три документы вшила в личное дело. В ближайшую призывную комиссию Дата она провела личное дело призывника Г. по медицинской комиссии, после чего призывной комиссией он был признан ограниченно годным к военной службе, был занесен в Протокол заседания призывной комиссии, После чего личное дело было предоставлено на областную призывную комиссию для утверждения. Решение было утверждено Дата. Она не заполняет военный билет, в основном заполняла и выдавала помощник начальника отделения по мобилизации Р. А. И. Личное дело передавалось в первом кабинете слева.
Показаниями свидетеля Г. И. В., данными в суде, согласно которым он не проходил военную службу, т. к. был освобожден от призыва на военную службу. В 2016 или в 2017 г. ему выдали военный билет. В 2016 г. он проходил мероприятия связанные с призывом на военную службу, он получил акт заключения от военного комиссариата, нужно было прийти в БУЗ Орловской области «Мценская ЦРБ», пройти врачей и получить заключение. Каких проходил врачей он не помнит. Ему выставили диагноз, что-то было связано с 12 перстной кишкой, но точно не помнит. У него всегда была жалоба на желудок, у него хронический гастрит, лет с 12. Акт № от Дата он не помнит, было много документов, не уверен, приносил ли он этот документ. Сейчас у него информация скрыта. У него нет знакомых из сотрудников в военном комиссариате.
Показаниями свидетеля Г. Н. Л., данными в суде, согласно которым её сын не проходил военную службу, ему был выдан военный билет на основании медицинской комиссии. Она не помнит, что было написано в военном билете, вроде ограниченно годен, статью не помнит. Сын проходил медицинскую комиссию без неё, результатов она не видела. Про диагноз у сына она ничего не может сказать, хронический гастрит был, а язва не знает. К сотрудникам военного комиссариата ни она, ни её родственники не обращались с просьбами об освобождении сына от призыва на военную службу.
Показаниями свидетеля Г. В. О., данными в суде, согласно которым сына освободили по болезни. Его дел он не касался, ходил он сам, куда посылали, туда ходил, ездил в г. Орел, ходил в нашу поликлинику. Он знал, что у сына нехватка веса, сколиоз, внутренние желудочные болезни. По какому диагнозу сын был освобожден от прохождения военной службы, не знает. У сына была нехватка веса, когда вызывали в 14 лет, гастрит желудка все время ставили, язвы вроде не было. Ни он, ни его родственники, друзья не обращались в военный комиссариат с просьбой об освобождении сына от призыва на военную службу.
Показаниями свидетеля Л. О. Ю., данными в суде, которые приведены в приговоре по эпизоду № 1.
Показаниями свидетеля Ш. В. С., согласно которым после обозрения акта исследования состояния здоровья от Дата № из личного дела Г. И. В., показал, что данный акт он не подписывал, там ксерокопия подписи. Штамп не соответствует.
Показаниями свидетеля Г. И. Н., данными в суде, согласно которым после обозрения акта исследования состояния здоровья призывника Г. И. В., показала, подпись похожа, но она одинаковая как по другим актам. Она не могла подписать этот акт, т. к. врач С. является эндокринологом, замечания те же, что и по другим актам призывников.
Показаниями свидетеля П. Н. А., данными в суде, согласно которым, обозрев лист медицинского освидетельствования из личного дела Г. И. В., данный документ она не писала и не подписывала.
Показаниями Я. А. А. данными в суде согласно которым она работает врачом – эндокринологом 31.08. 2015, в декрете с мая 2018 г. До замужества была фамилия Слободчикова. Она производила обследования граждан подлежащим военному призыву по направлению из военкомата. После обозрения акта № исследования состояния здоровья из личного дела Г. В. В., показала, что акт составляла не она, и подпись не её. Акт составлен не правильно, диагноз вынесен не верно, просто переписанное заключение».
Показаниями свидетеля П. С. А., данными в суде, согласно которым 23.03.2016 г. обследовался Г. И. В., диагноз: информация скрыта. После обозрения Протокола от 23.03.2016 из личного дела Г. И. В., показала, что в данном протоколе подпись не её, она так не расписывается. В протоколе нет её личной печати. Диагноз выставлен не правильный, в её журнале диагноз стоит другой.
Протоколом освидетельствования от 18.10.2018, согласно которому по результатам проведенного 18.10.2018 медицинского обследования Г. И. В. врачом БУЗ Орловской области «Мценская ЦРБ», у последнего выявлено заболевание: информация скрыта Ранее выставленный Г. И. В. диагноз: информация скрыта в ходе освидетельствования не подтвердился. (т. 9 л.д. 211-215)
Протоколом выемки от 12.09.2018, согласно которому у Г. И. В. изъят военный билет серии АС №, выданный на имя последнего. (т. 9 л.д. 199-201
Протоколом осмотра документов от 04.10.2018, согласно которому был осмотрен военный билет серии АС №, выданный Дата отделом военного комиссариата по г. Мценск и Мценскому району Орловской области на имя Г. И. В., содержащий в себе сведения о признании последнего «В» - ограниченно годным к военной службе, который признан и приобщен в качестве вещественного доказательства к уголовному делу. (т. 9 л.д. 202-206, 207-208)
Протоколом выемки от 31.01.2019, согласно которому 31.01.2019 у П. С. А. изъят «Журнал учета эндоскопических заключений призывников от военкомата». (т. 11 л.д. 92-94)
Протоколом осмотра документов от 31.01.2019, согласно которому был осмотрены «Журнал учета эндоскопических заключений призывников от военкомата», содержащий в себе запись под № 10 о прохождении 23.03.2016 Г. И. В., 1997 года рождения, медицинского освидетельствования в связи с подозрением на информация скрыта по результатам которого у Г. И. В. выявлен информация скрыта и Протоколом медицинского обследования на имя Г. И. В. от 23.03.2016, согласно которому по результатам эндоскопического исследования у Г. И. В. выявлен информация скрыта которые признаны и приобщены в качестве вещественных доказательств к уголовному делу. (т. 11 л.д. 95-106, 107-108)
Протоколом выемки от 20.10.2018, согласно которому у Л. О. Ю. изъяты документы, послужившие основанием для выдачи военного билета призывнику Г. И. В.(т. 11 л.д. 24-26)
Протоколом осмотра документов от 20.10.2018, согласно которому было осмотрено «Дело № документы, послужившие основанием для выдачи учетно-воинских документов» № 2 – 2016, содержащее в себе сведения о выдачи 23.06.2016 Г. И. В. военного билета серии АС №, которое признано и приобщено в качестве вещественного доказательства к уголовному делу. (т. 11 л.д. 27-48, 49)
Протоколом выемки от 06.12.2018, согласно которому у Л. О. Ю. изъята гербовая печать указанного военного комиссариата. (т. 11 л.д. 53-55)
Протоколом осмотра предметов от 06.12.2018, согласно которому была осмотрена гербовая печать военного комиссариата г. Мценска и Мценского района Орловской области, которая признана и приобщена в качестве вещественного доказательства к уголовному делу. (т. 11 л.д. 56-57, 58-59)
Протоколом осмотра документов от 07.08.2018, согласно которому было осмотрено личное дело призывника Г. И. В., содержащее в себе акт исследования состояния здоровья от Дата №, о якобы наличия у Г. И. В. заболевания информация скрыта которое послужило основанием для признания последнего «В» - ограничено годным к военной службе, которое признано и приобщено в качестве вещественного доказательства к уголовному делу. (т. 13 л.д. 1-188, 189-191)
Протоколом выемки от 16.08.2018, согласно которому 16.08.2018 у представителя военного комиссариата Орловской области изъяты книги с приложениями к протоколам заседаний призывной комиссии Орловской области за период с 2014 по 2016 года. (т. 12 л.д. 3-4)
Протоколом осмотра документов от 16.08.2018, согласно которому был осмотрен список граждан, освобожденных от призыва на военную службу и признанных временно не годными, ограниченно годными и не годными к военной службе по состоянию здоровья исх. № от Дата и Протоколом заседания призывной комиссии Орловской области № от Дата, содержащий в себе сведения о том, что принятое решение призывной комиссией г. Мценск и Мценского района Орловской области о признании Г. И. В. «В» - ограничено годным к военной службе в связи с наличием заболевания информация скрыта утверждено призывной комиссией военного комиссариата Орловской области, который признан и приобщен в качестве вещественного доказательства к уголовному делу. (т. 12 л.д. 5-159, 160-164)
Заключением эксперта от 12.09.2018 №, согласно которому рукописный текст, расположенный в Акте исследования состояния здоровья № 179 от 30.03.2016 и листе медицинского освидетельствования от 23.05.2016 на имя Г. И. В., Дата года рождения в строках: «фамилия, имя, отчество…», «амбулаторном (…) обследовании в», «с…по…», «жалобы», «анамнез», «данные объективного исследования», «результаты специальных исследований…» и диагноз (по-русски)» - выполнен Б. Е. В.. (т. 14 л.д. 55-56)
Заключением эксперта от 17.09.2018 № 2957, согласно которому подписи и фамилии должностных лиц БУЗ Орловской области «Мценская ЦРБ» Ш. В. С., Г. И. Н., С. А. А., расположенные на оборотной стороне Акта исследования состояния здоровья № от Дата на имя Г. И. В., Дата года рождения - нанесены способом струйной печати на печатающем оборудовании. Оттиск гербовой печати БУЗ Орловской области «Мценская центральная районная больница» на оборотной стороне Акта исследования состояния здоровья № от Дата на имя Г. И. В., Дата года рождения – нанесен печатной формой высокой печати штемпельной краской. Оттиск гербовой печати БУЗ Орловской области «Мценская центральная районная больница» на оборотной стороне Акта исследования состояния здоровья № от Дата на имя Г. И. В., Дата года рождения – нанесен не печатью БУЗ Орловской области «Мценская центральная районная больница», образцы оттисков которой были представлены на исследование. (т. 14 л.д. 154-156)
Заключением эксперта от 04.03.2019 № 390, согласно которому в протоколе медицинского обследования Г. И. В. расположены не оттиски прямоугольного штампа, круглой печати БУЗ Орловской области «Мценская ЦРБ», а их изображения, выполненные способом цветной струйной печати. Подписи от имени П. С. А. в протоколе медицинского обследования являются не подписью, а ее изображением, выполненным способом цветной струйной печати на копировально-множительном оборудовании. (т. 14 л.д. 237-246 )
Заключением эксперта от 04.03.2019 № 84смс/19, согласно которому Г. И. В. с учетом выставленного заключения эзофагогастродуоденоскопии от 23.03.2016 г.: «Очаговый поверхностный антральный гастрит. Дуоденит. ДГР (дуодено-гастральный рефлюкс)» попадает под действие статьи 59 «в» графы I Расписания болезней и ТДТ (приложение к Положению о военно-врачебной экспертизе, утвержденному постановлением Правительства РФ от 04.07.2013 г. № 565), предусматривающей категорию годности «Б-3» - годен к военной службе с незначительными ограничениями. Г. И. В. с учетом выставленного заключения от 18.10.2018 информация скрыта попадает под действие статей 57 «г», 59 «в», графы I Расписания болезней и ТДТ (приложение к Положению о военно-врачебной экспертизе, утвержденному постановлением Правительства РФ от 04.07.2013 г. № 565), предусматривающих категорию годности «Б-3» - годен к военной службе с незначительными ограничениями. (т. 14 л.д. 261-277)
Эпизод № 24
(подделка официального документа, освобождающего Г. И. В. от призыва на военную службу)
Лещев О. Г. совершил преступление – подделка официального документа, освобождающего от обязанностей, в целях его использования, при следующих обстоятельствах.
Так, в отделе военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району на воинском учете состоит годный по состоянию здоровья к военной службе гражданин Г. И. В.
Лещев О.Г., являясь должностным лицом – начальником отдела военного комиссара Орловской области по г. Мценск и Мценскому району Орловской области, обладающим организационно-распорядительными функциями, исполняя служебные обязанности и превышая их, действуя вопреки интересам общества и государства, умышленно и противоправно, из чувства ложного товарищества, преследуя цель извлечения выгоды неимущественного характера в виде возможного получения взаимной услуги от неустановленных лиц, обратившихся к нему с просьбой об оказании содействия в незаконном освобождении гражданина Г. И. В. от призыва на военную службу, то есть из иной личной заинтересованности, в один из дней в период с 19.05.2016 по 20.05.2016 в первой половине дня, находясь в военном комиссариате г. Мценска и Мценского района Орловской области по адресу: Орловская область, г. Мценск, ул. Ленина, д. 5, передал своему подчиненному сотруднику Б. Е. В. поддельный акт исследования состояния здоровья от Дата №, являющийся в соответствии с Федеральным законом от 29.12.1994 № 77-ФЗ «Об обязательном экземпляре документов», Постановлением Правительства Российской Федерации от 04.07.2013 № 565 «Об утверждении Положения о военно-врачебной комиссии» и приказа Министра обороны Российской Федерации от 20.08.2003 № 200 «О порядке проведения военно-врачебной экспертизы и медицинского освидетельствования в Вооруженных Силах Российской Федерации» официальным документом и поддельный Протокол медицинского обследования Г. И. В. от Дата, содержащие поддельные оттиски печатей и штампов БУЗ Орловской области «Мценская ЦРБ», а также подписи должностных лиц больницы, после чего дал последней обязательное к исполнению незаконное указание внести в акт исследования состояния здоровья от Дата № заведомо ложные сведения – запись, о якобы, наличия у Г. И. В. заболевания информация скрыта дающего право на освобождение от призыва на военную службу.
Б. Е. В., думая о невозможности уклонения от незаконных требований Лещева О.Г., ошибочно уверовав в безальтернативность сопротивления вышестоящему должностному лицу, опасаясь негативных последствий в случае отказа, в тот же день внесла в акт исследования состояния здоровья от Дата № на имя Г. И. В. заведомо ложные сведения – запись, о якобы, наличия у Г. И. В. заболевания информация скрыта дающего право на освобождение от призыва на военную службу (23.10.2018 и 24.04.2019 в возбуждении уголовного дела по ч. 1 ст.
292
и ч. 1 ст.
327 УК РФ
в отношении Б. Е. В. отказано по основанию, предусмотренному п. 2 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
).
В действительности 23.03.2016 Г. И. В. проходил медицинское обследование в БУЗ ОО «Мценская ЦРБ», по результатам которого ему выставлен диагноз информация скрыта не дающий право для освобождения от призыва на военную службу.
23.05.2016 Лещев О.Г., являясь заместителем председателя призывной комиссии г. Мценска и Мценского района Орловской области, находясь в военном комиссариате г. Мценска и Мценского района Орловской области по адресу: Орловская область, г. Мценск, ул. Ленина, д. 5, дал указание Б. Е. В. вложить в личное дело призывника Г. И. В. акт исследования состояния здоровья от Дата № и представить данный акт вместе с личным делом Г. И. В. на рассмотрение призывной комиссии, который в дальнейшем послужил основанием для признания последнего ограниченно годным к военной службе и принятия незаконного решения (Протокол заседания РПК от Дата №) о полном освобождении его от призыва на военную службу, решение которой 03.06.2016 утверждено призывной комиссии Орловской области (Протокол заседания ОПК от Дата №).
Таким образом, Лещев О.Г., при изложенных выше обстоятельствах, являясь должностным лицом – начальником отдела военного комиссара Орловской области по г. Мценск и Мценскому району, в один из дней в период с 19.05.2016 по 20.05.2016 в первой половине дня, находясь в отделе военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району по адресу: Орловская область, г. Мценск, ул. Ленина, д. 5, умышлено совершил подделку официального документа, освобождающего от обязанностей военной службы, в целях его использования.
Подсудимый Лещев О. Г. свою вину в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
327 УК РФ
, по данному эпизоду не признал, и показал, что он никаких поддельных официальных документов Б. Е. В. не давал, и указаний ей о внесении ложных сведений в официальные документы не давал для освобождения Г. Н. В. от призыва на военную службу, Б. Е. В. его оговаривает, поскольку она в чем – то замешана. Также считает, что все обвинения подстроены оперуполномоченным А. А. Ю., т. к. он отказался с ним сотрудничать.
Несмотря на то, что Лещев О. Г. свою вину не признал по данному эпизоду, его виновность подтверждается доказательствами, приведенными по эпизоду № 23: показаниями свидетелей Б. Е. В., Г. И. В., Г. Н. Л., Г. В. О., Л. О. Ю., Ш. В. С., Г. И. Н., П. Н. А., Я. А. А. (Слободчиковой) А.А., П. С. А., протоколом освидетельствования от 18.10.2018, (т. 9 л.д. 211-215), протоколом выемки от 12.09.2018 (т. 9 л.д. 199-201), протоколом осмотра документов от 04.10.2018 (т. 9 л.д. 202-206, 207-208), протоколом выемки от 31.01.2019 (т. 11 л.д. 92-94), протоколом осмотра документов от 31.01.2019 (т. 11 л.д. 95-106, 107-108), протоколом выемки от 20.10.2018 (т. 11 л.д. 24-26), протоколом осмотра документов от 20.10.2018 (т. 11 л.д. 27-48, 49), протоколом выемки от 06.12.2018, (т. 11 л.д. 53-55), протоколом осмотра предметов от 06.12.2018 (т. 11 л.д. 56-57, 58-59), протоколом осмотра документов от 07.08.2018 (т. 13 л.д. 1-188, 189-191), протоколом выемки от 16.08.2018, (т. 12 л.д. 3-4), протоколом осмотра документов от 16.08.2018 (т. 12 л.д. 5-159, 160-164), заключением эксперта от 12.09.2018 (т. 14 л.д. 55-56), заключением эксперта от 17.09.2018 № 2957 (т. 14 л.д. 154-156), заключение эксперта от 14.12.2018 № 3965 (т. 14 л.д. 223-226), заключением эксперта от 04.03.2019 № 390 (т. 14 л.д. 237-246), заключением эксперта от 04.03.2019 № 84смс/19 (т. 14 л.д. 261-277).
Эпизод № 25
(служебный подлог с целью, освобождающего Г. И. В. от призыва на военную службу).
Лещев О. Г. совершил преступление – служебный подлог, то есть внесение должностным лицом в официальные документы заведомо ложных сведений, если эти деяния совершены из иной личной заинтересованности, при следующих обстоятельствах.
Он же, являясь должностным лицом – начальником отдела военного комиссара Орловской области по г. Мценск и Мценскому району, обладающим организационно-распорядительными функциями, исполняя служебные обязанности и превышая их, действуя вопреки интересам общества и государства, умышленно и противоправно, из чувства ложного товарищества, преследуя цель извлечения выгоды неимущественного характера в виде возможного получения взаимной услуги от неустановленных лиц, обратившихся к нему с просьбой об оказании содействия в незаконном освобождении гражданина Г. И. В. от призыва на военную службу, то есть из иной личной заинтересованности, в нарушение требований ч. 2 ст.
4
, ст. ст.
15
,
59 Конституции
РФ, ст. ст. 1, 8, 26, 28 ФЗ от 28.03.1998 № 53-Ф3 «О воинской обязанности и военной службе», пунктов 3, 17-21, 17-29 Указа Президента РФ от 7.12.2012 № 1609 «Об утверждении Положения о военных комиссариатах», п.п. 2, 4, 7, 8, 12, 18, 19 Постановления Правительства Российской Федерации от 11.11.2006 № 663 «Об утверждении Положения о призыве на военную службу граждан Российской Федерации», п.п. 3, 7, 53 Постановления Правительства Российской Федерации от 27.11.2006 № 719 «Об утверждении Положения о воинском учете» и пунктов 4, 7, 10, 22, 34 «Инструкции по подготовке и проведению мероприятий, связанных с призывом на военную службу граждан Российской Федерации, не пребывающих в запасе», утвержденной приказом Министра обороны Российской Федерации от 02.10.2007 № 400, а также ч.ч. 1, 3 Должностных обязанностей начальника отдела военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району, утвержденных военным комиссаром Орловской области, в один из дней в период с 19.05.2016 по 20.05.2016 в первой половине дня, находясь в военном комиссариате г. Мценска и Мценского района Орловской области по адресу: Орловская область, г. Мценск, ул. Ленина, д. 5, передал своему подчиненному сотруднику Б. Е. В. поддельный официальный документ - акт исследования состояния здоровья от Дата № и поддельный Протокол медицинского обследования Г. И. В. от Дата, содержащие поддельные оттиски печатей и штампов БУЗ Орловской области «Мценская ЦРБ», а также подписи должностных лиц больницы, после чего дал последней обязательное к исполнению незаконное указание внести в акт исследования состояния здоровья от Дата № заведомо ложные сведения – запись, о якобы, наличия у Г. И. В. заболевания информация скрыта дающего права на освобождение от призыва на военную службу.
Б. Е. В., думая о невозможности уклонения от незаконных требований Лещева О.Г., ошибочно уверовав в безальтернативность сопротивления вышестоящему должностному лицу, опасаясь негативных последствий в случае отказа, в тот же день внесла в акт исследования состояния здоровья от Дата № на имя Г. И. В. заведомо ложные сведения – запись, о якобы, наличия у Г. И. В. заболевания информация скрыта дающего права на освобождение от призыва на военную службу.
В действительности 23.03.2016 Г. И. В. проходил медицинское обследование в БУЗ ОО «Мценская ЦРБ», по результатам которого ему выставлен диагноз «информация скрыта», не дающий право освобождения от призыва на военную службу.
23.05.2016 Лещев О.Г., являясь заместителем председателя призывной комиссии г. Мценска и Мценского района Орловской области, находясь в военном комиссариате г. Мценска и Мценского района Орловской области по адресу: Орловская область, г. Мценск, ул. Ленина, д. 5, дал указание Б. Е. В. вложить в личное дело призывника Г. И. В. акт исследования состояния здоровья от Дата № и представить данный акт вместе с личным делом Г. И. В. на рассмотрение призывной комиссии, который в дальнейшем послужил основанием для признания последнего ограниченно годным к военной службе и принятия незаконного решения (Протоколом заседания РПК от Дата №) о полном освобождении его от призыва на военную службу, решение которой 03.06.2016 утверждено призывной комиссии Орловской области (Протоколом заседания ОПК от Дата №).
23.06.2016 после поступления документов Г. И. В. с утвержденным призывной комиссией Орловской области о признании последнего «В» - ограниченно годным к военной службе, Лещев О.Г., находясь в военном комиссариате г. Мценска и Мценского района Орловской области по адресу: Орловская область, г. Мценск, ул. Ленина, д. 5, где реализуя до конца свой преступный умысел, исполняя свои обязанности и превышая их, дал незаконное указание подчиненным работникам о внесении в официальный документ - военный билет серии АС №, являющийся в соответствии с Федеральным законом от 29.12.1994 № 77-ФЗ «Об обязательном экземпляре документов», Постановлением Правительства Российской Федерации от 27.11.2006 № 719 «Об утверждении Положения о воинском учете» и приказом Министра обороны Российской Федерации от 18.07.2014 № 495 «Об утверждении Инструкции по обеспечению функционирования системы воинского учета граждан Российской Федерации и порядка проведения смотров-конкурсов на лучшую организацию осуществления воинского учета» официальным документом, заведомо ложных сведений – записей о признании по состоянию здоровья призывника Г. И. В. «В» - ограниченно годен к военной службе, удостоверив их своей подписью и заверив гербовой печатью военного комиссариата, который 23.06.2016 выдан Г. И. В.
Таким образом, Лещев О.Г., при изложенных выше обстоятельствах, являясь должностным лицом – начальником отдела военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району, в течение 23.06.2016, находясь в отделе военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району по адресу: Орловская область, г. Мценск, ул. Ленина, д. 5, умышлено совершил служебный подлог.
Подсудимый Лещев О. Г. свою в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
292 УК РФ
, по данному эпизоду не признал, и показал, что подпись на военном билете призывника Г. И. В. похожа на его, но он сомневается, поскольку экспертиза не смогла определить, его ли это подпись.
Несмотря на то, что Лещев О. Г. свою вину не признал по данному эпизоду, его виновность подтверждается следующими доказательствами.
Показаниями обвиняемого Лещева О.Г., данными на следствии и оглашенными в суде в связи с противоречиями на основании п. 1 ч. 1 ст.
276 УПК РФ
, согласно которым подпись, имеющаяся в военном билете на имя Г. И. В. напротив его фамилии исполнена им и заверена оттиском гербовой печати военного комиссариата г. Мценска и Мценского района Орловской области. (т. 7 л.д. 150-170)
Подсудимый Лещев О. Г. свои показания, данные на следствии, не подтвердил.
Показаниями свидетеля П. И. Н., данными в суде, согласно которым когда он работал в военкомате, то замещал Лещева О. Г., при выдаче военного билета он его подписывал и ставил печать. Когда работал Лещев О. Г., то он подписывал и ставил печать при выдаче военного билета. Обозрев военный билет призывника Г. (т. 9 л.д. 206), показал, что подпись в данном военном билете не его.
Показаниями свидетеля П. И. Н., данными на следствии и оглашенными в суде в связи с противоречиями на основании ч. 3 ст.
281 УПК РФ
, согласно которым подписи на военных билетах Г. И. В. и Г. А. С. стоят Лещева О. Г., они ему знакомы. (т. 11 л. д. 67 – 90)
Свидетель П. И. Н. показал, что он давал такие показания, но он не помнит, что говорил на следствии, подписи в тех военных билетах, которые ему сейчас были предъявлены – 2 из них его (М. М. В., П.).
Заключение эксперта от 14.12.2018 № 3965, согласно которому оттиски гербовой печати в военном билете серия АС №, выданном на имя Г. И. В., расположенные на обратной странице обложки, на второй, восьмой и тринадцатой страницах – могли быть нанесены как гербовой печатью военного комиссариата по г. Мценск и Мценскому району, так и иной печатью, имеющей аналогичные форму и размеры.(т. 14 л.д. 223-226)
Также вина Лещева О. Г. подтверждается доказательствами, приведенными по эпизоду № 23: показаниями свидетелей Б. Е. В., Г. И. В., Г. Н. Л., Г. В. О., Л. О. Ю., Ш. В. С., Г. И. Н., П. Н. А., Я. А. А. П. С. А., протоколом освидетельствования от 18.10.2018, (т. 9 л.д. 211-215), протоколом выемки от 12.09.2018 (т. 9 л.д. 199-201), протоколом осмотра документов от 04.10.2018 (т. 9 л.д. 202-206, 207-208), протоколом выемки от 31.01.2019 (т. 11 л.д. 92-94), протоколом осмотра документов от 31.01.2019 (т. 11 л.д. 95-106, 107-108), протоколом выемки от 20.10.2018 (т. 11 л.д. 24-26), протоколом осмотра документов от 20.10.2018 (т. 11 л.д. 27-48, 49), протоколом выемки от 06.12.2018, (т. 11 л.д. 53-55), протоколом осмотра предметов от 06.12.2018 (т. 11 л.д. 56-57, 58-59), протоколом осмотра документов от 07.08.2018 (т. 13 л.д. 1-188, 189-191), протоколом выемки от 16.08.2018, (т. 12 л.д. 3-4), протоколом осмотра документов от 16.08.2018 (т. 12 л.д. 5-159, 160-164), заключением эксперта от 12.09.2018 (т. 14 л.д. 55-56), заключением эксперта от 17.09.2018 № 2957 (т. 14 л.д. 154-156), заключением эксперта от 14.12.2018 № 3965 (т. 14 л.д. 223-226), заключением эксперта от 04.03.2019 № 390 (т. 14 л.д. 237-246), заключением эксперта от 04.03.2019 № 84смс/19 (т. 14 л.д. 261-277).
Эпизод № 26
(превышение должностных полномочий для освобождения Г. А. С. от призыва на военную службу).
Лещев О. Г. совершил преступление – совершение должностным лицом действий, явно выходящих за пределы его полномочий и повлекших существенное нарушение охраняемых законом интересов общества или государства, при следующих обстоятельствах.
Он же, являясь должностным лицом – начальником отдела военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району, обладающим организационно-распорядительными функциями, исполняя служебные обязанности и превышая их, действуя вопреки интересам общества и государства, умышленно и противоправно, из чувства ложного товарищества, преследуя цель извлечения выгоды неимущественного характера в виде возможного получения взаимной услуги от неустановленных лиц, обратившихся к нему с просьбой об оказании содействия в незаконном освобождении гражданина Г. А. С. от призыва на военную службу, то есть из иной личной заинтересованности, в нарушение требований ч. 2 ст.
4
, ст. ст.
15
,
59 Конституции
РФ, ст. ст. 1, 8, 26, 28 ФЗ от 28.03.1998 № 53-Ф3 «О воинской обязанности и военной службе», пунктов 3, 17-21, 17-29 Указа Президента РФ от 7.12.2012 № 1609 «Об утверждении Положения о военных комиссариатах», п.п. 2, 4, 7, 8, 12, 18, 19 Постановления Правительства Российской Федерации от 11.11.2006 № 663 «Об утверждении Положения о призыве на военную службу граждан Российской Федерации», п.п. 3, 7, 53 Постановления Правительства Российской Федерации от 27.11.2006 № 719 «Об утверждении Положения о воинском учете» и пунктов 4, 7, 10, 22, 34 «Инструкции по подготовке и проведению мероприятий, связанных с призывом на военную службу граждан Российской Федерации, не пребывающих в запасе», утвержденной приказом Министра обороны Российской Федерации от 02.10.2007 № 400, а также ч.ч. 1, 3 Должностных обязанностей начальника отдела военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району, утвержденных военным комиссаром Орловской области, 23.06.2016 в первой половине дня, находясь в военном комиссариате г. Мценска и Мценского района Орловской области по адресу: Орловская область, г. Мценск, ул. Ленина, д. 5, передал своему подчиненному сотруднику Б. Е. В. поддельный официальный документ - акт исследования состояния здоровья от Дата № и поддельный Протокол медицинского обследования Г. А. С. от Дата №, содержащие поддельные оттиски печатей и штампов БУЗ Орловской области «Мценская ЦРБ», а также подписи должностных лиц больницы, после чего дал последней обязательное к исполнению незаконное указание внести в акт исследования состояния здоровья от Дата № заведомо ложные сведения – запись, о якобы, наличия у Г. А. С. заболевания информация скрыта дающего право на освобождение от призыва на военную службу.
Б. Е. В., думая о невозможности уклонения от незаконных требований Лещева О.Г., ошибочно уверовав в безальтернативность сопротивления вышестоящему должностному лицу, опасаясь негативных последствий в случае отказа, в тот же день внесла в акт исследования состояния здоровья от Дата № на имя Г. А. С. заведомо ложные сведения – запись, о якобы, наличия у Г. А. С. заболевания информация скрыта дающего право на освобождение от призыва на военную службу.
В действительности 03.03.2016 Г. А. С. проходил медицинское обследование в БУЗ ОО «Мценская ЦРБ», по результатам которого ему выставлен диагноз информация скрыта не дающий право освобождения от призыва на военную службу.
27.06.2016 Лещев О.Г., являясь заместителем председателя призывной комиссии г. Мценска и Мценского района Орловской области, находясь в военном комиссариате г. Мценска и Мценского района Орловской области по адресу: Орловская область, г. Мценск, ул. Ленина, д. 5, дал указание Б. Е. В. вложить в личное дело призывника Г. А. С. акт исследования состояния здоровья от Дата № и представить данный акт вместе с личным делом Г. А. С. на рассмотрение призывной комиссии, который в дальнейшем послужил основанием для признания последнего ограниченно годным к военной службе и принятия незаконного решения (Протокол заседания РПК от Дата №) о полном освобождении его от призыва на военную службу, решение которой 29.06.2016 утверждено призывной комиссии Орловской области (Протокол заседания ОПК от Дата №).
08.07.2016 после поступления документов Г. А. С. с утвержденным призывной комиссией Орловской области о признании последнего «В» - ограниченно годным к военной службе, Лещев О.Г., находясь в военном комиссариате г. Мценска и Мценского района Орловской области по адресу: Орловская область, г. Мценск, ул. Ленина, д. 5, где реализуя до конца свой преступный умысел, исполняя свои обязанности и превышая их, дал незаконное указание подчиненным работникам о внесении в официальный документ - военный билет серии АС № заведомо ложных сведений – записей о признании по состоянию здоровья призывника Г. А. С. «В» - ограниченно годным к военной службе, удостоверив их своей подписью и заверив гербовой печатью военного комиссариата, который 08.07.2016 выдан Г. А. С.
Таким образом, Лещев О.Г., при изложенных выше обстоятельствах, являясь должностным лицом – начальником отдела военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району, в период с 23.06.2016 по 08.07.2016, находясь в отделе военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району по адресу: Орловская область, г. Мценск, ул. Ленина, д. 5, умышлено совершил превышение должностных полномочий – действия, явно выходящие за пределы его полномочий и повлекшие существенное нарушение охраняемых законом интересов общества и государства.
Подсудимый Лещев О. Г. свою вину в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
286 УК РФ
, по данному эпизоду не признал, и показал, что свои полномочия он не превышал, указания о внесении ложных сведений в официальные документы Б. Е. В. не давал для освобождения Г. А. С. от призыва на военную службу. Б. Е. В. его оговаривает, поскольку она в чем – то замешана. Он не обладает организационно – распорядительными полномочиями по отношению к врачам призывной комиссии. Также считает, что все обвинения подстроены оперуполномоченным А. А. Ю., т. к. он отказался с ним сотрудничать.
Несмотря на то, что Лещев О. Г. свою вину не признал в совершении преступления по данному эпизоду, его виновность подтверждается следующими доказательствами.
Показаниями свидетеля Б. Е. В., данными в суде, согласно которым она заполняла акт исследования состояния здоровья №, лист медицинского освидетельствования. Все было также как и по предыдущим призывникам. Лещев О.Г. в кабинете давал ей задание, она его исполнила у себя в кабинете. При передаче акта исследования состояния здоровья, также были переданы результаты гастроскопии на Г.. Она заполнила текст на бланке листа медицинского освидетельствования, три документа приобщила и вшила в личное дело. По указанию Лещева О.Г. в ближайшую призывную комиссию 27 июня 2016 г. личное дело Г. было проведено по медицинской комиссии, было принято решение призывной комиссии о зачислении в запас, признать ограниченно годным. После чего личное дело Г. было предоставлено на областную призывную комиссию для утверждения. На областной комиссии 29 июня 2016 года личное дело Г. было утверждено. После этого Г. получил военный билет.
Показаниями свидетеля Г. А. С., данными на следствии и оглашенными в суде на основании ч. 1 ст.
281 УПК РФ
с согласия сторон, согласно которым в весенний период времени 2016 года, он, Г. А. С., по повестке прибывал в военный комиссариат г. Мценска и Мценского района Орловской области для прохождения медицинского освидетельствования, в связи с призывом на военную службу. В связи с подозрением о наличии у него хронического гастрита, по решению призывной комиссии он прошел медицинское обследование в БУЗ «Мценская ЦРБ». В последующем, по прибытию в военный комиссариат г. Мценска и Мценского района Орловской области, ему выдан военный билет, без фактического прохождения военной службы, в связи с признанием его не годным к военной службе по состоянию здоровья. (т. 9 л.д. 156-159)
Показаниями свидетеля Г. С. Н., данными в суде, согласно которым её сын Г. А. С. состоит на воинском учете в г. Мценске. С 2010 по 2015 год сын обучался в аграрном университете, у него была отсрочка от призыва на военную службу. В сентябре 2015 года его вызывали в военный комиссариат. Он предоставлял акт № от сентября месяца, где у него был диагноз информация скрыта. Весной 2016 года он предоставлял акт № от марта месяца, где был диагноз информация скрыта после этого его больше не вызывали. В июне 2016 года ему выдали военный билет, был признан ограниченно годным. Сотрудников военного комиссариата никого не знает, ни с кем не общается. Акт № у неё другой, не такой, какой находится в личном деле. Ни она, ни родственники не предпринимали меры по освобождению сына от призыва на военную службу. Получив акт в 2016 году во время весеннего призыва, сын вроде не проходил комиссию в военном комиссариате, он принес только акт. Военный билет сын получил в июне 2016 г.
Показаниями свидетеля Г. С. Л., данными в суде, согласно которым он не помнит, сколько раз сына вызывали на мероприятия связанные с призывом на военную службу. Какие диагнозы выставлялись сыну по результатам этих вызовов, и чем болел сын, не знает, этим занималась жена. Его сын был освобожден по состоянию здоровья, какое заболевание не знает, знает, что больной желудок. К кому либо из должностных лиц военного комиссариата г. Мценска и иных знакомых они не обращались для решения вопроса об освобождении сына от призыва на военную службу, деньги никому за это не передавали. Он знает, что у сына была отсрочка по состоянию здоровья, он не вдавался в потребности.
Показаниями свидетеля Л. О. Ю., данными в суде, которые приведены в приговоре по эпизоду № 2.
Показаниями свидетеля Ш. В. С., данными в суде, согласно которым после обозрения акта исследования состояния здоровья от Дата № из личного дела Г. А. С., показал, что данный акт он не подписывал, там ксерокопия подписи. Штамп муниципального учреждения, гербовая печать тоже должна быть другая, акт заполнен не грамотно.
Показаниями свидетеля Г. И. Н., данными в суде, согласно которым после обозрения акта исследования состояния здоровья призывника Г. А. С., показала, что в акте указан врач К., почерк не ее, она не подписала бы такой акт.
Показаниями свидетеля П. Н. А., данными в суде, согласно которым после обозрения лист медицинского освидетельствования из личного дела Г. А. С., показала, что данный документ она не писала и не подписывала, также в учетной карте призывника стоит печать, но не знает, чья она. Диагноз поставлен неправленый.
Показаниями свидетеля П. С. А., данными в суде, согласно которым 03.03.2016 был Г. А. С., она его смотрела, и диагноз у него был поставлен информация скрыта. Составлялся протокол обследования, который призывникам выдается на руки, а также записывался в общей журнал. После обозрения Протокола № Дата из личного дела Г. А. С., в данном Протоколе подпись не её, она так не расписывается. При осмотре Г. ею 03.03.2016 дефектов и образований на слизистой не выявлено, а здесь имеется. Она всегда на Протоколе ставит личную печать, а здесь ее нет. Даты при этом совпадают.
Протоколом освидетельствования от 18.10.2018, согласно которому по результатам проведенного 18.10.2018 медицинского обследования Г. А. С. врачом БУЗ Орловской области «Мценская ЦРБ», у последнего выявлено заболевание: информация скрыта Ранее выставленный Г. А. С. диагноз: информация скрыта в ходе освидетельствования не подтвердился. (т. 9 л.д. 163-167)
Протоколом осмотра документов от 20.02.2019, согласно которому осмотрен военный билет серии АС №, выданный 08.07.2016 отделом военного комиссариата по г. Мценск и Мценскому району Орловской области на имя Г. А. С., содержащий в себе сведения о признании последнего «В» - ограниченно годным к военной службе, который был признан и приобщен в качестве вещественного доказательства по уголовному делу. (т. 9 л.д. 179-183, 184-185)
Протоколом выемки от 31.01.2019, согласно которому 31.01.2019 у П. С. А. изъят «Журнал учета эндоскопических заключений призывников от военкомата». (т. 11 л.д. 92-94)
Протоколом осмотра документов от 31.01.2019, согласно которому был осмотрен «Журнал учета эндоскопических заключений призывников от военкомата», содержащий в себе запись под № 7 о прохождении 03.03.2016 Г. А. С., Дата года рождения медицинского освидетельствования в связи с подозрением на «Хронический гастрит», по результатам которого у Г. А. С. выявлен «Поверхностный гастрит. информация скрыта и протокол медицинского обследования на имя Г. А. С. от 03.03.2016, согласно которому по результатам эндоскопического исследования у Г. А. С. выявлен информация скрыта которые признаны и приобщены в качестве вещественных доказательств к уголовному делу. (т. 11 л.д. 95-106, 107-108)
Протоколом выемки от 20.10.2018, согласно которому у Л. О. Ю. изъяты документы, послужившие основанием для выдачи военного билета призывнику Г. А. С. (т. 11 л.д. 24-26)
Протоколом осмотра документов от 20.10.2018, согласно которому осмотрено «Дело № документы, послужившие основанием для выдачи учетно-воинских документов» № 17 – 2016, военного билета серии АС № 08.07.2016 Г. А. С., которое было признано и приобщено в качестве вещественного доказательства к уголовному делу. (т. 11 л.д. 27-48, 49).
Протоколом выемки от 06.12.2018, согласно которому у Л. О. Ю. изъята гербовая печать указанного военного комиссариата. (т. 11 л.д. 53-55)
Протоколом осмотра предметов от 06.12.2018, согласно которому была осмотрена гербовая печать военного комиссариата г. Мценска и Мценского района Орловской области, которая была признана и приобщена в качестве вещественного доказательства по уголовному делу. (т. 11 л.д. 56-57, 58-59)
Протоколом осмотра документов от 07.08.2018, согласно которому было осмотрено личное дело призывника Г. А. С., содержащее в себе акт исследования состояния здоровья от Дата №, о якобы наличия у Г. А. С. заболевания информация скрыта, которое послужило основанием для признания последнего «В» - ограничено годным к военной службе, которое было признано и приобщено в качестве вещественного доказательства к уголовному делу. (т. 13 л.д. 1-188, 189-191)
Протоколом выемки от 16.08.2018, согласно которому 16.08.2018 в помещении кабинета № 1 Военного следственного отдела Следственного комитета России по Брянскому гарнизону (участок в г. Орел) у представителя военного комиссариата Орловской области изъяты книги с приложениями к протоколам заседаний призывной комиссии Орловской области за период с 2014 по 2016 года. (т. 12 л.д. 3-4)
Протоколом осмотра документов от 16.08.2018, согласно которому был осмотрен список граждан, освобожденных от призыва на военную службу и признанных временно не годными, ограниченно годными и не годными к военной службе по состоянию здоровья исх. № от Дата и протокол заседания призывной комиссии Орловской области № от Дата, содержащий в себе сведения о том, что принятое решение призывной комиссией г. Мценск и Мценского района Орловской области о признании Г. А. С. «В» - ограничено годным к военной службе в связи с наличием заболевания информация скрыта утверждено призывной комиссией военного комиссариата Орловской области, который был признан и приобщен в качестве вещественного доказательства по уголовному делу. (т.12 л.д. 5-159, 160-164)
Заключением эксперта от 12.09.2018 № 2958, согласно которому рукописный текст, расположенный в Акте исследования состояния здоровья № от Дата и листе медицинского освидетельствования от Дата на имя Г. А. С., Дата года рождения в строках: «фамилия, имя, отчество…», «амбулаторном (…) обследовании в», «с…по…», «жалобы», «анамнез», «данные объективного исследования», «результаты специальных исследований…» и диагноз (по-русски)» - выполнен Б. Е. В.. (т. 14 л.д. 48-49)
Заключением эксперта от 17.09.2018 № 2959, согласно которому подписи и фамилии должностных лиц БУЗ Орловской области «Мценская ЦРБ» Ш. В. С., Г. И. Н., расположенные на оборотной стороне Акта исследования состояния здоровья № от Дата на имя Г. А. С., Дата года рождения - нанесены способом струйной печати на печатающем оборудовании. Подпись и фамилия должностного лица БУЗ Орловской области «Мценская ЦРБ» К. Л., расположенная на оборотной стороне Акта исследования состояния здоровья № от Дата на имя Г. А. С., Дата года рождения – выполнены способом электрофотографии на печатающем оборудовании. Оттиск гербовой печати БУЗ Орловской области «Мценская центральная районная больница» на оборотной стороне Акта исследования состояния здоровья № от Дата на имя Г. А. С., Дата года рождения – нанесен печатной формой высокой печати штемпельной краской. Оттиск гербовой печати БУЗ Орловской области «Мценская центральная районная больница» на оборотной стороне Акта исследования состояния здоровья № от Дата на имя Г. А. С., Дата года рождения – нанесен не печатью БУЗ Орловской области «Мценская центральная районная больница», образцы оттисков которой были представлены на исследование. (т. 14 л.д. 170-172)
Заключением эксперта от 04.03.2019 № 390, согласно которому в протоколе медицинского обследования Г. А. С. расположены не оттиски прямоугольного штампа, круглой печати БУЗ Орловской области «Мценская ЦРБ», а их изображения, выполненные способом цветной струйной печати. Подписи от имени П. С. А. в протоколе медицинского обследования являются не подписью, а ее изображением, выполненным способом цветной струйной печати на копировально-множительном оборудовании. (т. 14 л.д. 237-246)
Заключением эксперта от 04.03.2019 № 84смс/19, согласно которому Г. А. С. с учетом выставленного заключения зофагогастродуоденоскопии от 03.03.2016 г.: информация скрыта подпадает под действие статьи 59 «в» графы I Расписания болезней и ТДТ (приложение к Положению о военно-врачебной экспертизе, утвержденному постановлением Правительства РФ от 04.07.2013 г. № 565), предусматривающей категорию годности «Б-3» - годен к военной службе с незначительными ограничениями. Г. А. С. с учетом выставленного заключения зофагогастродуоденоскопии от 18.10.2018 г.: «информация скрыта подпадает под действие статей 57 «г», 59 «в», 60 «г» графы I Расписания болезней и ТДТ (приложение к Положению о военно-врачебной экспертизе, утвержденному постановлением Правительства РФ от 04.07.2013 г. № 565), предусматривающей категорию годности «Б-4» - годен к военной службе с незначительными ограничениями. (т. 14 л.д. 261-277)
Эпизод № 27
(подделка официального документа, освобождающего Г. А. С. от призыва на военную службу).
Лещев О. Г. совершил преступление – подделка официального документа, освобождающего от обязанностей, в целях его использования, при следующих обстоятельствах.
Так, в отделе военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району на воинском учете состоит годный по состоянию здоровья к военной службе гражданин Г. А. С.
Лещев О.Г., являясь должностным лицом – начальником отдела военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району, обладающим организационно-распорядительными функциями, исполняя служебные обязанности и превышая их, действуя вопреки интересам общества и государства, умышленно и противоправно, из чувства ложного товарищества, преследуя цель извлечения выгоды неимущественного характера в виде возможного получения взаимной услуги от неустановленных лиц, обратившихся к нему с просьбой об оказании содействия в незаконном освобождении гражданина Г. А. С. от призыва на военную службу, то есть из иной личной заинтересованности, 23.06.2016 в первой половине дня, находясь в военном комиссариате г. Мценска и Мценского района Орловской области по адресу: Орловская область, г. Мценск, ул. Ленина, д. 5, передал своему подчиненному сотруднику Б. Е. В.. поддельный акт исследования состояния здоровья от Дата №, являющийся в соответствии с Федеральным законом от 29.12.1994 № 77-ФЗ «Об обязательном экземпляре документов», Постановлением Правительства Российской Федерации от 04.07.2013 № 565 «Об утверждении Положения о военно-врачебной комиссии» и приказа Министра обороны Российской Федерации от 20.08.2003 № 200 «О порядке проведения военно-врачебной экспертизы и медицинского освидетельствования в Вооруженных Силах Российской Федерации» официальным документом и поддельный Протокол медицинского обследования Г. А. С. от Дата №, содержащие поддельные оттиски печатей и штампов БУЗ Орловской области «Мценская ЦРБ», а также подписи должностных лиц больницы, после чего дал последней обязательное к исполнению незаконное указание внести в акт исследования состояния здоровья от Дата № заведомо ложные сведения – запись, о якобы, наличия у Г. А. С. заболевания информация скрыта», дающего право на освобождение от призыва на военную службу.
Б. Е. В., думая о невозможности уклонения от незаконных требований Лещева О.Г., ошибочно уверовав в безальтернативность сопротивления вышестоящему должностному лицу, опасаясь негативных последствий в случае отказа, в тот же день внесла в акт исследования состояния здоровья от Дата № на имя Г. А. С. заведомо ложные сведения – запись, о якобы, наличия у Г. А. С. заболевания информация скрыта дающего право на освобождение от призыва на военную службу (23.10.2018 и 24.04.2019 в возбуждении уголовного дела по ч. 1 ст.
292
и ч. 1 ст.
327 УК РФ
в отношении Бородиной Е.В. отказано по основанию, предусмотренному п. 2 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
).
В действительности 03.03.2016 Г. А. С. проходил медицинское обследование в БУЗ ОО «Мценская ЦРБ», по результатам которого ему выставлен диагноз информация скрыта не дающий право освобождения от призыва на военную службу.
27.06.2016 Лещев О.Г., являясь заместителем председателя призывной комиссии г. Мценска и Мценского района Орловской области, находясь в военном комиссариате г. Мценска и Мценского района Орловской области по адресу: Орловская область, г. Мценск, ул. Ленина, д. 5, дал указание Б. Е. В. вложить в личное дело призывника Г. А. С. акт исследования состояния здоровья от Дата № и представить данный акт вместе с личным делом Г. А. С. на рассмотрение призывной комиссии, который в дальнейшем послужил основанием для признания последнего ограниченно годным к военной службе и принятия незаконного решения (Протокол заседания РПК от Дата №) о полном освобождении его от призыва на военную службу, решение которой 29.06.2016 утверждено призывной комиссии Орловской области (Протокол заседания ОПК от Дата №).
Таким образом, Лещев О.Г., при изложенных выше обстоятельствах, являясь должностным лицом – начальником отдела военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району, 23.06.2016 в первой половине дня, находясь в военном комиссариате г. Мценска и Мценского району Орловской области по адресу: Орловская область, г. Мценск, ул. Ленина, д. 5, умышлено совершил подделку официального документа, освобождающего от обязанностей военной службы, в целях его использования.
Подсудимый Лещев О. Г. свою вину в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
327 УК РФ
, по данному эпизоду не признал, и показал, что он никаких поддельных официальных документов Б. Е. В. не давал, и указаний ей о внесении ложных сведений в официальные документы не давал для освобождения Г. А. С. от призыва на военную службу, Б. Е. В. его оговаривает, поскольку она в чем – то замешана. Также считает, что все обвинения подстроены оперуполномоченным А. А. Ю., т. к. он отказался с ним сотрудничать.
Несмотря на то, что Лещев О. Г. свою вину не признал по данному эпизоду, его виновность подтверждается доказательствами, приведенными по эпизоду № 26: показаниями свидетелей Б. Е. В., Г. А. С., Г. С. Н., Г. С. Л., Л. О. Ю., Ш. В. С., Г. И. Н., П. Н. А., П. С. А., протоколом освидетельствования от 18.10.2018 (т. 9 л.д. 163-167), протоколом осмотра документов от 20.02.2019 (т. 9 л.д. 179-183, 184-185), протоколом выемки от 31.01.2019 (т. 11 л.д. 92-94), протоколом осмотра документов от 31.01.2019, (т. 11 л.д. 95-106, 107-108), протоколом выемки от 20.10.2018 (т. 11 л.д. 24-26), протоколом осмотра документов от 20.10.2018 (т. 11 л.д. 27-48, 49), протоколом выемки от 06.12.2018 (т. 11 л.д. 53-55), протоколом осмотра предметов от 06.12.2018 (т. 11 л.д. 56-57, 58-59), протоколом осмотра документов от 07.08.2018 (т. 13 л.д. 1-188, 189-191), протоколом выемки от 16.08.2018, (т. 12 л.д. 3-4), протоколом осмотра документов от 16.08.2018 (т.12 л.д. 5-159, 160-164), заключением эксперта от 12.09.2018 № 2958 (т. 14 л.д. 48-49), заключением эксперта от 17.09.2018 № 2959 (т. 14 л.д. 170-172), заключением эксперта от 14.12.2018 № 3965 (т. 14 л.д. 223-226), заключением эксперта от 04.03.2019 № 390 (т. 14 л.д. 237-246), заключением эксперта от 04.03.2019 № 84смс/19 (т. 14 л.д. 261-277).
Эпизод № 28
(служебный подлог с целью, освобождающего Г. А. С. от призыва на военную службу).
Лещев О. Г. совершил преступление – служебный подлог, то есть внесение должностным лицом в официальные документы заведомо ложных сведений, если эти деяния совершены из иной личной заинтересованности, при следующих обстоятельствах.
Он же, являясь должностным лицом – начальником отдела военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району, обладающим организационно-распорядительными функциями, исполняя служебные обязанности и превышая их, действуя вопреки интересам общества и государства, умышленно и противоправно, из чувства ложного товарищества, преследуя цель извлечения выгоды неимущественного характера в виде возможного получения взаимной услуги от неустановленных лиц, обратившихся к нему с просьбой об оказании содействия в незаконном освобождении гражданина Г. А. С. от призыва на военную службу, то есть из иной личной заинтересованности, 23.06.2016 в первой половине дня, находясь в военном комиссариате г. Мценска и Мценского района Орловской области по адресу: Орловская область, г. Мценск, ул. Ленина, д. 5, передал своему подчиненному сотруднику Б. Е. В. поддельный официальный документ - акт исследования состояния здоровья от Дата № и поддельный Протокол медицинского обследования Г. А. С. от Дата №, содержащие поддельные оттиски печатей и штампов БУЗ Орловской области «Мценская ЦРБ», а также подписи должностных лиц больницы, после чего дал последней обязательное к исполнению незаконное указание внести в акт исследования состояния здоровья от Дата № заведомо ложные сведения – запись, о якобы, наличия у Г. А. С. заболевания информация скрыта дающего право на освобождение от призыва на военную службу.
Б. Е. В., думая о невозможности уклонения от незаконных требований Лещева О.Г., ошибочно уверовав в безальтернативность сопротивления вышестоящему должностному лицу, опасаясь негативных последствий в случае отказа, в тот же день внесла в акт исследования состояния здоровья от Дата № на имя Г. А. С. заведомо ложные сведения – запись, о якобы, наличия у Г. А. С. заболевания информация скрыта дающего право на освобождение от призыва на военную службу.
В действительности 03.03.2016 Г. А. С. проходил медицинское обследование в БУЗ ОО «Мценская ЦРБ», по результатам которого ему выставлен диагноз информация скрыта не дающий право освобождения от призыва на военную службу.
27.06.2016 Лещев О.Г., являясь заместителем председателя призывной комиссии г. Мценска и Мценского района Орловской области, находясь в военном комиссариате г. Мценска и Мценского района Орловской области по адресу: Орловская область, г. Мценск, ул. Ленина, д. 5, дал указание Б. Е. В. вложить в личное дело призывника Г. А. С. акт исследования состояния здоровья от Дата № и представить данный акт вместе с личным делом Г. А. С. на рассмотрение призывной комиссии, который в дальнейшем послужил основанием для признания последнего ограниченно годным к военной службе и принятия незаконного решения (Протокол заседания РПК от Дата №) о полном освобождении его от призыва на военную службу, решение которой 29.06.2016 утверждено призывной комиссии Орловской области (Протокол заседания ОПК от Дата №).
08.07.2016 после поступления документов Г. А. С. с утвержденным призывной комиссией Орловской области о признании последнего «В» - ограниченно годным к военной службе, Лещев О.Г., находясь в военном комиссариате г. Мценска и Мценского района Орловской области по адресу: Орловская область, г. Мценск, ул. Ленина, д. 5, где реализуя до конца свой преступный умысел, исполняя свои обязанности и превышая их, дал незаконное указание подчиненным работникам о внесении в официальный документ - военный билет серии АС №, являющийся в соответствии с Федеральным законом от 29.12.1994 № 77-ФЗ «Об обязательном экземпляре документов», Постановлением Правительства Российской Федерации от 27.11.2006 № 719 «Об утверждении Положения о воинском учете» и приказом Министра обороны Российской Федерации от 18.07.2014 № 495 «Об утверждении Инструкции по обеспечению функционирования системы воинского учета граждан Российской Федерации и порядка проведения смотров-конкурсов на лучшую организацию осуществления воинского учета» официальным документом, заведомо ложных сведений – записей о признании по состоянию здоровья призывника Г. А. С. «В» - ограниченно годным к военной службе, удостоверив их своей подписью и заверив гербовой печатью военного комиссариата, который 08.07.2016 выдан Г. А. С.
Таким образом, Лещев О.Г., при изложенных выше обстоятельствах, являясь должностным лицом – начальником отдела военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району, в течение 08.07.2016, находясь в отделе военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району по адресу: Орловская область, г. Мценск, ул. Ленина, д. 5, умышлено совершил служебный подлог.
Подсудимый Лещев О. Г. свою вину в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
292 УК РФ
, по данному эпизоду не признал, и показал, что подпись на военном билете призывника Г. А. С. похожа на его, но он сомневается, поскольку экспертиза не смогла определить, его ли это подпись.
Несмотря на то, что Лещев О. Г. свою вину не признал по данному эпизоду, его виновность подтверждается следующими доказательствами.
Показаниями обвиняемого Лещева О.Г., данными на следствии и оглашенными в суде в связи с противоречиями на основании п. 1 ч. 1 ст.
276 УПК РФ
, согласно которым подпись имеющаяся в военном билете на имя Г. А. С. напротив его фамилии исполнена им и заверена оттиском гербовой печати военного комиссариата г. Мценска и Мценского района Орловской области. (т. 7 л.д. 150-170)
Подсудимый Лещев О. Г. свои показания, данные на следствии, не подтвердил.
Заключением эксперта от 14.12.2018 № 3965,, согласно которому оттиски гербовой печати в военном билете серия АС №, выданном на имя Г. А. С., расположенные на обратной странице обложки, на второй, восьмой и тринадцатой страницах – могли быть нанесены как гербовой печатью военного комиссариата по г. Мценск и Мценскому району, так и иной печатью, имеющей аналогичные форму и размеры. (т. 14 л.д. 223-226)
Показаниями свидетеля П. И. Н., данными в суде, согласно которым, когда он работал в военкомате, то замещал Лещева О. Г., при выдаче военного билета он его подписывал и ставил печать. Когда работал Лещев О. Г., то он подписывал и ставил печать при выдаче военного билета. Обозрев военный билет призывника Г. А. С. (т. 9 л.д. 183), показал, что подписи в данном военном билете не его.
Показаниями свидетеля П. И. Н., данными на следствии и оглашенными в суде в связи с противоречиями на основании ч. 3 ст.
281 УПК РФ
, согласно которым подписи на военных билетах Г. И. В. и Г. А. С. стоят Лещева О. Г., они ему знакомы. (т. 11 л. д. 67 – 90)
Свидетель П. И. Н. показал, что он давал такие показания, но он не помнит, что говорил на следствии, подписи в тех военных билетах, которые ему сейчас были предъявлены – 2 из них его (М. М. В., П.).
Также вина Лещева О. Г. подтверждается доказательствами, приведенными по эпизоду № 26: показаниями свидетелей Б. Е. В., Г. А. С., Г. С. Н., Г. С. Л., Л. О. Ю., Ш. В. С., Г. И. Н., П. Н. А., П. С. А., протоколом освидетельствования от 18.10.2018 (т. 9 л.д. 163-167), протоколом осмотра документов от 20.02.2019 (т. 9 л.д. 179-183, 184-185), протоколом выемки от 31.01.2019 (т. 11 л.д. 92-94), протоколом осмотра документов от 31.01.2019, (т. 11 л.д. 95-106, 107-108), протоколом выемки от 20.10.2018 (т. 11 л.д. 24-26), протоколом осмотра документов от 20.10.2018 (т. 11 л.д. 27-48, 49), протоколом выемки от 06.12.2018 (т. 11 л.д. 53-55), протоколом осмотра предметов от 06.12.2018 (т. 11 л.д. 56-57, 58-59), протоколом осмотра документов от 07.08.2018 (т. 13 л.д. 1-188, 189-191), протоколом выемки от 16.08.2018, (т. 12 л.д. 3-4), протоколом осмотра документов от 16.08.2018 (т.12 л.д. 5-159, 160-164), заключением эксперта от 12.09.2018 № 2958 (т. 14 л.д. 48-49), заключением эксперта от 17.09.2018 № 2959 (т. 14 л.д. 170-172), заключением эксперта от 14.12.2018 № 3965 (т. 14 л.д. 223-226), заключением эксперта от 04.03.2019 № 390 (т. 14 л.д. 237-246), заключением эксперта от 04.03.2019 № 84смс/19 (т. 14 л.д. 261-277).
Кроме этого, вина Лещева О. Г. подтверждается следующими доказательствами.
В суде были осмотрены личные дела призывников и просмотрены и прослушаны аудио и видеозаписи на компакт – дисках.
Протоколом осмотра документов от 03.09.2018, согласно которому были осмотрены инструкция заместителя председателя призывной комиссии, в соответствии с которой заместитель председателя ПКР – начальник отдела ВКО по г. Мценск и Мценскому району: подписывает представляемые начальником отделения призыва документы на граждан прошедших комиссию, при этом проверяет правильность их оформления; после каждого заседания призывной комиссии доводит до граждан их обязанности по воинскому учету, в зависимости от решений принятых комиссией; разъясняет гражданам, признанным ограниченно годными и негодными к военной службе по состоянию здоровья, о сроках явки на сборные пункты субъекта РФ для контрольного медицинского освидетельствования; для каждого гражданина определяет сроки явки в ВКР для передачи на учет граждан прибывающих в запасе и получения военного билета; и трудовой договор № 228 от 17.02.2014, заключенный между Лещевым О.Г. с военным комиссариатом Орловской области в лице военного комиссара Старкова С.А., согласно которому с 17.02.2014 трудоустроен на должность начальника отдела (военного комиссариата Орловской области по городу Мценск и Мценскому району, Муниципальный – 3 разряда) сроком на 5 лет. Которые были признаны и приобщены к материалам дела в качестве вещественных доказательств. (т. 7 л.д. 90-98, 99-100)
Копией должностных обязанностей военного комиссара по г. Мценск и Мценскому району Орловской области, согласно которой Лещев О.Г. в период замещения должности военного комиссара по г. Мценск и Мценскому району Орловской области обязан: обеспечивать в военном комиссариате выполнение личным составом поставленных перед ним задач; организовывать при участии органов местного самоуправления призыва на военную службу граждан, не прибывающих в запасе, организовывать совместно с органами местного самоуправления и представителями медицинских организаций (военно-медицинских учреждений) медицинское освидетельствование граждан, подлежащих первоначальной постановки на воинский учет, призываемых на военную службу (военные сборы), и осуществление контроля за прохождением ими медицинского обследования; проводить при содействии органов местного самоуправления и при участии медицинских организаций (военно-медицинских учреждений) мероприятий: по медицинскому осмотру граждан, не прибывающих в запасе и призванных на военную службу, перед отправлением их к месту прохождения военной службы; по контрольному медицинскому освидетельствованию граждан, получивших освобождение от призыва на военную службу по состоянию здоровья, и граждан, заявивших о несогласии с медицинским заключением об их годности к военной службе; иных мероприятий, связанных с призывом граждан на военную службу; организовывать контроль за наличием у призывников оснований для освобождения от призыва на военную службу и предоставлением отсрочек от призыва на военную службу. Имеет право выдавать и подписывать военные билеты всем гражданам, призываемым или поступающим на военную службу, а также подписывать удостоверения об отсрочке от призыва на военную службу по мобилизации и в военное время, и временные удостоверения взамен военного билета. (т. 11 л.д. 4-21)
Копией указа губернатора Орловской области от 25.03.2014 № 78, согласно которому 25.03.2014, начальник отдела военного комиссариата Орловской области (по городу Мценск и Мценскому району Орловской области) Лещев О.Г. назначен заместителем председателя призывной комиссии г. Мценск и Мценского района Орловской области. (т. 3 л.д. 156-160)
Копией указа губернатора Орловской области от 29.09.2014 № 372, согласно которому 29.09.2014, начальник отдела военного комиссариата Орловской области (по городу Мценск и Мценскому району Орловской области) Лещев О.Г. назначен заместителем председателя призывной комиссии г. Мценск и Мценского района Орловской области. (т. 3 л.д. 161-165)
Копия указа губернатора Орловской области от 23.03.2015 № 154, согласно которому 23.03.2015, начальник отдела военного комиссариата Орловской области (по городу Мценск и Мценскому району Орловской области) Лещев О.Г. назначен заместителем председателя призывной комиссии г. Мценск и Мценского района Орловской области. (т. 3 л.д. 166-170)
Копией указа губернатора Орловской области от 25.09.2015 № 524, согласно которому 25.09.2015, начальник отдела военного комиссариата Орловской области (по городу Мценск и Мценскому району Орловской области) Лещев О.Г. назначен заместителем председателя призывной комиссии г. Мценск и Мценского района Орловской области. (т. 3 л.д. 171-175)
Копией указа губернатора Орловской области от 25.03.2016 № 142, согласно которому 25.03.2016, начальник отдела военного комиссариата Орловской области (по городу Мценск и Мценскому району Орловской области) Лещев О.Г. назначен заместителем председателя призывной комиссии г. Мценск и Мценского района Орловской области. (т. 3 л.д. 176-180)
Выпиской из приказа военного комиссара Орловской области от 17.02.2014 № 28, согласно которому 17.02.2014 Лещев О.Г. назначен на должность начальника отдела (военного комиссариата Орловской области по городу Мценск и Мценскому району). (т. 5 л.д. 144)
Выпиской из приказа военного комиссара Орловской области от 01.12.2016 № 226, согласно которому 01.12.2016 Лещев О.Г. назначен на должность военного комиссара военного комиссариата (города Мценск и Мценского района Орловской области, муниципальный). (т. 5 л.д. 145)
Выпиской из приказа военного комиссара Орловской области от 20.08.2018 № 153, согласно которому 22.08.2018 с Лещевым О.Г. расторгнут трудовой договор и последний уволен с должности военного комиссара военного комиссариата (города Мценск и Мценского района Орловской области). (т. 5 л.д. 146)
Также в суде был допрошен в качестве свидетеля следователь З. Д. В., который показал, что он проводил допрос свидетелей, в том числе Г., С. М. А., Б. Т. В., проводил очную ставку между Б. Е. В. и Лещевым О. Г. Данные следственные действия он проводил в соответствии с УПК РФ, правда имелась техническая ошибка в протоколе допроса свидетелей Г., в частности, в месте допроса.
В суде были допрошены свидетели защиты свидетели З. Н. Б. и З. Б. Н., Р. А. И., Е. Т. С., М. С. В., Б. Н. Ю., Б. С. Г., Ц. С. Г., Г. З. К., Ч. В. Н., П. А. П., Ф. А. А.
Свидетель З. Н. Б. в суде показал, что он не помнит, был ли на призывной комиссии. Он военную службу в армии он не проходил, он был освобожден от службы в армии по состоянию здоровья, медицинскую комиссию он проходил в г. Мценске. Это было после института в 2015 году. У него было выявлено заболевание - информация скрыта. Ранее у него были подозрения на заболевание, в ходе прохождения комиссии, заболевание подтвердилось. Свой диагноз он узнал в военкомате г. Мценска. Он проходил обследование в БУЗ «Мценская ЦРБ», после того, как ему установили диагноз. В БУЗ ОО «Мценская ЦРБ» ему не давали никаких медицинских документов. О решении медицинской комиссии ему позвонили из военкомата. Ему позвонили из военкомата, сказали, нужно прийти за военным билетом, он пришел, расписался за получение билета, и ушел. Военный билет он потерял. Ему давали какие-то документы, но какие именно, не помнит. Он проходил в БУЗ ОО «Мценская ЦРБ» медицинское обследование, но не знает, почему согласно сведениям из БУЗ ОО «Мценская ЦРБ» он не проходил медицинское обследование. В чем заключалось медицинское обследование, и у какого врача он не помнит. Он не приходил в военный комиссариат на комиссию. Он не помнит Б. Т. В. Он никого из сотрудников военного комиссариата г. Мценска и Мценского района Орловской области не знает, и он ни к кому из них не обращался по вопросу освобождения от призыва на военную службу. Он Б. Т. В. никаких денежных средств не передавал. Ему не известно, о том, чтобы кто-то из его родственников обращался к сотрудникам военного комиссариата, с просьбой в решении вопроса об освобождении от призыва его на военную службу.
Свидетель З. Б. Н. в суде показал, что по какой причине сын не проходил военную служу в армии, он не знает, в военном комиссариате сказали, что он не годен. В 2015 году он поехал в военный комиссариат, потом приехал, сказал, что не годен. У сына диагноз - язва желудка, ранее у сына был гастрит. Ему не знаком врач по фамилии Д. Н. Г.. Он ни с кем из сотрудников военного комиссариата не знаком. Б. Т. В. ему не знакома. Он ни к кому из сотрудников военного комиссариата г. Мценска и Мценского района Орловской области не обращался с просьбой помочь в вопросе освобождения сына от военной службы. Из его родственников никто не обращался в военный комиссариат с просьбой помочь с вопросом об освобождении сына от службы в армии.
Свидетель Р. А. И. в суде показала, что в её должностные обязанности входит прием на воинский учет, снятие с воинского учета, выписка военных билетов. В призывном отделении готовится пакет документов на каждого гражданина, ведется сверка, оформляются рапорта, она получает бланки военных билетов, заполняет их и отдает военному комиссару. Лещев О.Г. не давал ей никаких указаний на выписку военных билетов. У Лещева О. Г. были нормальные взаимоотношения с сотрудниками военного комиссариата. Он не кричал на сотрудников, не угрожал. Могло быть так, если кто-то временно исполняет обязанности военного комиссара, то и в бланке военного билета будут указаны данные того лица. Но были редкие случаи, когда военный комиссар был в отпуске, а в военном билете указаны его данные, тогда расписывался тот, кто замещал военного комиссара на тот момент своей подписью. У неё не было случаев, чтобы она выписывала военный билет лицу, о котором её попросил Лещев О.Г. Призывной пункт передает ей на гражданина выписку из книги Протоколов призывной комиссии решение, что он зачислен в запас, копию паспорта гражданина, копию выписки карты призывника, может еще прилагаться служебное письмо. Бланки военных билетов получает военный комиссар в г. Орле, они хранятся у него в сейфе. Военному комиссару на подпись передает военные билеты начальник мобилизационного отделения. Она или начальник мобилизационного отделения непосредственно производит выдачу военных билетов. Военные билеты на имя Г. И. В. и Г. А. С. (т. 9 л.д. 183, 206) подписаны Лещевым О.Г., в остальных военных билетах подпись П. И. Н..
Свидетель Е. Т. С. в суде показала, что в её функциональные обязанности входит учет основных средств, товарно-материальных ценностей, финансовое обеспечение расчета с организациями, инвентаризация. Она была в кабинете военного комиссара. Кабинет военного комиссара располагался на втором этаже, по левой стороне последняя дверь, до 2016 года кабинет располагался с правой стороны. Между Лещевым О. Г. и работниками военного комиссариата были нормальные отношения.
Свидетель М. С. В. в суде показал, что он является членом призывной комиссии общественной организации Хуторского казачьего общества г. Мценска с 2016 года по настоящее время. Призывник получает личное дело от медицинской сестры военного комиссариата Б., призывная комиссия рассматривает его документы, коллегиально принимает решение. Члены призывной комиссии не подписывают личные дела в отсутствие призывников. Военный комиссар не имел возможности оказать давление на членов призывной комиссии.
Свидетель Б. Н. Ю. в суде показала, что она была членом призывной комиссии с 2015 по 2019 г.г. Призывник получает личное дело у секретаря призывной комиссии – Б. Е. В., они ему задают вопросы, потом ставили свои подписи в личных делах призывников, оглашали решение, личное дело потом отдавали секретарю комиссии. Она ставила свою подпись в Протоколе призывной комиссии, при этом призывник присутствовал. Военный комиссар не мог оказать давление на членов призывной комиссии. Лещев О.Г. к ней не обращался с предложением, чтобы они приняли по призывнику определенное решение.
Свидетель Б. С. Г. в суде показал, что в его должностные обязанности входило постановка на учет граждан, организация призыва граждан на воинский учет. Б. и Б. были его подчиненными. Лещев О. Г. не повышал голос на подчиненных, не приказывал выполнять то, что не входит в их должностные обязанности. Военные билеты выписывала Р. А. И.. Кабинет военного комиссара располагается на втором стаже с левой стороны с 2016 года, ранее кабинет военного комиссара располагался с правой стороны.
Свидетель Ц. С. Г. в суде показал, что к Лещеву О.Г. претензий не было, он всегда характеризовался с положительной стороны. Коллектив Мценского военного комиссариата был хороший.
Свидетель Г. З. К. отказалась от дачи показаний, воспользовавшись ст.
51 Конституции
РФ.
Свидетель Ч. В. Н. в суде показал, что он работает членом медицинской комиссии при военном комиссариате г. Мценска и Мценского района Орловской области с 2012 по 2020 г.г. Лещев О.Г. к нему не обращался когда-либо с предложением сделать записи в личных делах призывников, в их отсутствие. Б. Е. В. к нему не обращалась когда-либо с предложением сделать записи в личных делах призывников, в их отсутствие. В его практике был один случай за всю практику, когда у молодого человека были проблемы с зубами, он его отправил на комиссию в г. Орел. Фамилии К., М. М. В., П., С., Г., ему ни о чем не говорят.
Свидетель П. А. П. в суде показал, что до настоящего времени является членом медицинской комиссии при военном комиссариате г. Мценска и Мценского района Орловской области. У каждого из членов комиссии свой кабинет, на столе у них лежит инструкция. Призывники лично все проходят медицинскую комиссию. У него не было случаев, чтобы он заполнял медицинские документы без участия призывников на комиссии. К нему никто не обращался с просьбой сделать запись в личном деле призывника, в отсутствие призывника на комиссии. Б. к нему не обращалась с просьбой сделать запись в личном деле призывника, в его отсутствие.
Свидетель Ф. А. А. в суде показал, что он участвовал в работе медицинской комиссии в военкомате, с 2005 года по 2018 год. Медицинская комиссия проходила в здании военкомата на улице Ленина г. Мценска, заходили призывники сначала в раздевалку, потом получали личные дела, затем проходили всех врачей по кабинетам. Случаев освидетельствования граждан без их присутствия, кроме инвалидов не было, граждане, которые шли повторно получали личные дела и проходили тех врачей, которые их отправили на обследование. К нему никто не обращался с просьбой подписать документы, провести медицинское обследование, подписать документы без призывника. Лещев О. Г. к нему с просьбой в отношении каких-либо призывников, что касалось его деятельности в медицинской комиссии, не обращался. Фамилии призывников: М. М. В., П., З., К., К. А. А., М. В. Ю., Б., М., Ш., С., К., Г., Г. он не помнит. Б. Е. Н. не обращались к нему с просьбами в отношении каких-либо призывников, подписать какие-либо документы, оформить что-то. От имени Лещева О. Г. Б. Е. Н. или кто-то из других сотрудников военкомата с какими-то просьбами, предложениями в отношении призывников к нему не обращались. Порядок медицинского освидетельствования предусмотрен Приказом № 200, и не предусматривает освидетельствование в отсутствие лица и является нарушением этого приказа.
Оценивая в совокупности исследованные доказательства, суд находит их достоверными и достаточными для признания подсудимого виновным в совершении преступлений по эпизодам № № 1, 4 и 7 и квалифицирует действия Лещева О. Г. по данным эпизодам по ч. 3 ст.
290 УК РФ
- получение должностным лицом через посредника взятки за незаконные действия. Квалифицируя действия Лещева О. Г. по ч. 3 ст.
290 УК РФ
, суд исходит из того, что подсудимый, осознавал, что являясь должностным лицом - начальником отдела военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району, обладая организационно – распорядительными полномочиями по отношению к сотрудникам военкомата и другим гражданам, вопреки интересам общества и государства, требованиям должностной инструкции действиями, получает незаконно через посредника денежные средства (взятку), понимал, что денежные средства получает за совершение незаконных действий – освобождение призывников М. М. В., П. и З. от призыва на военную службу, при отсутствии к этому каких – либо законных оснований, и желал этого, т. е. действовал с прямым умыслом.
В основу приговора суд кладет показания свидетелей Б. Е. В., Б. Т. В., С. Н. Н., М. М. В., А. А. Ю., Т. Н. В., И. К. Г., П. Л. Н., П. А. Л., вещественные доказательства, результаты оперативно – розыскной деятельности, которые суд признал в качестве доказательств, которые дополняют друг друга, согласуются между собой и другими доказательствами по делу, а в целом свидетельствуют о совершении Лещевым О. Г. действий, указанных в установочной части приговора по эпизодам № № 1, 4 и 7.
Также, оценивая в совокупности исследованные доказательства, суд находит их достоверными и достаточными для признания подсудимого виновным в совершении преступлений по эпизодам № № 2, 5, 8, 10, 13, 15, 17, 19, 21, 23, 26, и квалифицирует действия Лещева О. Г. по данным эпизодам по ч. 1 ст.
286 УК РФ
- совершение должностным лицом действий, явно выходящих за пределы его полномочий и повлекших существенное нарушение охраняемых законом интересов общества и государства.
Квалифицируя действия Лещева О. Г. по ч. 1 ст.
286 УК РФ
, суд исходит из того, что подсудимый, осознавал, что, являясь должностным лицом - начальником отдела военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району, совершает действия, которые явно для него самого выходят за пределы предоставленных ему полномочий Конституцией РФ, законами РФ и нормативными актами, по освобождению призывников от призыва на военную службу, при этом, не имея для этого никаких законных оснований, выразившиеся в передаче подчиненным ему сотрудникам Б. Е. В. и Б. Т. В. официальных документов, содержащих ложные сведения, и даче указаний этим же сотрудникам по внесению в официальные документы ложных сведений о состоянии здоровья призывников, подлежащих призыву на военную службу, преследуя цель незаконного освобождения данных призывников от призыва на военную службу, предвидел наступление последствий в виде существенного нарушения охраняемых законом интересов общества и государства, выразившееся в дискредитации органа власти, и, желал этого, т. е. действовал с прямым умыслом.
В основу приговора суд кладет показания свидетелей Б. Е. В., Б. Т. В., С. Н. Н., М. М. В., Л. О. Ю., П. С. А., П. И. Н., Ш. В. С., Г. И. Н., Г. А. С., Г. С. Н., Г. С. Л., Г. И. В., Г. Н. Л., Г. В. О., М. В. Ю., С. М. А., протоколы осмотров, заключения экспертиз, письменные и вещественные доказательства, которые дополняют друг друга, согласуются между собой и другими доказательствами по делу, а в целом свидетельствуют о совершении Лещевым О. Г. действий, указанных в установочной части приговора по эпизодам № № 2, 5, 8, 10, 13, 15, 17, 19, 21, 23, 26.
Оценивая в совокупности исследованные доказательства, суд находит их достоверными и достаточными для признания подсудимого виновным в совершении преступлений по эпизодам № № 3, 6, 9, 11, 12, 14, 16, 18, 20, 22, 24, 27, и квалифицирует действия Лещева О. Г. по данным эпизодам по ч. 1 ст.
327 УК РФ
- подделка официального документа, освобождающего от обязанностей, в целях его использования.
Квалифицируя действия Лещева О. Г. по ч. 1 ст.
327 УК РФ
, суд исходит из того, что подсудимый, осознавал, что передает подчиненным ему сотрудникам военкомата Б. Е. В. и Б. Т. В. официальные документы, содержащие ложные сведения, и дает указание этим же сотрудникам по внесению в официальные документы ложных сведений о состоянии здоровья призывников, подлежащих призыву на военную службу, преследуя цель незаконного освобождения данных призывников от призыва на военную службу, понимал, что на основании данных официальных документов лицо освобождается от обязанностей, в частности от обязанности быть призванным на военную службу, указанных в приговоре призывников, и желал этого, т. е. действовал с прямым умыслом.
В основу приговора суд кладет показания свидетелей Б. Е. В., Б. Т. В., С. Н. Н., М. М. В., Г. А. С., Г. С. Н., Г. С. Л., Г. И. В., Г. Н. Л., Г. В. О., Л. О. Ю., П. С. А., П. И. Н., Ш. В. С., Г. И. Н., М. В. Ю., С. М. А., протоколы осмотров, заключения экспертиз, письменные и вещественные доказательства, которые дополняют друг друга, согласуются между собой и другими доказательствами по делу, а в целом свидетельствуют о совершении Лещевым О. Г. действий, указанных в установочной части приговора по эпизодам № №3, 6, 9, 11, 12, 14, 16, 18, 20, 22, 24, 27.
Также, оценивая в совокупности исследованные доказательства, суд находит их достоверными и достаточными для признания подсудимого виновным в совершении преступлений по эпизодам № № 25 и 28, и квалифицирует действия Лещева О. Г. по данным эпизодам по ч. 1 ст.
292 УК РФ
- служебный подлог, то есть внесение должностным лицом в официальные документы заведомо ложных сведений, если эти деяния совершены из иной личной заинтересованности.
Квалифицируя действия Лещева О. Г. по ч. 1 ст.
292 УК РФ
, суд исходит из того, что подсудимый, осознавал и понимал, что совершает служебный подлог, являясь должностным лицом - начальником отдела военного комиссариата Орловской области по г. Мценск и Мценскому району, поскольку в официальные документы, к которым относиться и военный билет, были внесены заведомо ложные сведения, не соответствующие действительности, о состоянии здоровья призывников, влекущие освобождение их от призыва на военную службу, понимал, что военные билеты с заведомо ложными сведениями выдавались на основании поддельных официальных документов, которые были изготовлены сотрудниками военкомата на основании его указаний, с целью освобождения указанных призывников от призыва на военную службу, после чего он подписал и заверил печатью военкомата военные билеты для придания их законного вида, а затем данные военные билеты были переданы призывникам, и желал этого, т. е. действовал с прямым умыслом.
В основу приговора суд кладет показания Б. Е. В., Г. А. С., Г. С. Н., Г. С. Л., Г. И. В., Г. Н. Л., Г. В. О., П. И. Н., Л. О. Ю., Ш. В. С., Г. И. Н., П. Н. А., П. С. А., протоколы осмотров, заключения экспертиз, письменные и вещественные доказательства, которые дополняют друг друга, согласуются между собой и другими доказательствами по делу, а в целом свидетельствуют о совершении Лещевым О. Г. действий, указанных в установочной части приговора по эпизодам № № 25 и 28.
Суд относиться критически к показаниям подсудимого Лещева О. Г. о том, что денег через Б. Е. В. от С. Н. Н. и П. и через Б. Т. В. от З. не получал за освобождение М. М. В., П. и З. от призыва на военную службу. Б. Е. В. и Б. Т. В. его оговаривают, поскольку они в чем – то замешаны, и отвергает их, поскольку его показания по данным эпизодам его преступной деятельности опровергаются показаниями свидетелей, результатами оперативной деятельности.
Показания подсудимого Лещева О. Г. о том, что он свои полномочия он не превышал, никакие документы не подделывал и никому их не давал, указания о внесении ложных сведений в официальные документы Б. Е. В. и Б. Т. В. не давал для освобождения призывников от призыва на военную службу, что он не обладает организационно – распорядительными полномочиями по отношению к врачам призывной комиссии, также опровергаются доказательствами, приведенными по эпизодам, которые квалифицированы по ч. 1 ст.
286
и ч. 1 ст.
327 УК РФ
, - показаниями призывников и их родителей, врачей, заключением экспертиз, которые подтверждают тот факт, что по указанию Лещева О. Г. были изготовлены официальные документы, содержащие ложные сведения о состоянии здоровья призывников, и в последующем послужившие основанием для освобождения данных призывников от призыва на военную службу. При этом, подсудимый Лещев О. Г. превысил свои полномочия, и его вина доказана в использовании своих организационно – распорядительных полномочий по отношению к сотрудникам военкомата Б. Е. В. и Б. Т. В., а не по отношению к врачам медицинской комиссии.
По эпизодам преступной деятельности Лещева О. Г., квалифицированным по ч. 1 ст.
292 УК РФ
, показания Лещева О. Г. опровергаются показаниями П. И. Н., показаниями самого подсудимого, которые были оглашены в судебном заседании, показаниями свидетеля защиты Р. А. И., которая показала, что военные билеты на имя Г. И. В. и Г. А. С. подписаны Лещевым О. Г. Кроме этого, суд признал Лещева О. Г. виновным в том, что он подписал военные билеты и заверил их печатью военкомата, зная, что они содержат ложные сведения о состоянии здоровья призывников Г. И. В. и Г. А. С., послужившие основанием для освобождения их от призыва на военную службу, тем самым придав данным официальным документа законный вид, и которые в последующем были переданы данным призывникам.
Также суд, относиться критически к показаниям свидетелей защиты З. Н. Б. и З. Б. Н., и отвергает их, расценивает их как способ защиты, поскольку они опровергаются результатами оперативно – розыскной деятельности, в которых закреплено, что Б. Т. В. обсуждала вопрос Лещевым О. Г. относительно призывника З. Н. Б., в частности о необходимости возврата денежных средств, при этом Лещев О. Г. сказал Б. Т. В., чтобы она передала отцу призывника З. Н. Б., чтобы он все отрицал; показаниями свидетеля Б. Т. В., заключениями экспертиз, показаниями свидетелей – врачей, которые согласуются между собой, поскольку после получения Лещевым О. Г. денежных средств (взятки) через Б. Т. В. от З. Б. Н., в официальные документы были внесены ложные сведения, на основании которых призывник З. Н. Б. был освобожден от призыва на военную службу и получил военный билет.
Свидетели защиты Р. А. И., Е. Т. С., М. С. В., Б. Н. Ю., Б. С. Г., Ц. С. Г., Г. З. К., Ч. В. Н., П. А. П., Ф. А. А. никак не свидетельствуют как о виновности, так и невиновности подсудимого, поскольку свидетели Г. З. К., Ч. В. Н., П. А. П., Ф. А. А. являются врачами медицинской комиссии, при этом согласно исследованным доказательствам в суде, их подписи в документах личных дел призывников не подделывались. Свидетели Р. А. И., Е. Т. С., М. С. В., Б. Н. Ю., Б. С. Г., Ц. С. Г. являющиеся сотрудниками военкомата, а также членами призывной комиссии не были очевидцами тех деяний, которые вменяются подсудимому Лещеву О. Г.
Суд считает несостоятельными доводы подсудимого Лещева О. Г. и его защитника Рыбалова А. В. о том, что уголовные дела возбуждены незаконно по эпизодам, квалифицированным по ч. 1 ст.
327
и ч. 1 ст.
292 УК РФ
, поскольку возбуждены по истечению срока давности привлечения к уголовной ответственности, предусмотренных ст.
78 УК РФ
, т. к. обстоятельство, указанное в п. 3 ч. 1 ст.
24
УПК, является не реабилитирующим, т.е. предполагающим наличие преступления, поэтому отказ в возбуждении уголовного дела или прекращение уголовного дела в связи с истечением срока давности возможны только при условии, что отсутствуют обстоятельства, предусмотренные п. 1 и п. 2 ч. 1 ст.
24
УПК (событие преступления и состав преступления), и что лицо не возражает против этого. Если лицо не считает себя виновным и возражает против отказа в возбуждении уголовного дела по такому нереабилитирующему основанию, как истечение сроков давности привлечения к уголовной ответственности, то для обеспечения предписаний п. 2 ч. 1 ст.
6 УПК РФ
о защите личности от незаконного и необоснованного обвинения, ограничения ее прав и свобод возможно по аналогии применить правило, сформулированное в ч. 2 ст.
27 УПК РФ
, т.е. возбудить уголовное дело и осуществить по нему производство предварительного расследования. В данном случае, поскольку Лещев О. Г. вину не признает и возражал против прекращения уголовного дела по указанным эпизодам, то соответственно он возражал против отказа в возбуждении уголовного дела по данным основаниям, то органы следствия обоснованно возбудили уголовные дела по данным эпизодам, чтобы выполнить положения п. 2 ч. 1 ст.
6 УПК РФ
.
Доводы подсудимого Лещева О. Г. и его защитника Рыбалова О. Г. о том, что необходимо признать недопустимыми доказательствами постановления о возбуждении уголовного дела, постановления о привлечении в качестве обвиняемого, а также обвинительного заключения, и исключении их из списка доказательств, о чем защитник Рыбалов А. В. ходатайствовал в ходе судебного следствия, суд также считает несостоятельными, поскольку ст.
74 УПК РФ
содержит перечень доказательств, а постановления о возбуждении уголовного дела, постановления о привлечении в качестве обвиняемого, обвинительное заключение являются процессуальными документами, и не относятся к доказательствам по смыслу УПК РФ.
Также, суд не находит законных оснований для возвращения уголовного дела прокурору для устранения препятствий для его рассмотрения, как об этом указывает в своих доводах защитник Рыбалов А. В.
Доводы подсудимого Лещева О. Г. и защитника Рыбалова А. В. о том, что допросы свидетелей Г. И. В., Г. Н. Л., Г. В. О. и С. М. А. производился с нарушением УПК РФ, что в протоколах допросов свидетелей Б. Е. В. и Б. Т. В. их показания одинаковые, в связи с чем протоколы допросов данных свидетелей подлежат признанию недопустимыми и исключению из списка доказательств, суд не принимает во внимание, поскольку как установлено в ходе рассмотрения уголовного дела в суде, нарушение норм УПК РФ при допросе данных свидетелей не установлено.
Также, каких – либо данных о том, что Б. Е. В. и Б. Т. В. оговаривают Лещева О. Г., на что ссылаются подсудимый и его защитник, в суде не установлено, тем более в суде подсудимый сам показал, что у него были нормальные отношения с данными подчиненными.
В суде не установлено, что все обвинения подстроены оперуполномоченным А. А. Ю., поскольку Лещев О. Г. отказался с ним сотрудничать, на что также ссылаются подсудимый и его защитник, т. к. вина подсудимого подтверждается не только показаниями данного свидетеля, но и всем комплексом доказательств, который был исследованы в суде, и положены в основу приговора по всем эпизодам.
Также доводы защитника и подсудимого, что свидетель Б. Е. В. не правильно указала кабинет Лещева О. Г., когда передавала денежные средства, брала и передавала документы Лещеву О. Г., что врачи показали, что ни Б. Е. В., ни Б. Т. В., ни Лещев О. Г. не обращались к ним с просьбами подписать медицинские документы без осмотра призывников, суд отвергает, поскольку это никак не влияет на квалификацию действий подсудимого, поскольку в суде установлены 3 факта получения Лещевым О. Г. взяток через подчиненных работников, а также факты превышения должностных полномочий, служебного подлога и подделки официальных документов, освобождающих от обязанностей.
Кроме этого, доводы подсудимого Лещева О. Г. и его защитника Рыбалова А. В. о том, что отсутствуют доказательства виновности подсудимого в совершении преступлений, предусмотренных ч. 3 ст.
290
, ч. 1 ст.
286
, ч. 1 ст.
292
и ч. 1 ст.
327 УК РФ
, суд отвергает, поскольку они опровергаются всей совокупностью доказательств, исследованных в судебном заседании, и положенных в основу приговора.
При назначении наказания суд учитывает общественную опасность совершенных преступлений, личность подсудимого, обстоятельства, смягчающие наказание, по всем эпизодам, а также влияние назначенного наказания на исправление Лещева О. Г. и условия жизни его семьи.
При определении вида и меры наказания суд учитывает, что подсудимый совершил 28 оконченных умышленных преступления, из них 3 относятся к категории тяжких, 11 относятся к категории средней тяжести и 14 относятся к категории небольшой тяжести.
Лещев О. Г. ранее не судим (т. 4 л. д. 63-64), на учете у врачей психиатра и нарколога не состоит (т. 4 л. д. 66, 68) по месту работы характеризовался положительно и имеет почетные грамоты и награды (т. 7 л. д. 206, 184 – 205), является ветераном военной службы (т. 4 л.д. 244), участковым уполномоченным характеризуется удовлетворительно (т. 7 л. д. 209).
Обстоятельствами, смягчающими наказание Лещева О. Г. в соответствии со ст.
61 УК РФ
, суд признает наличие заболеваний согласно медицинским документам по всем эпизодам (т. 7 л. д. 174).
Обстоятельств, отягчающих наказание Лещева О. Г. в соответствии со ст.
63 УК РФ
, судом не установлено.
Суд не находит оснований для применения к подсудимым Лещеву О. Г. положений ч. 6 ст.
15 УК РФ
по эпизодам № 1, 2, 4, 5, 7, 8, 11, 13, 15, 17, 19, 21, 23, 26, об изменении категории преступления на менее тяжкую категорию, поскольку фактические обстоятельства содеянного и степень их общественной опасности, а с учетом количества совершенных преступлений, не дают повода рассматривать произошедшее с позиции менее тяжкого деяния, нежели чем это определено уголовным законом.
Учитывая характер и степень общественной опасности преступлений, ряд из которых относятся к категории тяжких и средней тяжести, личность подсудимого, обстоятельства смягчающие наказание, и отсутствие обстоятельств, отягчающих наказание, суд считает, что исправление Лещева О. Г. возможно и без изоляции его от общества, при этом цель уголовного наказания будет достигнута и социальная справедливость восстановлена, если подсудимому будет назначено наказание в виде лишения свободы с применением ст 73 УК РФ по эпизодам №№ 1, 4, 7, 2, 5, 8, 10, 13, 15, 17, 19, 21, 23, 26.
По остальными эпизодам суд назначает наказание Лещеву О. Г. по правилам ч. 1 ст.
56 УК РФ
, так по эпизодам №№ 3, 6, 9, 11, 12, 14, 16, 18, 20, 22, 24, 27 в виде ограничения свободы, а по эпизодам №№ 25 и 28 в виде обязательных работ.
Суд не находит каких - либо исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступлений, ролью виновного, его поведением во время или после совершения преступлений, и других обстоятельств, которые бы существенно уменьшали степень общественной опасности преступлений, так и личности подсудимого, для применения статьи
64 УК РФ
.
Согласно ч. 3 ст.
47 УК РФ
, лишение права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью может назначаться в качестве дополнительного вида наказания и в случаях, когда оно не предусмотрено соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса в качестве наказания за соответствующее преступление, если с учетом характера и степени общественной опасности совершенного преступления и личности виновного суд признает невозможным сохранение за ним права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью.
Суд находит необходимым, в целях исправления подсудимого и предупреждения совершения ими новых преступлений, назначить Лещеву О. Г. дополнительное наказание по эпизодам № № 1, 4 и 7 в виде штрафа, а по эпизодам №№ 2, 5, 8, 11, 13, 15, 17, 19, 21, 23, 26 дополнительное наказание в виде лишения права занимать должности на государственной службе и в органах местного самоуправления, связанные с выполнением организационно-распорядительных и административно-хозяйственных функций.
Согласно п. п. «а, б» ч. 1 ст.
78 УК РФ
, лицо освобождается от уголовной ответственности, если со дня совершения преступления истекли следующие сроки: а) два года после совершения преступления небольшой тяжести; б) шесть лет после совершения преступления средней тяжести.
Согласно ч. 2 и ч. 3 ст.
15 УК РФ
, преступлениями небольшой тяжести признаются умышленные и неосторожные деяния, за совершение которых максимальное наказание, предусмотренное настоящим Кодексом, не превышает трех лет лишения свободы. Преступлениями средней тяжести признаются умышленные деяния, за совершение которых максимальное наказание, предусмотренное настоящим Кодексом, не превышает пяти лет лишения свободы, и неосторожные деяния, за совершение которых максимальное наказание, предусмотренное настоящим Кодексом, не превышает десяти лет лишения свободы.
С учетом изложенного подсудимый Лещев О. Г. подлежит освобождению от наказания на основании п. 3 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
и п. п. «а и б» ч. 1 ст.
78 УК РФ
за совершение преступление, предусмотренное ч. 1 ст.
286 УК РФ
, эпизод № 2, которое относится к категории средней тяжести, и сроки давности истекли по данному эпизоду 6 лет - 23 июня 2020 г.; и по ч. 1 ст.
327 УК РФ
по эпизодам № 3, 6, 9, 10,12, 14, 16,18,20, 22, 24, 27 и ч. 1 ст.
292 УК РФ
по эпизодам №№ 25, 28, которые относится к преступлениям небольшой тяжести, и сроки давности истекли - 2 года соответственно в 2016 г., 2017 г. и 2018 г.
По данному приговору окончательное наказание следует назначить по правилам ч. 3 и ч. 4 ст.
69 УК РФ
, путем частичного сложения назначенных основных и дополнительных наказаний за каждое преступление.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении в отношении Лещева О. Г. следует сохранить до вступления приговора в законную силу.
В ходе предварительного следствия были приняты меры к обеспечению исполнения наказания в виде штрафа и возможной конфискации имущества. Так, был наложен арест на имущество подсудимого Лещева О. Г.: автомобиль марки «Форд Фокус» 2011 года выпуска, г.р.з. №, VIN №, земельный участок площадью 500 кв. м., кадастровый №, расположенный по адресу: (т. 16 л.д. 23-27)
Решая вопрос о судьбе арестованного имущества, суд приходит к выводу о необходимости сохранения ареста, наложенного на вышеуказанные имущество подсудимого Лещева О. Г., поскольку судом принято решение о назначении дополнительного наказания в виде штрафа.
Вещественные доказательства: - оптический диск CD-R марки «Verbatim» №, - оптический диск DWD-RW марки «VS» №, - оптический диск DWD-RW марки «TDK» серийный №, - CD-RW марки «Verbatim» серийный №, - оптический диск DWD-RW марки «TDK» серийный №, протоколы медицинских обследований на М. М. В. от Дата, Г. А. С. от Дата, Г. И. В. от Дата, хранящиеся при уголовном деле, следует хранить при уголовном деле; денежные купюры 32 (тридцать два) Билета Банка России номиналом 1000 (одна тысяча) рублей, серия №, 1 (один) Билет Банка России номиналом 500 (пятьсот) рублей, серия №, хранящиеся в ФЭО Управления Росгвардии по Орловской области, следует в соответствии со ст.
104
.
1 УК РФ
конфисковать и обратить в собственность государства как предмет взятки; журнал учета эндоскопических заключений призывников из военкомата, хранящийся у П. С. А., следует оставить в её распоряжении; журнал учета результатов исследования, хранящийся у М. Г. Н., следует оставить в её распоряжении; - дело № «документы, послужившие основанием для выдачи учетно- воинских документов» инвентарный № на 259 листах; дело № «документы, послужившие основанием для выдачи учетно-воинских документов» инвентарный № на 259 листах; дело № «документы, послужившие основанием для выдачи учетно-воинских документов» инвентарный № на 300 листах; дело № «документы, послужившие основанием для выдачи учетно-воинских документов» инвентарный № на 355 листах; - дело № «документы, послужившие основанием для выдачи учетно-воинских документов» инвентарный № на 312 листах; - дело № «документы, послужившие основанием для выдачи учетно-воинских документов» инвентарный № на 361 листах; - дело № «документы, послужившие основанием для выдачи учетно-воинских документов» инвентарный № на 344 листах, - гербовая печать военного комиссариата г. Мценск и Мценского района Орловской области, - протокол заседания призывной комиссии Орловской области № от Дата на 5 листах; список граждан, освобождённых от призыва на военную службу и признанных временно не годными, ограниченно годными и не годными к военной службе по состоянию здоровья исх. № от Дата; протокол заседания призывной комиссии Орловской области № от Дата на 6 листах; список граждан, освобождённых от призыва на военную службу и признанных временно не годными, ограниченно годными и не годными к военной службе по состоянию здоровья исх. № от Дата; протокол заседания призывной комиссии Орловской области № от Дата на 10 листах; список граждан, освобождённых от призыва на военную службу и признанных временно не годными, ограниченно годными и не годными к военной службе по состоянию здоровья исх. № от Дата; протокол заседания призывной комиссии Орловской области № от Дата на 11 листах; список граждан, освобождённых от призыва на военную службу и признанных временно не годными, ограниченно годными и не годными к военной службе по состоянию здоровья исх. № от Дата; протокол заседания призывной комиссии Орловской области № от Дата на 9 листах; список граждан, освобождённых от призыва на военную службу и признанных временно не годными, ограниченно годными и не годными к военной службе по состоянию здоровья исх. № от Дата; протокол заседания призывной комиссии Орловской области № от Дата на 4 листах; список граждан, освобождённых от призыва на военную службу и признанных временно не годными, ограниченно годными и не годными к военной службе по состоянию здоровья исх. № от Дата; протокол заседания призывной комиссии Орловской области № от Дата на 6 листах; список граждан, освобождённых от призыва на военную службу и признанных временно не годными, ограниченно годными и не годными к военной службе по состоянию здоровья исх. № от Дата; протокол заседания призывной комиссии Орловской области № от Дата на 9 листах; список граждан, освобождённых от призыва на военную службу и признанных временно не годными, ограниченно годными и не годными к военной службе по состоянию здоровья исх. № от Дата; протокол заседания призывной комиссии Орловской области № от Дата на 6 листах; список граждан, освобождённых от призыва на военную службу и признанных временно не годными, ограниченно годными и не годными к военной службе по состоянию здоровья исх. № от Дата; протокол заседания призывной комиссии Орловской области № от Дата на 5 листах; список граждан, освобождённых от призыва на военную службу и признанных временно не годными, ограниченно годными и не годными к военной службе по состоянию здоровья исх. № от Дата; протокол заседания призывной комиссии Орловской области № от Дата на 7 листах; список граждан, освобождённых от призыва на военную службу и признанных временно не годными, ограниченно годными и не годными к военной службе по состоянию здоровья исх. № от Дата; протокол заседания призывной комиссии Орловской области № от Дата на 5 листах; список граждан, освобождённых от призыва на военную службу и признанных временно не годными, ограниченно годными и не годными к военной службе по состоянию здоровья исх. № от Дата, хранящиеся в военном комиссариате г. Мценска и Мценского района Орловской области, следует оставить в их распоряжении; личное дело призывника Г. А. С., Дата г.р.; личное дело призывника Г. И. В., Дата г.р.; личное дело призывника З. Н. Б., Дата г.р.; личное дело призывника К. А. А., Дата г.р.; личное дело призывника К. Н. В., Дата г.р.; личное дело призывника К. И. Г., Дата г.р.; личное дело призывника М. М. В., Дата г.р.; личное дело призывника П. А. Л., Дата г.р.; личное дело призывника С. М. А., Дата г.р.; личное дело призывника Ш. С. А., Дата г.р.; личное дело призывника М. Е. Ю., Дата г.р.; личное дело М. В. Ю., Дата г.р., личное дело Б. И. А., Дата г.р., хранящиеся при уголовном деле, следует вернуть в военный комиссариат г. Мценска и Мценского района Орловской области; кредитный договор № К. И. В., справка о задолженности заемщика, хранящиеся у К. И. В., следует оставить в её распоряжении; военный билет П. А. Л. Дата г.р., АС №, выданный Дата, ВК Орловской области - отделом по г. Мценск и Мценскому району; военный билет М. М. В. Дата г.р., АС №, выданный Дата, ВК Орловской области - отделом по г. Мценск и Мценскому району, военный билет К. И. Г. Дата г.р., АС №, выданный Дата, ВК Орловской области - отделом по г. Мценск и Мценскому району, военный билет Г. И. В. Дата г.р., АС №, выданный Дата, ВК Орловской области - отделом по г. Мценск и Мценскому району, военный билет Г. А. С. Дата г.р., АС №, выданный Дата, ВК Орловской области - отделом по г. Мценск и Мценскому району, хранящиеся при уголовном деле, следует вернуть в военный комиссариат г. Мценска и Мценского района Орловской области; 10 денежных Билетов Банка России достоинством 1000 рублей с сериями и номерами: № и 40 денежных Билетов Банка России достоинством по 500 рублей с сериями и номерами: №. хранящиеся в ФЭО Управления Росгвардии по Орловской области, следует вернуть Лещеву О. Г.; трудовой договор № от Дата на 5 л., светокопии инструкции заместителя председателя призывной комиссии, хранящиеся при уголовном дел, следует хранить при уголовном деле.
Гражданский иск не заявлен.
Руководствуясь ст. ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
приговорил:
признать Лещева О. Г. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
290 УК РФ
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 324-ФЗ), по эпизоду № 1 (получение взятки за освобождение М. М. В. от призыва на военную службу) и назначить ему наказание за данное преступление в виде 03 (трех) лет лишения свободы со штрафом в размере тридцатикратной сумме взятки – 2400000 (два миллиона четыреста тысяч) рублей.
Лещева О. Г. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
286 УК РФ
, по эпизоду № 2 (превышение должностных полномочий для освобождения М. М. В. от призыва на военную службу) и назначить ему наказание за данное преступление в виде 01 (одного) года лишения свободы, и на основании п. 3 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
, п. «б» ч. 1 ст.
78 УК РФ
от назначенного наказания освободить в связи с истечением срока давности.
Лещева О. Г. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
327 УК РФ
, по эпизоду № 3 (подделка официального документа, освобождающего М. М. В. от призыва на военную службу) и назначить ему наказание за данное преступление в виде ограничения свободы сроком на 01 (один) год. Установить осужденному Лещеву О. Г. следующие ограничения: - не изменять постоянного места жительства по адресу: , без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осужденного наказания в виде ограничения свободы; - не выезжать за пределы территории муниципального образования без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осужденным наказания в виде ограничения свободы. Возложить на Лещева О. Г. обязанность являться на регистрацию в специализированный государственный орган, осуществляющий надзор за отбыванием осужденным наказания в виде ограничения свободы один раз в месяц в дни, определенные указанным органом. На основании п. 3 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
, п. «а» ч. 1 ст.
78 УК РФ
Лещева О. Г. от назначенного наказания освободить в связи с истечением срока давности.
Лещева О. Г. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
290 УК РФ
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 324-ФЗ), по эпизоду № 4 (получение взятки за освобождение П. А. Л. от призыва на военную службу) и назначить ему наказание за данное преступление в виде в виде 03 (трех) лет лишения свободы со штрафом в размере тридцатикратной сумме взятки 2550000 (два миллиона пятьсот пятьдесят тысяч) рублей.
Лещева О. Г. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
286 УК РФ
, по эпизоду № 5 (превышение должностных полномочий для освобождения П. А. Л. от призыва на военную службу) и назначить ему наказание за данное преступление в виде 01 (одного) года лишения свободы с лишением права занимать должности на государственной службе и в органах местного самоуправления, связанные с выполнением организационно-распорядительных и административно-хозяйственных функций на срок 02 (два) года.
Лещева О. Г. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
327 УК РФ
, по эпизоду № 6 (подделка официального документа, освобождающего П. А. Л. от призыва на военную службу) и назначить ему наказание за данное преступление в виде ограничения свободы сроком на 01 (один) год. Установить осужденному Лещеву О. Г. следующие ограничения: - не изменять постоянного места жительства по адресу: , без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осужденным наказания в виде ограничения свободы; - не выезжать за пределы территории муниципального образования , без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осужденным наказания в виде ограничения свободы. Возложить на Лещева О. Г. обязанность являться на регистрацию в специализированный государственный орган, осуществляющий надзор за отбыванием осужденным наказания в виде ограничения свободы один раз в месяц в дни, определенные указанным органом. На основании п. 3 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
, п. «а» ч. 1 ст.
78 УК РФ
Лещева О. Г. от назначенного наказания освободить.
Лещева О. Г. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
290 УК РФ
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 324-ФЗ), по эпизоду № 7 (получение взятки за освобождение З. Н. Б. от призыва на военную службу) и назначить ему наказание за данное преступление в виде 03 (трех) лет лишения свободы со штрафом в размере тридцатикратной сумме взятки – 2400000 (два миллиона четыреста тысяч) рублей.
Лещева О. Г. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
286 УК РФ
, по эпизоду № 8 (превышение должностных полномочий для освобождения З. Н. Б. от призыва на военную службу) и назначить ему наказание за данное преступление в виде 01 (одного) года лишения свободы с лишением права занимать должности на государственной службе и в органах местного самоуправления, связанные с выполнением организационно-распорядительных и административно-хозяйственных функций на срок 02 (два) года.
Лещева О. Г. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
327 УК РФ
, по эпизоду № 9 (подделка официального документа, освобождающего З. Н. Б. от призыва на военную службу) и назначить ему наказание за данное преступление в виде ограничения свободы сроком на 01 (один) год. Установить осужденному Лещеву О. Г. следующие ограничения: - не изменять постоянного места жительства по адресу: , без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осужденным наказания в виде ограничения свободы; - не выезжать за пределы территории муниципального образования , без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осужденным наказания в виде ограничения свободы. Возложить на Лещева О. Г. обязанность являться на регистрацию в специализированный государственный орган, осуществляющий надзор за отбыванием осужденным наказания в виде ограничения свободы один раз в месяц в дни, определенные указанным органом. На основании п. 3 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
, п. «а» ч. 1 ст.
78 УК РФ
Лещева О. Г. от назначенного наказания освободить в связи с истечением срока давности.
Лещева О. Г. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
286 УК РФ
, по эпизоду № 10 (превышение должностных полномочий для освобождения К. А. А. от призыва на военную службу) и назначить ему наказание за данное преступление в виде 01 (одного) года лишения свободы с лишением права занимать должности на государственной службе и в органах местного самоуправления, связанные с выполнением организационно-распорядительных и административно-хозяйственных функций на срок 02 (два) года.
Лещева О. Г. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
327 УК РФ
, по эпизоду № 11 (подделка официального документа, освобождающего К. А. А. от призыва на военную службу) и назначить ему наказание за данное преступление в виде ограничения свободы сроком на 01 (один) год. Установить осужденному Лещеву О. Г. следующие ограничения: - не изменять постоянного места жительства по адресу: , без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осужденным наказания в виде ограничения свободы; - не выезжать за пределы территории муниципального образования , без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осужденным наказания в виде ограничения свободы. Возложить на Лещева О. Г. обязанность являться на регистрацию в специализированный государственный орган, осуществляющий надзор за отбыванием осужденным наказания в виде ограничения свободы один раз в месяц в дни, определенные указанным органом. На основании п. 3 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
, п. «а» ч. 1 ст.
78 УК РФ
Лещева О. Г. от назначенного наказания освободить в связи с истечением срока давности.
Лещева О. Г. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
327 УК РФ
, по эпизоду № 12 (подделка официального документа, освобождающего М. В. Ю. от призыва на военную службу) и назначить ему наказание за данное преступление в виде ограничения свободы сроком на 01 (один) год. Установить осужденному Лещеву О. Г. следующие ограничения: - не изменять постоянного места жительства по адресу: , без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осужденным наказания в виде ограничения свободы; - не выезжать за пределы территории муниципального образования , без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осужденным наказания в виде ограничения свободы. Возложить на Лещева О. Г. обязанность являться на регистрацию в специализированный государственный орган, осуществляющий надзор за отбыванием осужденным наказания в виде ограничения свободы один раз в месяц в дни, определенные указанным органом. На основании п. 3 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
, п. «а» ч. 1 ст.
78 УК РФ
Лещева О. Г. от наказания освободить в связи с истечением срока давности.
Лещева О. Г. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
286 УК РФ
, по эпизоду № 13 (превышение должностных полномочий для освобождения Б. И. А. от призыва на военную службу) и назначить ему наказание за данное преступление в виде 01 (одного) года лишения свободы с лишением права занимать должности на государственной службе и в органах местного самоуправления, связанные с выполнением организационно-распорядительных и административно-хозяйственных функций на срок 02 (два) года.
Лещева О. Г. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
327 УК РФ
, по эпизоду № 14 (подделка официального документа, освобождающего Б. И. А. от призыва на военную службу) и назначить ему наказание за данное преступление в виде ограничения свободы сроком на 01 (один) год. Установить осужденному Лещеву О. Г. следующие ограничения: - не изменять постоянного места жительства по адресу: , без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осужденным наказания в виде ограничения свободы; - не выезжать за пределы территории муниципального образования , без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осужденным наказания в виде ограничения свободы. Возложить на Лещева О. Г. обязанность являться на регистрацию в специализированный государственный орган, осуществляющий надзор за отбыванием осужденным наказания в виде ограничения свободы один раз в месяц в дни, определенные указанным органом. На основании п. 3 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
, п. «а» ч. 1 ст.
78 УК РФ
Лещева О. Г. от назначенного наказания освободить в связи с истечением срока давности.
Лещева О. Г. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
286 УК РФ
, по эпизоду № 15 (превышение должностных полномочий для освобождения М. Е. Ю. от призыва на военную службу) и назначить ему наказание за данное преступление в виде 01 (одного) года лишения свободы с лишением права занимать должности на государственной службе и в органах местного самоуправления, связанные с выполнением организационно-распорядительных и административно-хозяйственных функций на срок 02 (два) года.
Лещева О. Г. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
327 УК РФ
, по эпизоду № 16 (подделка официального документа, освобождающего М. Е. Ю. от призыва на военную службу) и назначить ему наказание за данное преступление в виде ограничения свободы сроком на 01 (один) год. Установить осужденному Лещеву О. Г. следующие ограничения: - не изменять постоянного места жительства по адресу: , без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осужденным наказания в виде ограничения свободы; - не выезжать за пределы территории муниципального образования , без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осужденным наказания в виде ограничения свободы. Возложить на Лещева О. Г. обязанность являться на регистрацию в специализированный государственный орган, осуществляющий надзор за отбыванием осужденным наказания в виде ограничения свободы один раз в месяц в дни, определенные указанным органом. На основании п. 3 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
, п. «а» ч. 1 ст.
78 УК РФ
Лещева О. Г. от назначенного наказания освободить в связи с истечением срока давности.
Лещева О. Г. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
286 УК РФ
, по эпизоду № 17 (превышение должностных полномочий для освобождения Ш. С. А. от призыва на военную службу) и назначить ему наказание за данное преступление в виде 01 (одного) года лишения свободы с лишением права занимать должности на государственной службе и в органах местного самоуправления, связанные с выполнением организационно-распорядительных и административно-хозяйственных функций на срок 02 (два) года.
Лещева О. Г. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
327 УК РФ
, по эпизоду № 18 (подделка официального документа, освобождающего Ш. С. А. от призыва на военную службу) и назначить ему наказание за данное преступление в виде ограничения свободы сроком на 01 (один) год. Установить осужденному Лещеву О. Г. следующие ограничения: - не изменять постоянного места жительства по адресу: , без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осужденным наказания в виде ограничения свободы; - не выезжать за пределы территории муниципального образования , без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осужденным наказания в виде ограничения свободы. Возложить на Лещева О. Г. обязанность являться на регистрацию в специализированный государственный орган, осуществляющий надзор за отбыванием осужденным наказания в виде ограничения свободы один раз в месяц в дни, определенные указанным органом. На основании п. 3 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
, п. «а» ч. 1 ст.
78 УК РФ
Лещева О. Г. от назначенного наказания освободить.
Лещева О. Г. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
286 УК РФ
, по эпизоду № 19 (превышение должностных полномочий для освобождения С. М. А. от призыва на военную службу) и назначить ему наказание за данное преступление в виде 01 (одного) года лишения свободы с лишением права занимать должности на государственной службе и в органах местного самоуправления, связанные с выполнением организационно-распорядительных и административно-хозяйственных функций на срок 02 (два) года.
Лещева О. Г. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
327 УК РФ
, по эпизоду № 20 (подделка официального документа, освобождающего С. М. А. от призыва на военную службу) и назначить ему наказание за данное преступление в виде ограничения свободы сроком на 01 (один) год. Установить осужденному Лещеву О. Г. следующие ограничения: - не изменять постоянного места жительства по адресу: , без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осужденным наказания в виде ограничения свободы; - не выезжать за пределы территории муниципального образования , без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осужденным наказания в виде ограничения свободы. Возложить на Лещева О. Г. обязанность являться на регистрацию в специализированный государственный орган, осуществляющий надзор за отбыванием осужденным наказания в виде ограничения свободы один раз в месяц в дни, определенные указанным органом. На основании п. 3 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
, п. «а» ч. 1 ст.
78 УК РФ
Лещева О. Г. от назначенного наказания освободить в связи с истечением срока давности.
Лещева О. Г. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
286 УК РФ
, по эпизоду № 21 (превышение должностных полномочий для освобождения К. Н. В. от призыва на военную службу) и назначить ему наказание за данное преступление в виде 01 (одного) года лишения свободы с лишением права занимать должности на государственной службе и в органах местного самоуправления, связанные с выполнением организационно-распорядительных и административно-хозяйственных функций на срок 02 (два) года.
Лещева О. Г. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
327 УК РФ
, по эпизоду № 22 (подделка официального документа, освобождающего К. Н. В. от призыва на военную службу) и назначить ему наказание за данное преступление в виде ограничения свободы сроком на 01 (один) год. Установить осужденному Лещеву О. Г. следующие ограничения: - не изменять постоянного места жительства по адресу: , без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осужденным наказания в виде ограничения свободы; - не выезжать за пределы территории муниципального образования , без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осужденным наказания в виде ограничения свободы. Возложить на Лещева О. Г. обязанность являться на регистрацию в специализированный государственный орган, осуществляющий надзор за отбыванием осужденным наказания в виде ограничения свободы один раз в месяц в дни, определенные указанным органом. На основании п. 3 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
, п. «а» ч. 1 ст.
78 УК РФ
Лещева О. Г. от назначенного наказания освободить в связи с истечением срока давности.
Лещева О. Г. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
286 УК РФ
, по эпизоду № 23 (превышение должностных полномочий для освобождения Г. И. В. от призыва на военную службу) и назначить ему наказание за данное преступление в виде 01 (одного) года лишения свободы с лишением права занимать должности на государственной службе и в органах местного самоуправления, связанные с выполнением организационно-распорядительных и административно-хозяйственных функций на срок 02 (два) года.
Лещева О. Г. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
327 УК РФ
, по эпизоду № 24 (подделка официального документа, освобождающего Г. И. В. от призыва на военную службу) и назначить ему наказание за данное преступление в виде ограничения свободы сроком на 01 (один) год. Установить осужденному Лещеву О. Г. следующие ограничения: - не изменять постоянного места жительства по адресу: , без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осужденным наказания в виде ограничения свободы; - не выезжать за пределы территории муниципального образования , без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осужденным наказания в виде ограничения свободы. Возложить на Лещева О. Г. обязанность являться на регистрацию в специализированный государственный орган, осуществляющий надзор за отбыванием осужденным наказания в виде ограничения свободы один раз в месяц в дни, определенные указанным органом. На основании п. 3 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
, п. «а» ч. 1 ст.
78 УК РФ
Лещева О. Г. от назначенного наказания освободить в связи с истечением срока давности.
Лещева О. Г. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
292 УК РФ
, по эпизоду № 25 (служебный подлог с целью, освобождающего Г. И. В. от призыва на военную службу) и назначить ему наказание за данное преступление в виде обязательных работ сроком на 360 (триста шестьдесят) часов с отбыванием наказания по месту жительства, вид обязательных работ и объекты, на которых они отбываются, определяются органами самоуправления по согласованию с уголовно – исполнительной инспекцией. На основании п. 3 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
, п. «а» ч. 1 ст.
78 УК РФ
Лещева О. Г. от назначенного наказания освободить в связи с истечением срока давности.
Лещева О. Г. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
286 УК РФ
, по эпизоду № 26 (превышение должностных полномочий для освобождения Г. А. С. от призыва на военную службу) и назначить ему наказание за данное преступление в виде 01 (одного) года лишения свободы с лишением права занимать должности на государственной службе и в органах местного самоуправления, связанные с выполнением организационно-распорядительных и административно-хозяйственных функций на срок 02 (два) года.
Лещева О. Г. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
327 УК РФ
, по эпизоду № 27 (подделка официального документа, освобождающего Г. А. С. от призыва на военную службу) и назначить ему наказание за данное преступление в виде ограничения свободы сроком на 01 (один) год. Установить осужденному Лещеву О. Г. следующие ограничения: - не изменять постоянного места жительства по адресу: , без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осужденным наказания в виде ограничения свободы; - не выезжать за пределы территории муниципального образования , без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осужденным наказания в виде ограничения свободы. Возложить на Лещева О. Г. обязанность являться на регистрацию в специализированный государственный орган, осуществляющий надзор за отбыванием осужденным наказания в виде ограничения свободы один раз в месяц в дни, определенные указанным органом. На основании п. 3 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
, п. «а» ч. 1 ст.
78 УК РФ
Лещева О. Г. от назначенного наказания освободить в связи с истечением срока давности.
Лещева О. Г. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
292 УК РФ
, по эпизоду № 28 (служебный подлог с целью, освобождающего Г. А. С. от призыва на военную службу) и назначить ему наказание за данное преступление в виде обязательных работ сроком на 360 (триста шестьдесят) часов с отбыванием наказания по месту жительства, вид обязательных работ и объекты, на которых они отбываются, определяются органами самоуправления по согласованию с уголовно – исполнительной инспекцией. На основании п. 3 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
, п. «а» ч. 1 ст.
78 УК РФ
Лещева О. Г. от наказания освободить в связи с истечением срока давности.
На основании ч. 3 и ч. 4 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенных основного и дополнительного наказаний за каждое преступление назначить Лещеву О. Г. окончательно наказание в виде 04 (лет) лет лишения свободы со штрафом в размере 4000000 (четырех миллионов) рублей с лишением права занимать должности на государственной службе и в органах местного самоуправления, связанные с выполнением организационно-распорядительных и административно-хозяйственных функций, на срок 03 (три) года.
На основании статьи
73
Уголовного кодекса Российской Федерации назначенное Лещеву О. Г. наказание в виде 04 (четырех) лет лишения свободы считать условным, установив испытательный срок на 03 (три) года, в течение которого Лещев О. Г. должен доказать свое исправление.
Обязать условно осужденного Лещева О. Г. встать на учет в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осужденного, и в период испытательного срока не менять постоянного места жительства и работы, в случае трудоустройства, без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного.
Контроль за условно осужденным возложить на специализированный государственный орган, осуществляющий исправление осужденных.
В случае отмены условного осуждения зачесть в срок наказания в виде лишения свободы время задержания Лещева О. Г. с 25 июля 2018 г. по 27 июля 2018 г.
Меру пресечения в отношении Лещева О. Г. до вступления приговора в законную силу, оставить прежней в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
Реквизиты перечисления денежных средств, в случае уплаты штрафа: наименование получателя - УФК по г. Санкт-Петербургу (Военное следственное управление Следственного комитета Российской Федерации по Западному военному округу, л/с 0472134040); ИНН: 7841447015; КПП: 784101001; ОКТМО: 40908000; БИК: 044030001; Банк получателя: Северо - Западное ГУ Банка России по г. Санкт-Петербургу г. Санкт-Петербург; Расчетный счет: 40101810200000010001; КБК: 41711621010016000140
Арест, наложенный на имущество Лещева О. Г.: автомобиль марки «Форд Фокус» 2011 года выпуска, г.р.з. №, VIN №, земельный участок площадью 500 кв. м., кадастровый №, расположенный по адресу: сохранить.
По вступлению приговора в законную силу вещественные доказательства: Вещественные доказательства: - оптический диск CD-R марки «Verbatim» № - оптический диск DWD-RW марки «VS» №, - оптический диск DWD-RW марки «TDK» серийный № CD-RW марки «Verbatim» серийный №, - оптический диск DWD-RW марки «TDK» серийный №, протоколы медицинских обследований на М. М. В. от Дата, Г. А. С. от Дата, Г. И. В. от Дата, хранящиеся при уголовном деле, хранить при уголовном деле; денежные купюры 32 (тридцать два) Билета Банка России номиналом 1000 (одна тысяча) рублей, серия № 1 (один) Билет Банка России номиналом 500 (пятьсот) рублей, серия №, хранящиеся в ФЭО Управления Росгвардии по Орловской области, в соответствии со ст.
104
.
1 УК РФ
конфисковать и обратить в собственность государства как предмет взятки; журнал учета эндоскопических заключений призывников из военкомата, хранящийся у П. С. А., оставить в её распоряжении; журнал учета результатов исследования, хранящийся у М. Г. Н., оставить в её распоряжении; - дело № «документы, послужившие основанием для выдачи учетно- воинских документов» инвентарный № на 259 листах; дело № «документы, послужившие основанием для выдачи учетно-воинских документов» инвентарный № на 259 листах; дело № «документы, послужившие основанием для выдачи учетно-воинских документов» инвентарный № на 300 листах; дело № «документы, послужившие основанием для выдачи учетно-воинских документов» инвентарный № на 355 листах; - дело № «документы, послужившие основанием для выдачи учетно-воинских документов» инвентарный № на 312 листах; - дело № «документы, послужившие основанием для выдачи учетно-воинских документов» инвентарный № на 361 листах; - дело № «документы, послужившие основанием для выдачи учетно-воинских документов» инвентарный № на 344 листах, - гербовая печать военного комиссариата г. Мценск и Мценского района Орловской области, - протокол заседания призывной комиссии Орловской области № от Дата на 5 листах; список граждан, освобождённых от призыва на военную службу и признанных временно не годными, ограниченно годными и не годными к военной службе по состоянию здоровья исх. № от Дата; протокол заседания призывной комиссии Орловской области № от Дата на 6 листах; список граждан, освобождённых от призыва на военную службу и признанных временно не годными, ограниченно годными и не годными к военной службе по состоянию здоровья исх. № от Дата; протокол заседания призывной комиссии Орловской области № от Дата на 10 листах; список граждан, освобождённых от призыва на военную службу и признанных временно не годными, ограниченно годными и не годными к военной службе по состоянию здоровья исх. № от Дата; протокол заседания призывной комиссии Орловской области № от Дата на 11 листах; список граждан, освобождённых от призыва на военную службу и признанных временно не годными, ограниченно годными и не годными к военной службе по состоянию здоровья исх. № от Дата; протокол заседания призывной комиссии Орловской области № от Дата на 9 листах; список граждан, освобождённых от призыва на военную службу и признанных временно не годными, ограниченно годными и не годными к военной службе по состоянию здоровья исх. № от Дата; протокол заседания призывной комиссии Орловской области № от Дата на 4 листах; список граждан, освобождённых от призыва на военную службу и признанных временно не годными, ограниченно годными и не годными к военной службе по состоянию здоровья исх. № от Дата; протокол заседания призывной комиссии Орловской области № от Дата на 6 листах; список граждан, освобождённых от призыва на военную службу и признанных временно не годными, ограниченно годными и не годными к военной службе по состоянию здоровья исх. 11/1148 от Дата; протокол заседания призывной комиссии Орловской области № от Дата на 9 листах; список граждан, освобождённых от призыва на военную службу и признанных временно не годными, ограниченно годными и не годными к военной службе по состоянию здоровья исх. № от Дата; протокол заседания призывной комиссии Орловской области № от Дата на 6 листах; список граждан, освобождённых от призыва на военную службу и признанных временно не годными, ограниченно годными и не годными к военной службе по состоянию здоровья исх. № от Дата; протокол заседания призывной комиссии Орловской области № от Дата на 5 листах; список граждан, освобождённых от призыва на военную службу и признанных временно не годными, ограниченно годными и не годными к военной службе по состоянию здоровья исх. № от Дата; протокол заседания призывной комиссии Орловской области № от Дата на 7 листах; список граждан, освобождённых от призыва на военную службу и признанных временно не годными, ограниченно годными и не годными к военной службе по состоянию здоровья исх. № от Дата; протокол заседания призывной комиссии Орловской области № от Дата на 5 листах; список граждан, освобождённых от призыва на военную службу и признанных временно не годными, ограниченно годными и не годными к военной службе по состоянию здоровья исх. № от Дата, хранящиеся в военном комиссариате г. Мценска и Мценского района Орловской области, оставить в их распоряжении; личное дело призывника Г. А. С., Дата г.р.; личное дело призывника Г. И. В., Дата г.р.; личное дело призывника З. Н. Б., Дата г.р.; личное дело призывника К. А. А., Дата г.р.; личное дело призывника К. Н. В., Дата г.р.; личное дело призывника К. И. Г., Дата г.р.; личное дело призывника М. М. В., Дата г.р.; личное дело призывника П. А. Л., Дата г.р.; личное дело призывника С. М. А., Дата г.р.; личное дело призывника Ш. С. А., Дата г.р.; личное дело призывника М. Е. Ю., Дата г.р.; личное дело М. В. Ю., Дата г.р., личное дело Б. И. А., Дата г.р., хранящиеся при уголовном деле, вернуть в военный комиссариат г. Мценска и Мценского района Орловской области; кредитный договор № К. И. В., справка о задолженности заемщика, хранящиеся у К. И. В., оставить в её распоряжении; военный билет П. А. Л. Дата г.р., АС №, выданный Дата, ВК Орловской области - отделом по г. Мценск и Мценскому району; военный билет М. М. В. Дата г.р., АС №, выданный Дата, ВК Орловской области - отделом по г. Мценск и Мценскому району, военный билет К. И. Г. Дата г.р., АС №, выданный Дата, ВК Орловской области - отделом по г. Мценск и Мценскому району, военный билет Г. И. В. Дата г.р., АС №, выданный Дата, ВК Орловской области - отделом по г. Мценск и Мценскому району, военный билет Г. А. С. Дата г.р., АС №, выданный Дата, ВК Орловской области - отделом по г. Мценск и Мценскому району, хранящиеся при уголовном деле, вернуть в военный комиссариат г. Мценска и Мценского района Орловской области; 10 денежных Билетов Банка России достоинством 1000 рублей с сериями и номерами: № и 40 денежных Билетов Банка России достоинством по 500 рублей с сериями и номерами: №. хранящиеся в ФЭО Управления Росгвардии по Орловской области, вернуть Лещеву О. Г.; трудовой договор № от Дата на 5 л., светокопии инструкции заместителя председателя призывной комиссии, хранящиеся при уголовном дел, хранить при уголовном деле.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Орловский областной суд в течение 10 суток со дня его провозглашения. В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции путем непосредственного участия в заседании суда или путем использования систем видеоконференцсвязи.
Председательствующий В. Г. Кофанов
Суд:
Мценский районный суд (Орловская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Кофанов В.Г. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 11 сентября 2020 г. по делу № 1-1-127/2019
Приговор от 5 июня 2019 г. по делу № 1-1-127/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Увольнение, незаконное увольнение
Судебная практика по применению нормы ст. 77 ТК РФ
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ
Превышение должностных полномочий
Судебная практика по применению нормы ст. 286 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
