Судья Никитина А.И. № 22к-3803/2020
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
25 июня 2020 года г. Красногорск
Московская область
Московский областной суд в составе председательствующего судьи Полухова Н.М.
с участием прокурора Бастрыкиной Н.В.,
по поручению судьи протокол судебного заседания
ведет помощник судьи Тиемова Р.И.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе заявителя Кузнецова П.В. на постановление Ногинского городского суда Московской области от 06 мая 2020 года, которым оставлена без удовлетворения жалоба заявителя, поданная в порядке ст.
125 УПК РФ
, о признании незаконным бездействие должностных лиц следственного отдела по следственного управления Следственного комитета России по , выразившееся в непринятии процессуального решения по его заявлению о преступлении в отношении начальника МУ МВД России «» Федорова А.Н.,
Заслушав доклад судьи Полухова Н.М., мнение прокурора Бастрыкиной Н.В., полагавшей постановление суда оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л:
Кузнецов П.В. обратился в суд с жалобой на постановление Ногинского городского суда Московской области от 06 мая 2020 года, которым оставлена без удовлетворения жалоба заявителя, поданная в порядке ст.
125 УПК РФ
, о признании незаконным бездействие должностных лиц следственного отдела по следственного управления Следственного комитета России по , выразившееся в непринятии процессуального решения по его заявлению о преступлении в отношении начальника МУ МВД России «» Федорова А.Н., указывая, что постановлением от была частично удовлетворена жалоба Кузнецова П.В. о признании незаконным неприятие решения по поданному им сообщению о преступлении в отношении Федорова А.Н. по ст. ст.
286
,
293 УК РФ
следственным отделом по ГСУ СК России по , и обязании их устранить допущенные нарушения, постановлено признать бездействие должностных лиц следственного отдела по ГСУ СК России по , выразившиеся в неуведомлении Кузнецова П.В. в установленном УПК РФ порядке о принятом по его заявлению решении незаконным, обязать устранить допущенное нарушение, однако постановление суда до настоящего времени не исполнено.
В апелляционной жалобе Кузнецов П.В. не согласен с постановлением суда. Считает, что постановление является незаконным, необоснованным, в связи с чем подлежащим отмене. Заявитель обращает внимание на то, что при обращении в СО по ему пояснили, что следователь Пилипенко И.Д. в штате отсутствует, списки почтовых отправлений не могут являться надлежащим доказательством направления постановлений, суд не установил, какая почтовая организация приняла к доставке вынесенные постановления, доказательства получения заявителем постановлений не представлены, факт получения их заявителем не установлен, злоупотребление правом на обращение в суд со стороны заявителя также не установлено. Просить принять отвод всего состава Московского областного суда, постановление отменить, направить дело на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы заявителя, выслушав мнение участников процесса, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены либо изменения решения суда.
Согласно ч. 1 ст. 38917 УПК РФ основаниями отмены или изменения судебного решения судом апелляционной инстанции являются существенные нарушения уголовно- процессуального закона, которые путём лишения или ограничения гарантированных прав участников процесса, несоблюдения процедуры судопроизводства или иным путём повлияли или могли повлиять на принятие законного, обоснованного и справедливого решения.
Из смысла ст.
125 УПК РФ
вытекает, что постановление судьи по результатам проверки законности и обоснованности решений дознавателя, следователя, прокурора, руководителя следственного органа, должно быть мотивированным. Судья обязан указать, какие именно установленные в судебном заседании факты или обстоятельства положены в основу принятого по жалобе заявителя решения. Судом принимается решение на основании совокупности исследованных материалов в подтверждение либо опровержение поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
жалобы.
Как следует из представленных материалов, судьёй были исследованы в судебном заседании материалы проверки по заявлению Кузнецова П.В. по факту противоправных действий со стороны сотрудников МУ МВД России «».
постановлением жалоба Кузнецова П.В., поданная в порядке ст.
125 УПК РФ
, о признании незаконным непринятие решения по поданному им сообщению о преступлении в отношении Федорова А.Н. по ст.ст.
286
,
293 УК РФ
Со по ГСУ СК России по и обязании их устранить допущенные нарушения, была частично удовлетворена. После чего заявитель был уведомлен о решениях, принимаемых в ходе проведения органами следствия проверки.
Постановлениями от и было отказано в возбуждении уголовного дела по заявлению Кузнецова П.В., о чем заявителю были направлены уведомления и , соответственно, согласно почтовым реестрам.
Постановлениями от и постановления об отказе в возбуждении уголовного дела были отменены, последним из них был установлен дополнительный срок проверки 30 суток.
Таким образом, доводы заявителя Кузнецова П.В. о том, что постановление от не исполняется, необоснованны.
С учётом этого суд апелляционной инстанции соглашается с выводом судьи о том, что требования уголовно-процессуального закона при рассмотрении заявления о преступлении, поступившего от Кузнецова П.В. в СО по ГСУ СК России по были полностью соблюдены, принятые по итогам его рассмотрения решения направлены заявителю.
Нарушений уголовно-процессуального закона при принятии решения по поступившей в порядке ст.
125 УПК РФ
жалобы заявителя Кузнецова П.В. судом не допущено, оснований к удовлетворению апелляционной жалобы по изложенным в ней доводам не имеется.
На основании изложенного и, руководствуясь ст.ст. 38913, 38920, 38928 УПК РФ, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление Ногинского городского суда Московской области от 06 мая 2020 года по жалобе Кузнецова П.В., поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
, оставить без изменения, апелляционную жалобу заявителя – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационную инстанцию в установленном законом порядке.
Председательствующий Н.М. Полухов
Суд:
Московский областной суд (Московская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Кузнецов П.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Полухов Н.М. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
Превышение должностных полномочий
Судебная практика по применению нормы ст. 286 УК РФ