Дело №
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
Санкт-Петербург 17 июня 2020 года
Ленинградский областной суд в составе:
председательствующего – судьи Едигарева В.А.,
при секретаре Корсаковой А.В.,
с участием:
прокурора отдела управления прокуратуры Ленинградской области Захаровой М.А.,
заявителя Станищева Г.В. в интересах Танковича В.П.,
представителя заявителя Танковича В.П. - адвоката Жукова И.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы дела по апелляционной жалобе заявителя Станищева Г.В. в интересах Танковича В.П. на постановление Сосновоборского городского суда Ленинградской области от 15 января 2020 года, которым частично удовлетворена жалоба заявителя Станищева Г.В.
Заслушав доклад судьи Едигарева В.А., выступления заявителя Станищева Г.В. и адвоката Жукова И.И., поддержавших доводы апелляционной жалобы, прокурора Захаровой М.А., полагавшей необходимым постановление суда оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
установил:
заявитель Станищев Г.В. в интересах Танкович В.П. обратился в Сосновоборский городской суд Ленинградской области с жалобой в порядке ст.
125 УПК РФ
, в которой просил признать незаконными и необоснованными бездействие органа дознания ОМВД России по г. Сосновый Бор Ленинградской области, а также бездействие и решения должностных лиц Сосновоборского МСО СУ СК РФ по Ленинградской области.
Постановлением Сосновоборского городского суда Ленинградской области от 15 января 2020 года вышеуказанная жалоба удовлетворена частично, признаны незаконными и необоснованными бездействие оперуполномоченного ОЭБ и ПК ОМВД России по г. Сосновый Бор Ленинградской области З.С.С.; следователей Сосновоборского МСО СУ СК России по Ленинградской области Р.Д.В., Ф.П.В.
В остальной части жалоба оставлена без удовлетворения.
В апелляционной жалобе заявитель Станищев Г.В. считает постановление суда незаконным, необоснованным, полагая, что суд не учел обстоятельства, которые могли существенно повлиять на его выводы.
В обоснование указывает, что, вопреки выводам суда, постановления об отказе в возбуждении уголовного дела от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Т.И.Н. и от ДД.ММ.ГГГГ в отношении С.З.И. являются незаконными и необоснованными, указывая о наличии в действиях Т.И.Н. признаков преступления, предусмотренного ст.
159 УК РФ
, а в действиях С.З.И. признаков преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
293 УК РФ
, повлекших лишение Танкович В.П. его права на жилое помещение, что соответствует разъяснениям, содержащимся в п. 9 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 30.11.2017 года № 48. При этом полагает, что постановление об отказе в возбуждении уголовного дела в отношении С.З.И. вынесено преждевременно, без всесторонней проверки ее действий.
Отмечает, что, вопреки выводам суда, уведомления об отказе в возбуждении уголовных дел следователем Р.Д.В. ему не вручались, что повлекло нарушение его права на обжалование незаконных решений органа дознания и следствия.
Считает противоречащим фактическим обстоятельствам дела вывод суда о несостоятельности доводов жалобы о наличии у заявителя полученной им копии постановления об отказе в возбуждении уголовного дела от ДД.ММ.ГГГГ, дата вынесения которого подтверждается и ответом прокуратуры от ДД.ММ.ГГГГ, указывая, что судом оставлены без оценки обстоятельства изменения органом следствия даты вынесения постановления на ДД.ММ.ГГГГ.
Полагает, что суд, частично удовлетворив поданную им в порядке ст.
125 УПК РФ
жалобу, лишил Танкович В.П. права на доступ к правосудию и на защиту его права на жилое помещение.
Отмечает, что суд при повторном рассмотрении его жалобы, вопреки указанию, содержащемуся в апелляционном постановлении Ленинградского областного суда от ДД.ММ.ГГГГ, вновь допустил существенное нарушение уголовно-процессуального закона, не указав в резолютивной части постановления решение в части его требований о признании незаконными и необоснованными постановлений об отказе в возбуждении уголовного дела в отношении С.З.И. и Т.И.Н.
Просит постановление суда изменить, признать незаконными и необоснованными постановление следователя по ОВД Сосновоборского МСО СУ СК РФ по Ленинградской области Р.Д.В. от ДД.ММ.ГГГГ об отказе в возбуждении уголовного дела в отношении С.З.И.; постановление следователя по ОВД Сосновоборского МСО СУ СК РФ по Ленинградской области Ф.П.В. от ДД.ММ.ГГГГ об отказе в возбуждении уголовного дела в отношении Т.И.Н.; обязать руководителя следственного органа устранить допущенные при проведении проверок нарушения, в разумные сроки провести объективную и всестороннюю проверку по КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ и № от ДД.ММ.ГГГГ и принять законные решения.
Проверив материалы, выслушав мнения участников процесса, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены или изменения судебного решения.
В соответствии с ч. 1 ст.
125 УПК РФ
допускается обжалование в судебном порядке постановлений дознавателя, следователя, руководителя следственного органа об отказе в возбуждении уголовного дела, о прекращении уголовного дела, а равно иные решения и действия (бездействие) дознавателя, следователя, руководителя следственного органа и прокурора, которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства либо затруднить доступ граждан к правосудию.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, принимая решение по жалобе заявителя Станищева Г.В., поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
, суд строго руководствовался требованиями уголовно-процессуального закона и мотивировал свои выводы.
Суд первой инстанции исследовал представленные на судебную проверку материалы, дал должную оценку всем доводам жалобы заявителя и, признав незаконным и необоснованным бездействие сотрудников ОМВД России по г. Сосновый Бор Ленинградской области по своевременному проведению проверки по заявлению Станищева Г.В., а также признав незаконным и необоснованным бездействие следователей Сосновоборского межрайонного следственного отдела СУ СК России по Ленинградской области в части оценки наличия или отсутствия состава преступления в действиях Т.И.Н., выделения материалов проверки, ненаправления копий постановлений об отказе в возбуждении уголовного дела, в остальной части пришел к обоснованному выводу о том, что отсутствуют основания для их удовлетворения.
Вопреки доводам жалобы, не усматривая оснований для признания незаконными и необоснованными постановлений об отказе в возбуждении уголовного дела от ДД.ММ.ГГГГ в отношении С.З.И. и от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Т.И.Н., судом первой инстанции правильно указано, что каждое из указанных постановлений вынесены надлежащим должностным лицом и являются мотивированными, законными.
Доводы заявителя о незаконности данных постановлений являлись предметом исследования суда первой инстанции, и им дана надлежащая оценка, с которой не может не согласиться суд апелляционной инстанции.
При таких обстоятельствах вывод суда о том, что основания для удовлетворения доводов жалобы заявителя в данной части отсутствуют, являются законным и обоснованным, а доводы апелляционной жалобы заявителя Станищева Г.В. суд апелляционной инстанции находит несостоятельными.
Нарушений норм уголовно-процессуального закона, влекущих за собой отмену или изменение постановления суда, судом апелляционной инстанции не установлено.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
постановление Сосновоборского городского суда Ленинградской области от 15 января 2020 года о частичном удовлетворении жалобы заявителя Станищева Г.В. в интересах Танковича В.П., поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
, оставить без изменения, апелляционную жалобу заявителя Станищева Г.В. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ, в Третий кассационный суд общей юрисдикции.
Председательствующий –
Суд:
Ленинградский областной суд (Ленинградская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ