Суть спора: 2.178 - Прочие исковые дела -> прочие (прочие исковые дела)
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
23 июня 2017 года с. Пестравка
Красноармейский районный суд Самарской области в составе:
Председательствующего Бачеровой Т.В.,
с участием прокурора Пестравского района Терехова С.Н.,
с участием представителя ответчика – адвоката Мироновой О.В., представившей удостоверение №, ордер №
При секретаре Бордюговской О.В.,
рассмотрев в судебном заседании в с.Пестравка гражданское дело № 2К-134/2017 по исковому заявлению прокурора Кировского района г.Самары в интересах неопределенного круг лиц к Жуканину П.А., третьим лицам ГБУЗ «Самарский наркологический диспансер», ГБУЗ «Самарский областной клинический противотуберкулезный диспансер им.Н.В.Постникова» о понуждении пройти профилактический медицинский осмотр в целях выявления туберкулеза,
У С Т А Н О В И Л:
Прокурор Кировского района г.Самары обратился в суд в интересах неопределенного круга лиц с исковым заявлением к Жуканину П.А., третьим лицам ГБУЗ «Самарский наркологический диспансер», ГБУЗ «Самарский областной клинический противотуберкулезный диспансер им.Н.В.Постникова» о понуждении пройти профилактический медицинский осмотр в целях выявления туберкулеза по тем основаниям, что прокуратурой проведена проверка исполнения требований законодательства, направленного на профилактику и предупреждение распространения туберкулеза на территории Самарской области. В ходе проведенной проверки установлено, что Жуканин П.А. состоит на учете в с диагнозом , последнее его посещение лечебного учреждения – ДД.ММ.ГГГГ, последняя дата прохождения флюорографического обследования – ДД.ММ.ГГГГ Сведения о наличии или отсутствии заболевания туберкулезом, не представлены. От обязательного прохождения 2 раза в год обязательного медицинского осмотра ответчик уклоняется. Просит суд обязать Жуканина П.А. пройти профилактический медицинский осмотр в целях выявления туберкулеза в медицинском учреждении и представить результаты флюорографического освидетельствования в ».
Представитель прокуратуры Кировского района г.Самары по доверенности – прокурор Пестравского района Самарской области Терехов С.Н. заявленные требования поддержал в полном объеме по основаниям, изложенным в исковом заявлении.
Ответчик Жуканин П.А. в судебное заседание не явился, место его пребывания неизвестно, согласно возвращенной в суд судебной повестке и справки администрации сельского поселения. В связи с чем, назначенный в соответствии со ст.
50 ГПК РФ
в качестве представителя ответчика, местожительство которого неизвестно, адвокат Миронова О.В. решение по делу оставляет на усмотрение суда.
Представители третьих лиц в судебное заседание не явились, о слушании дела извещены надлежащим образом, ходатайств об отложении слушания дела в суд не поступало.
Изучив материалы дела, заслушав представителя истца, представителя ответчика, суд считает исковое заявление Кировского района г.Самары обоснованным и подлежащим удовлетворению по следующим основаниям.
В соответствии со ст. 1 Основ законодательства РФ об охране здоровья граждан № 5487-1 от 22.07.1993 г. и ст.
41 Конституции
РФ, каждый имеет право на охрану здоровья и медицинскую помощь.
В силу ст.
9
Федерального закона от 18 июня 2001 года N 77-ФЗ "О предупреждении распространения туберкулеза в Российской Федерации", устанавливают принудительное (то есть независимо от согласия больных туберкулезом или их законных представителей) диспансерное наблюдение за больными туберкулезом в целях реализации нормы вышеуказанной статьи Конституции РФ.
Согласно ч. 2 ст. 7 ФЗ "О предупреждении распространения туберкулеза в Российской Федерации", противотуберкулезная помощь оказывается гражданам при наличии их информированного добровольного согласия на медицинское вмешательство, за исключением случаев, предусмотренных статьями 9 и 10 настоящего Федерального закона и другими федеральными законами.
В целях выявления туберкулеза периодически проводятся профилактические медицинские осмотры граждан, порядок и сроки проведения которых установлены Постановлением Правительства РФ №892 от 25.12.2001 г. «О реализации Федерального закона «О предупреждении распространения туберкулеза в Российской Федерации».
В соответствии с подп. «ж» п.5 Порядка и сроков проведения профилактических медицинских осмотров населения в целях выявления туберкулеза, утв. Постановлением Правительства РФ №892 от 25.12.2001 г., в групповом порядке по эпидемическим показаниям (независимо от наличия или отсутствия признаков заболевания туберкулезом) профилактическим медицинским осмотрам в целях выявления туберкулеза подлежат 2 раза в год следующие группы населения: пациенты, состоящие на диспансерном учете в наркологических и психиатрических учреждениях.
Судом установлено и подтверждается материалами дела, Жуканин П.А., ДД.ММ.ГГГГ рождения, состоит на учете в с диагнозом , последнее его посещение лечебного учреждения – ДД.ММ.ГГГГ, последняя дата прохождения флюорографического обследования – ДД.ММ.ГГГГ
Поскольку ответчик состоит на учете в , на нем лежит обязанность прохождения 2 раза в год обязательного медицинского осмотра. Однако в судебном заседании установлено, что от прохождения данной обязанности ответчик уклоняется.
При таких обстоятельствах, учитывая, в нарушение вышеуказанных требований действующего законодательства РФ, ответчик создает опасность распространения инфекции, ставит под угрозу как свое здоровье, так и здоровье окружающих граждан, чем ущемляет их права и законные интересы на охрану здоровья, суд считает исковые требования прокурора Кировского района г.Самары подлежащими удовлетворению.
На основании изложенного, руководствуясь ст. 13,
67
,
194
-
198 ГПК РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
Исковые требования прокурора Кировского района г.Самары в интересах неопределенного круг лиц удовлетворить.
Обязать Жуканина П.А., ДД.ММ.ГГГГ рождения пройти профилактический медицинский осмотр в целях выявления туберкулеза в медицинском учреждении.
Обязать Жуканина П.А., ДД.ММ.ГГГГ рождения представить результаты флюорографического освидетельствования в .
Решение может быть обжаловано в Самарский областной суд через Красноармейский районный суд Самарской области в течение одного месяца со дня принятия решения суда.
Судья Красноармейского районного суда
Самаркой области Бачерова Т.В.
Суд:
Красноармейский районный суд (Самарская область)
(подробнее)
Истцы:
Прокурор Кировского района г. Самары
(подробнее)
Ответчики:
Жуканин П.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Бачерова Т.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ