Дело № 12-99/15
РЕШЕНИЕ
г. Новокузнецк 26 августа 2015 года
Заводской районный суд г. Новокузнецка в составе председательствующего – судьи Богачева В.В.,
с участием:
представителя лица, в отношении которого вынесено постановление по делу об административном правонарушении Мишустина А.М. 05.1980 года рождения, уроженца АДРЕС ОБЕЗЛИЧЕН, женатого, имеющего на иждивении несовершеннолетнего ребенка, работающего в ОАО «ЦОФ Кузнецкая» директором, проживающего по адресу АДРЕС ОБЕЗЛИЧЕН, Чередниченко Е.И., действующей на основании доверенности,
Старшего помощника прокурора Заводского района г. Новокузнецка Котыхова П.Н.,
рассмотрев протест исполняющего обязанности прокурора Заводского района г. Новокузнецка Федотова А.В. на постановление мирового судьи судебного участка № 5 Заводского района г. Новокузнецка от ДАТА ОБЕЗЛИЧЕНА о прекращении производства по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ в отношении Мишустина А.М.,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка № 5 Заводского района г. Новокузнецка от 10.08.2015 года производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ в отношении Мишустина А.М. прекращено в связи с отсутствием в его действиях состава административного правонарушения.
На постановление мирового судьи исполняющим обязанности прокурора Заводского района г. Новокузнецка Федотовым А.В. подан протест, в котором он просит постановление мирового судьи судебного участка № 5 Заводского района г. Новокузнецка от 10.08.2015 года отменить.
Свой протест мотивирует тем, что мировым судьей при вынесении постановления не были всесторонне и полно выяснены обстоятельства дела, а именно: в материалах дела имеется ответ ОАО «ЦОФ Кузнецкая» от ДАТА ОБЕЗЛИЧЕНА № 519, подписанный директором Общества, согласно которому ОАО «ЦОФ «Кузнецкая», являясь работодателем с количеством работников более 100 человек, обязано создать или выделить рабочие места для трудоустройства 10 инвалидов. В ОАО «ЦОФ «Кузнецкая» в счет установленной квоты трудовую деятельность осуществляет только 1 работник из числа инвалидов. Иные специально созданные рабочие места для трудоустройства инвалидов, в количестве 9 единиц в организации отсутствуют. Неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов подтверждается сведениями, зарегистрированными в центре занятости населения г. Новокузнецка. При вынесении постановления, суд оценку данным доказательствам не дал, при этом руководствовался возражениями директора ОАО «ЦОФ «Кузнецкая» на постановление о возбуждении дела об административном правонарушении, согласно которым ОАО «ЦОФ «Кузнецкая» обязана создавать (выделять) 2 штатных единицы для трудоустройства инвалидов. Подтверждающие документы в обоснование своих возражений директором Общества не представлены.
В судебном заседании Старший помощник прокурора Заводского района г. Новокузнецка Котыхов П.Н. на доводах изложенных в протесте настаивал, просил постановление мирового судьи от ДАТА ОБЕЗЛИЧЕНА отменить. Суду пояснил, что по информации предоставленной ЦЗН г. Новокузнецка, численность работников ОАО «ЦОФ «Кузнецкая» составляет 262 человека, то есть квота на рабочие места для инвалидов составляет 4 %, то есть 10 рабочих мест. Работодатель должен был создать и выделить эти рабочие места. Из представленных материалов усматривается, что указанная квота не была создана и выделена ОАО «ЦОФ «Кузнецкая». Проверка проводилась за период с января по май 2015 года. Кроме того, Мишустин А.М. в своем письме на имя прокурора Заводского района г. Новокузнецка добровольно признал, что им не было выделено необходимое по квоте количество рабочих мест для инвалидов.
Представителя лица, в отношении которого вынесено постановление по делу об административном правонарушении Мишустина А.М. – Чередниченко Е.И., которая просит оставить постановление мирового судьи в силе, протест прокурора без удовлетворения. Суду пояснила, что прокурору Заводского района г. Новокузнецка была предоставлена вся необходимая информация, запрошенная им. Письмо директора ОАО «ЦОФ «Кузнецкая», на которое ссылается прокурор, было составлено некомпетентным специалистом. И только мировому судье была представлена действительная в настоящее время информация о наличии квоты на 2 рабочих места для инвалидов, исходя из количества мест (45) не связанных с опасным и вредным производством в ОАО «ЦОФ «Кузнецкая». Из которых одно рабочее место было выделено в 2004 году, на котором осуществлял деятельность М., являющийся инвалидом, на второе выделенное рабочее место ДАТА ОБЕЗЛИЧЕНА трудоустроен Л., который также является инвалидом. В Центр занятости населения г. Новокузнецка ошибочно были поданы сведения о квоте в 10 рабочих мест для инвалидов, эти сведения были поданы исходя из общего количества работников предприятия, без учета работников, занятых на опасных и вредных условиях труда. С июня 2015 года в Центр занятости населения подаются правильные сведения. Согласно аттестации условий труда, проведенной в ОАО «ЦОФ «Кузнецкая»ДАТА ОБЕЗЛИЧЕНА года, оптимальным и допустимым количеством рабочих мест для определения квоты для инвалидов относилось 4 рабочих места, остальные рабочие места относились к вредным и опасным условиям труда. В мае 2015 года была проведена специальная оценка условий труда, по результатам которой было установлено количество рабочих мест, не относящихся к опасным и вредным условиям труда в количестве 45 единиц, из которых на основании Закона Кемеровской области от ДАТА ОБЕЗЛИЧЕНА № 106-ОЗ «О порядке квотирования рабочих мест», была установлена квота в количестве 2 рабочих мест для инвалидов, которые в настоящее время заполнены.
Изучив протест прокурора, постановление мирового судьи, выслушав лицо, в отношении которого вынесено постановление по делу об административном правонарушении Мишустина А.М., исследовав письменные материалы дела об административном правонарушении, суд считает, что постановление мирового судьи от 10.08.2015 года надлежит оставить без изменения, а протест исполняющего обязанности прокурора Заводского района г. Новокузнецка Федотова А.В. без удовлетворения.
Судом установлено, что постановлением прокурора Заводского района г. Новокузнецка Фролова А.А. в отношении должностного лица – директора ОАО «ЦОФ «Кузнецкая» Мишустина А.М. возбуждено дело об административно правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ, согласно которому ОАО «ЦОФ «Кузнецкая» не создает (не выделяет) рабочие места для трудоустройства инвалидов (л.д. 3 – 5).
Согласно имеющимся в материалах дела сведениям, указанное правонарушение было выявлено в результате направления ГКУ Центр занятости населения г. Новокузнецка в адрес прокурора Заводского района г. Новокузнецка о не предоставлении ОАО «ЦОФ «Кузнецкая» данных о выполнении квоты для приема на работу инвалидом предприятием с численностью работников более 100 человек (л.д. 6 – 10).
В соответствии со сведениями, направляемыми ОАО «ЦОФ «Кузнецкая» по состоянию на ДАТА ОБЕЗЛИЧЕНА года, ДАТА ОБЕЗЛИЧЕНА года, ДАТА ОБЕЗЛИЧЕНА года, ДАТА ОБЕЗЛИЧЕНА года, ДАТА ОБЕЗЛИЧЕНА и ДАТА ОБЕЗЛИЧЕНА года, размер квоты для приема на работу инвалидов (4% от среднесписочной численности работников) составляет 10, на отчетную дату работает 1 инвалид (л.д. 19, 20, 21, 23, 24, 25).
ДАТА ОБЕЗЛИЧЕНА постановлением мирового судьи Смирновой Е.А. производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ в отношении Мишустина А.М. прекращено в связи с отсутствием в его действиях состава административного правонарушения.
Суд считает, что мировой судья на основании имеющихся доказательств законно и обоснованно вынес постановление о прекращении производства по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ в отношении Мишустина А.М. прекращено в связи с отсутствием в его действиях состава административного правонарушения.
В ходе рассмотрения протеста, исполняющего обязанности прокурора Заводского района г. Новокузнецка Федотова А.В., судом установлено, что прокурором Заводского района г. Новокузнецка не представлено доказательств того, что ОАО «ЦОФ «Кузнецкая» не создает рабочие места для трудоустройства инвалидов.
Согласно ст.
24.1 КоАП
РФ, задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
В соответствии со ст.
26.1 КоАП
РФ по делу об административном правонарушении подлежат выяснению: наличие события административного правонарушения; лицо, совершившее противоправные действия (бездействие), за которые данным Кодексом или законом субъекта Российской Федерации предусмотрена административная ответственность; виновность лица в совершении административного правонарушения; обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность; характер и размер ущерба, причиненного административным правонарушением; обстоятельства, исключающие производство по делу об административном правонарушении; иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, а также причины и условия совершения административного правонарушения.
Ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ установлена административная ответственность за неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, а также отказ работодателя в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты.
Из материалов дела усматривается, что прокуратурой Заводского района г. Новокузнецка проводилась проверка, в ходе которой установлено, что в службу занятости населения ОАО «ЦОФ «Кузнецкая» не представлена ежемесячная информация о выполнении квоты для приема на работу инвалидов и о наличии вакантных рабочих мест (должностей) на квотируемые рабочие места.
Данные обстоятельства послужили основанием для вынесения в отношении директора ОАО «ЦОФ «Кузнецкая» Мишустина А.М. постановления о возбуждении дела об административном правонарушении.
Вместе с тем в материалах дела имеется копия приказа от ДАТА ОБЕЗЛИЧЕНА № 648-К о квотируемых рабочих местах для трудоустройства инвалидов, из которого следует, что в ОАО «ЦОФ «Кузнецкая» установлена квота для трудоустройства инвалидов в количестве двух штатных рабочих мест (л.д. 49).
В соответствии со ст. 21 Федерального Закона от 24.11.1995 года № 181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации», ч. 2 ст. 2 Закона Кемеровской области от 11.12.2002 года № 106-ОЗ «О порядке квотирования рабочих мест», квота для трудоустройства инвалидов установлена 4% от среднесписочной численности (исключая рабочие места с вредными и (или) опасными условиями труда).
Согласно ст. АДРЕС ОБЕЗЛИЧЕН от ДАТА ОБЕЗЛИЧЕНА № 106-ОЗ «О порядке квотирования рабочих мест», в квоту включается количество рабочих мест, на которых уже работают лица, указанные в ст. 1 настоящего Закона.
Из объяснений Мишустина А.М., данных в ходе рассмотрения настоящего дела следует, что в ОАО «ЦОФ «Кузнецкая» численность работников, согласно штатному расписанию (л.д. 37-40), плановая - 425,6 человек и фактическая, которая является величиной переменной. Так, по состоянию на ДАТА ОБЕЗЛИЧЕНА года, среднесписочная численность работников составила 403 человека, численность работников, работающих во вредных и опасных условиях труда (на ДАТА ОБЕЗЛИЧЕНА года) 361 человек, работников, работающих на нормальных условиях труда – 42 человека.
Таким образом, 42 человека (среднесписочная численность в нормальных (допустимых условиях работы) * 4% = 1,68 (2 человека). Следовательно, для работодателя ОАО «ЦОФ «Кузнецкая» законом установлено обеспечить 2 рабочих места для трудоустройства инвалидов. На момент проверки прокурором, трудоустроен был 1 инвалид, и было выделено 1 рабочее место для трудоустройства, а в настоящее время в ОАО «ЦОФ «Кузнецкая» трудоустроены 2 инвалида – слесарь по ремонту оборудования М. и электрослесарь Л. Данные обстоятельства подтверждаются Выпиской из штатного расписания ОАО «ЦОФ «Кузнецкая» (л.д. 37 – 40), отчетом о проведении специальной оценки условий труда (л.д. 41 – 42), копией приказа о приеме работника на работу № 490к, согласно которому М. принят на работу в ОАО «ЦОФ «Кузнецкая» на должность слесаря по ремонту оборудования (л.д. 43), копией приказа о приеме работника на работу № 819К, согласно которому Л. принят на работу в ОАО «ЦОФ «Кузнецкая» на должность электрослесаря по ремонту (л.д. 77), справками МСЭ, согласно которому М. и Л. являются инвалидами (л.д. 44, 47).
Кроме того, согласно аттестации условий труда, проведенной ОАО «ЦОФ «Кузнецкая» в 2011 году, оптимальными и допустимыми по условиям труда было признано 4 рабочих места (л.д. 78).
При этом доказательств того, что ОАО «ЦОФ «Кузнецкая» не создает (не выделяет) рабочие места для трудоустройства инвалидов, а равно отказывает в трудоустройстве гражданам, имеющим инвалидность, суду не предоставлено. Суд полагает, что письмо директора ОАО «ЦОФ «Кузнецкая» Мишустина А.М. на имя прокурора Заводского района г. Новокузнецка о предоставлении информации и документов по требованию от ДАТА ОБЕЗЛИЧЕНА № года (л.д. 11 – 15) носит информативный характер и не является документально подтверждающим вину Мишустина А.М. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ.
Установленные мировым судьей и судом, при рассмотрении представления прокурора, обстоятельства свидетельствуют об отсутствии вины Мишустина А.М. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ.
Кроме того, исходя из буквального толкования диспозиции ч. 1 ст.
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, непредставление в службу занятости населения ежемесячной информации о выполнении квоты для приема на работу инвалидов и наличии вакантных рабочих мест (должностей) на квотируемые рабочие места не влечет наступление административной ответственности по этой норме.
Судом установлено, что при вынесении постановления мировым судьей полно и всесторонне исследованы представленные доказательства. Всем доказательствам дана оценка. Нарушений норм процессуального законодательства при производстве по делу об административном правонарушении не установлено.
Таким образом, суд считает, что мировой судья всесторонне, полно и объективно оценил в совокупности все имеющиеся по делу доказательства, исследовал все обстоятельства дела, верно, установил отсутствие в действиях Мишустина А.М. состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ и прекратил производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ на основании п. 2 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ – в связи с отсутствием в действиях Мишустина А.М. состава административного правонарушения, в связи с чем, постановление мирового судьи от 10.08.2015 года подлежит оставлению без изменения, а представление прокурора. Без удовлетворения..
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
30.6
,
30.7 КоАП
РФ, суд
Р Е Ш И Л:
Постановление мирового судьи судебного участка № 5 Заводского района г. Новокузнецка Кемеровской области от 10.08.2015 года о прекращении производства по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ в отношении Мишустина А.М. в связи с отсутствием в его действиях состава административного правонарушения – оставить без изменения, протест исполняющего обязанности прокурора Заводского района г. Новокузнецка Федотова А.В., без удовлетворения.
Судья В.В. Богачев
Суд:
Заводской районный суд г. Новокузнецка (Кемеровская область)
(подробнее)
Иные лица:
Мишустин А.М.
(подробнее)
Судьи дела:
Богачев В.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 25 декабря 2015 г. по делу № 12-99/2015
Решение от 2 октября 2015 г. по делу № 12-99/2015
Решение от 1 октября 2015 г. по делу № 12-99/2015
Решение от 28 сентября 2015 г. по делу № 12-99/2015
Решение от 21 сентября 2015 г. по делу № 12-99/2015
Решение от 2 сентября 2015 г. по делу № 12-99/2015
Решение от 26 августа 2015 г. по делу № 12-99/2015
Решение от 19 августа 2015 г. по делу № 12-99/2015
Решение от 7 августа 2015 г. по делу № 12-99/2015
Решение от 10 июня 2015 г. по делу № 12-99/2015
Решение от 5 июня 2015 г. по делу № 12-99/2015
Решение от 5 июня 2015 г. по делу № 12-99/2015
Решение от 2 июня 2015 г. по делу № 12-99/2015
Решение от 20 мая 2015 г. по делу № 12-99/2015
Решение от 19 мая 2015 г. по делу № 12-99/2015
Решение от 10 апреля 2015 г. по делу № 12-99/2015
Решение от 8 апреля 2015 г. по делу № 12-99/2015
Решение от 3 апреля 2015 г. по делу № 12-99/2015
Решение от 17 марта 2015 г. по делу № 12-99/2015
Решение от 25 февраля 2015 г. по делу № 12-99/2015
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ
