Дело № 12-194/2015
РЕШЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
17 июля 2015 года судья Ленинского районного суда г. Томска Ананичева Н.Б., рассмотрев в открытом судебном заседании в г. Томске жалобу Департамента труда и занятости населения Томской области на постановление мирового судьи судебного участка №2 Ленинского судебного района г. Томска от 22.06.2015 по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи 5.42 Кодекса Российской Федерации об административным правонарушениях в отношении директора закрытого акционерного общества «РегионМарт-Томск» Вадяевой Т.А.,
установил:
Постановлением мирового судьи судебного участка №2 Ленинского судебного района г. Томска от 22.06.2015 производство по делу об административном правонарушении в отношении генерального директора закрытого акционерного общества «РегионМарт-Томск» (далее – ЗАО «РегионМарт-Томск») Вадяевой Т.А. по ч. 1 ст. 5.42 Кодекса Российской Федерации об административным правонарушениях (далее – КоАП РФ) прекращено в связи с отсутствием в действиях лица, в отношении которого ведется дело об административном правонарушении, состава административного правонарушения.
Не согласившись с данным постановлением, Департамента труда и занятости населения Томской области обратился с жалобой, в которой просит обжалуемое постановление отменить, производство по делу возобновить.
В обоснование жалобы указал, что в ходе плановой проверки ЗАО «РегионМарт-Томск» установлено, что среднесписочная численная работников названной организации на 06.05.2015 составляла 232 человека, квота для трудоустройства инвалидов составила 5 человек. Обязанность работодателя создать или выделить определенное количество рабочих мест в счет установленной квоты вытекает из требования закона о квотировании рабочих мест для инвалидов и создании вакантных мест для такой категории. Оснований освобождения работодателя от данной обязанности действующим законодательством Российской Федерации не предусмотрено. На момент проверки ЗАО «РегионМарт-Томск» трудоустроен и работает 1 инвалид, еще 4 места зарезервированы для инвалидов в счет квоты. Между тем специальное рабочее место для инвалида в ЗАО «РегионМарт-Томск» не создано (не оборудовано), а также отсутствовало (не оборудовано) иное вакантное специальное рабочее место, зарезервированное для трудоустройства указанной категории лиц. У Вадяевой Т.А., как генерального директора ЗАО «РегионМарт-Томск», в силу закона существует обязанность по созданию специального рабочего места с учётом уже работающего у них инвалида или создания вакантного специального рабочего места для трудоустройства инвалида, которую она не исполняет ненадлежащим образом. Вывод мирового судьи об отсутствии в действиях Вадяевой Т.А. состава административного правонарушения является неверным.
Лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, генеральный директор ЗАО «РегионМарт-Томск» Вадяева Т.А. в судебном заседании возражала против удовлетворения жалобы, полагая постановление мирового судьи законным и обоснованным, суду пояснила, что квота для инвалидов предприятием создана. Имеется приказ Минтруда России от 19.11.2013 года №685н, который говорит, что специальные рабочие места оборудуются индивидуально под конкретного инвалида. В данном приказе имеются также положения об оборудовании рабочих мест для слабовидящих, слабослышащих граждан. Каких-то специальных положений для оборудования рабочего места для инвалида с психическим заболеванием, упомянутого в акте проверки не имеется. При трудоустройстве инвалида работодателю предъявляется справка об инвалидности, программа реабилитации. Рабочее место инвалида, работавшего у них на момент проверки Департаментом, соответствовало рекомендациям в указанных документах.
Представитель Департамента труда и занятости населения Томской области ЮмобаевА.Х., действующий на основании доверенности, в судебном заседании жалобы поддержал по изложенным в ней доводам, просил постановление мирового судьи отменить, производство по делу возобновить. Суду пояснил, что считает, что работодатель должен заранее оборудовать специальные рабочие места для направляемых по квоте инвалидов. Как их оборудовать при отсутствии сведений о конкретных заболеваниях, пояснить затрудняется. Необорудование рабочего места для инвалида, трудившегося в ЗАО «РегионМартТомск» на момент проверки, заключается в том, что отсутствовал приказ об оборудовании такого места. Как в данном случае должно быть оборудовано место для этого конкретного инвалида по психическому заболеванию (шизофрения) пояснить затрудняется.
Заслушав лиц, участвующих в деле, изучив доводы жалобы, проверив материалы дела об административном правонарушении, прихожу к выводу, что постановление мирового судьи изменению или отмене не подлежит.
В соответствии с требованиями ч. 1 ст.
30.3 КоАП
РФ жалоба на постановление по делу об административном правонарушении может быть подана в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления.
Как следует из материалов дела, копия постановления от 22.06.2015 получена представителем департамента Юмобаевым А.Х. 22.06.2015, жалоба на оспариваемое постановление поступила в Ленинский районный суд г. Томска 23.06.2015, то есть в установленный законом срок.
Задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений (статья
24.1 КоАП
РФ).
В соответствии со ст.
2.1 КоАП
РФ административным правонарушением признается противоправное, виновное действие (бездействие) физического или юридического лица, за которое КоАП РФ или законами субъектов Российской Федерации об административных правонарушениях установлена административная ответственность.
В силу ст.
26.1 КоАП
РФ по делу об административном правонарушении подлежат выяснению: наличие события административного правонарушения; лицо, совершившее противоправные действия (бездействие), за которые данным Кодексом или законом субъекта Российской Федерации предусмотрена административная ответственность; виновность лица в совершении административного правонарушения; обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность; характер и размер ущерба, причиненного административным правонарушением; обстоятельства, исключающие производство по делу об административном правонарушении; иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, а также причины и условия совершения административного правонарушения.
Частью 1 статьи
5.42 КоАП
РФ установлена административная ответственность за неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, а также отказ работодателя в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты.
Из материалов дела усматривается, что Департаментом труда и занятости населения Томской области период с 18.05.2015 по 22.05.2015 на основании распоряжения органа государственного контроля о проведении плановой выездной проверки юридического лица от 28.04.2015 №43 проводилась проверка исполнения ЗАО «РегионМарт-Томск» законодательства в сфере квотирования рабочих мест для инвалидов, в ходе которой было установлено, что квота для трудоустройства инвалидов в названной организации составляет 5 человек, трудоустроен 1 (один) инвалид, квота для четырех инвалидов имеется и соблюдается, что не оспаривалось представителем Департамента и в судебном заседании. Специальное рабочее место для трудоустройства инвалида в ЗАО «РегионМарт-Томск» приказом не создано.
Согласно п.2 основных требований к оснащению (оборудованию) специальных рабочих мест для трудоустройства инвалидов с учетом нарушенных функций и ограничений их жизнедеятельности" (Зарегистрировано в Минюсте России 02.04.2014 N 31801), утвержденных Приказом Минтруда России от 19.11.2013 N 685н оснащение (оборудование) специальных рабочих мест для трудоустройства инвалидов осуществляется работодателем индивидуально для конкретного инвалида, а также для группы инвалидов, имеющих однотипные нарушения функций организма и ограничения жизнедеятельности.
Из данного приказа следует, что рабочие места оборудуются и оснащаются под конкретного инвалида с конкретным заболеванием (или группой заболеваний).
Как следует из пояснений представителя работодателя, в отношении трех рабочих мест, зарезервированных в соответствии с квотой за инвалидами, до их направления от Службы занятости, работодатель не располагает сведениями о характере их заболеваний, соответственно не имеет возможности оборудовать рабочее место, согласно предъявляемым требованиям.
Таким образом, в данном случае в действиях ЗАО «РегионМарт – Томск» отсутствует вина, а следовательно, и состав административного правонарушения, поскольку работодатель не имеет возможности оборудовать специальное рабочее место с учетом индивидуального заболевания, не зная о характере заболевания.
Что касается не оборудования специального рабочего места для инвалида, работающего в ЗАО «РегионМарт- Томск» на момент проверки, то согласно представленной справки указанное лицо – инвалид по психическому заболеванию. В вышеуказанном приказе Минтруда России отсутствуют ссылки на требования, предъявляемые к рабочим местам для данной категории инвалидов, также они отсутствуют в представленной справке об инвалидности.
Представитель Департамента затруднился пояснить, что конкретно не сделал работодатель для указанного инвалида, каким образом должно быть оборудовано его рабочее место и чем это регулируется.
При таких обстоятельствах, суд полагает виновность должностного лица ООО «РегионМарт-Томск» в совершении административного правонарушения недоказанной, следовательно, в его действиях отсутствует состав административного правонарушения.
Таким образом, постановление мирового судьи о прекращении административного производства в отношении Вадяевой Т.А. за отсутствием состава административного правонарушения вынесено законно и обоснованно, процессуальных нарушений, влекущих его отмену, суд не усматривает.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
30.7 КоАП
РФ, судья
решил:
Постановление мирового судьи судебного участка №2 Ленинского судебного района г.Томска от 22.06.2015 года о прекращении производства по делу об административном правонарушении в отношении Вадяевой Т.А. по ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ за отсутствуем состава административного правонарушения оставить без изменения, жалобу представителя Департамента труда и занятости населения Томской области Юмобаева А.Х. без удовлетворения.
Судья: Н.Б. Ананичева
Суд:
Ленинский районный суд г. Томска (Томская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Ананичева Наталья Борисовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 28 октября 2015 г. по делу № 12-194/2015
Решение от 17 июля 2015 г. по делу № 12-194/2015
Решение от 25 мая 2015 г. по делу № 12-194/2015
Решение от 21 мая 2015 г. по делу № 12-194/2015
Решение от 15 мая 2015 г. по делу № 12-194/2015
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ
