Мировой судья судебного участка № 43 судебного района г. Кургана Курганской области Зайцева В.Г.
Дело № 12-241/15
РЕШЕНИЕ
г.Курган, ул.Дзержинского,35
Резолютивная часть решения оглашена 16 июля 2015 г.
Мотивированное решение изготовлено 20 июля 2015 г.
Судья Курганского городского суда Курганской области Рогова Н.К., рассмотрев жалобу Главного управления по труду и занятости населения на постановление мирового судьи судебного участка № судебного района от ДД.ММ.ГГГГ по административному делу № 5-368/15, которым производство по делу об административном правонарушении, в отношении ФИО1 по ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ прекращено, в связи с отсутствием в его действиях состава административного правонарушения,
УСТАНОВИЛ:
Мировым судьей принято указанное выше постановление.
Главное управление по труду и занятости населения не согласившись с указанным постановлением, обратилось в суд с жалобой, в которой просит постановление мирового судьи отменить, принять по делу новое решение о признании должностного лица – начальника филиала 89 отряда ФКУ ГУ ВО Министерства финансов России ФИО1 виновным в совершении административного правонарушения по ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ. В обоснование жалобы указано, что в соответствии с ч. 1, 2 ст. 5 Закона РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «О занятости населения в Российской Федерации» государство проводит политику содействия реализации прав граждан особо нуждающихся в социальной защите, или резервирования отдельных видов работ (профессий) для трудоустройства таких граждан. Во исполнение осуществления государственной политики в области содействия занятости населения ч. 1 ст. 25 Закона о занятости обязывает работодателей содействовать занятости указанной категории населения, в том числе на основе оказания помощи в трудоустройстве, профессиональной подготовке, трудоустройства, определяемого органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления. Работодатели обязаны ежемесячно представлять органам службы занятости информацию о созданных или выделенных рабочих местах для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой. Работодателям, численность работников которых превышает 100 человек, законодательством субъекта Российской Федерации устанавливается квота для приема на работу инвалидов в размере от 2 до 4 процентов среднесписочной численности работников. В ходе проведенной проверки установлено, что среднесписочная численность работников Филиала - 89 отряда ФКУ ГУ ВО Министерства финансов России составляет 177 человек. Работники, условия труда которых отнесены к вредным или опасным по результатом аттестации рабочих мест по условиям труда, - 2 человека. По результатам специальной оценки условия труда не занято ни одного работника. Проведена специальная оценка условий труда на 7 рабочих местах, вредные или опасные условия труда не выявлены. В связи с установленной квотой предприятию необходимо создать или выделить 7 квотируемых рабочих мест для трудоустройства инвалидов. Установлено, что вышеуказанное количество рабочих мест для трудоустройства инвалидов на момент проверки в организации не создано и не выделено. ФИО1, являясь должностным лицом, не принял никаких мер по исполнению обязанности работодателя по созданию и выделению в филиале - 89 отряде ФКУ ГУ ВО Министерства финансов России рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов.
Представитель Главного управления по труду и занятости населения в судебное заседание не явился. О времени и месте рассмотрения дела уведомлен надлежаще. Просил рассмотреть дело без его участия.
В судебном заседании начальник филиала - 89 отряда ФКУ ГУ ВО Министерства финансов России ФИО1 с жалобой не согласился. Полагал, что постановление мировым судьей вынесено законно и обоснованно. Пояснил, что филиал выполняет задачи по защите охраняемых объектов. На сотрудников возложены функции п предотвращению административных правонарушений, сотрудники обеспечиваются оружием, спецсредствами, регулярно проходят медицинские осмотры. На основании Приказа МВД России № от 29.06.2012г. проводится проверка органами внутренних дел на предмет годности сотрудников отряда к допуску спецсредств и оружия. На должности сотрудники назначаются в Москве и только 12 человек назначается филиалом, это сотрудники бухгалтерии, отдела кадров и отдела делопроизводства. У всех этих работников разъездной характер работы по , поскольку на 30 объектов создано 27 комендатур.
Судья, заслушав ФИО4, исследовав письменные доказательства, приходит к выводу, что мировым судьей правильно установлены обстоятельства дела и верно применены нормы законодательства РФ.
Филиал - 89 отряд ФКУ «ГУ «ВО Минфина России» является обособленным территориальным подразделением федерального казенного учреждения «Государственное учреждение «Ведомственная охрана Министерства финансов Российской Федерации», осуществляет защиту на территории 30 охраняемых объектов Управления Федерального казначейства по и ТУ Росфиннадзора в силами 27 комендатур. В соответствии со штатным расписанием штатная численность филиала - 89 отряда в настоящее время составляет 176,5 единиц.
На территории осуществляют свою деятельность 53,5 единицы работников в том числе: работники управления филиала - 89 отряда численностью - 14,5 единиц; работники Комендатуры по защите объектов УФК по численностью 17 единиц; работники Комендатуры по защите объектов ТУ Росфиннадзора в численностью 11 единиц; работники Комендатуры по защите объектов УФК по в численностью 11 единиц. На территории в районах на 24 объектах осуществляют свою деятельность работники комендатур общей численностью 123 единицы. Таким образом, 162 единицы (92% общей численности филиала-отряда) - это работники комендатур. Две должности аппарата назначаются ГУ ФКУ ГУ ВО Минфина России.
В силу ч. 3 ст. 25 Закона РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «О занятости населения в Российской Федерации» работодатели обязаны ежемесячно представлять органам службы занятости информацию, о наличии свободных рабочих мест и вакантных должностей, созданных иди выделенных рабочих местах для трудоустройства инвалидов к соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, включая информацию о локальных нормативных: актах, содержащих сведения о данных рабочих местах, выполнений киоты для приема па работу инвалидов.
В соответствии со ст.ст. 20.21 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ N 181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" инвалидам предоставляются гарантии трудовой занятости федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации путем установления в организациях независимо от организационно-правовых форм и форм собственности квоты для приема на работу инвалидов и минимального количества специальных рабочих мест для инвалидов. Работодателям, численность работников которых превышает 100 человек, законодательством субъекта Российской Федерации устанавливается квота для приема на работу инвалидов в размере от 2 до 4 процентов среднесписочной численности работников. Работодателям, численность работников которых составляет не менее чем 35 человек и не более чем 100 человек, законодательством субъекта Российской Федерации может устанавливаться квота для приема па работу инвалидов в размере не выше 3 процентов среднесписочной численности работников.
Согласно положениям от 28.10.2002г. № «О квоте для приема на работу инвалидов в » установлено квота в 4 процента от среднесписочной численности работников.
Из содержания данных норм следует, что квота - минимальное количество рабочих мест для граждан, особо нуждающихся в социальной защите и испытывающих трудности в поиске работы, которых работодатель обязан трудоустроить на данном предприятии, в учреждении, организации, включая количество рабочих мест, на которых уже работают граждане указанной категории. В этой связи работодатель обязан ежемесячно представлять органам службы занятости информацию, необходимую для осуществления деятельности по профессиональной реабилитации и содействию занятости инвалидов, а также информацию о наличии вакантных мест (должностей), выполнении квоты для приема на работу инвалидов.
Ведомственная охрана создана Минфином России в соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № «Об организации ведомственной охраны» предназначена для защиты от противоправных посягательств на объекты, находящиеся в сфере ведения Минфина РФ.
Статья 6 Федерального закона № 77-ФЗ «О ведомственной охране» предусматривает, что работниками ведомственной охраны могут быть граждане Российской Федерации, годные по состоянию здоровья и деловым качествам к выполнению задач, возложенных на ведомственную охрану. Работники ведомственной охраны обязаны ежегодно проходить медицинские осмотры, а также периодические проверки на годность к действиям в условиях, связанных с применением физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия.
Выполнение работниками ведомственной охраны Министерства финансов Российской Федерации возложенных на них задач по защите охраняемых объектов от противоправных посягательств сопряжено с риском для собственной жизни, ответственностью за безопасность других лиц. Кроме того, работа в комендатурах связана с особым режимом работы: сменная работа по графику сменности (сутки, и полусутки) с работой в ночное время, длительное пребывание в позе стоя в течение смены. Факторы, характеризующие отклонение от гигиенических норм, вызывающие функциональные изменения, увеличивающие риск повреждения здоровья.
Таким образом, закон предъявляет особые требования к работникам ведомственной охраны, а инвалиды, ввиду ограниченных способностей, не могут быть приняты на работу во вневедомственную охрану, поскольку не в состоянии выполнять возложенные задачи по защите охраняемых объектов Минфина России с применением физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия.
Согласно части 2 статьи 21 Федерального закона от 24.11.1995 г. № 181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации» при исчислении квоты для приема на работу инвалидов в среднесписочную численность работников не включаются работники, условия труда которых отнесены к вредным и (или) опасным условиям труда.
В соответствии со ст.
224 УК РФ
привлечение инвалидов к выполнению тяжелых работ, к работе вредными и (или) опасными условиями труда, работ в ночное время, а также сверхурочных работ и направление в командировки.
Таким образом, исходя из требований Закона «О ведомственной охране», мировой судья обоснованно пришел к выводу, что специальные рабочие места для инвалидов не могут быть созданы в филиале - 89 отряда ФКУ «ГУ «ВО Минфина Росси ввиду особенностей ведомственной охраны.
Оценив представленные доказательства в их совокупности, судья приходит к выводу, что мировым судьей принято законное и обоснованное постановление о прекращении производства по делу в связи с отсутствием в действиях должностного лица начальника филиала 89 отряда ФКУ ГУ ВО Министерства финансов России ФИО1 состава административного правонарушения. Оснований для его отмены нет. Оснований для переоценки доказательств, исследованных мировым судьей, также нет.
Руководствуясь ст.ст.
30.6
-
30.8 КоАП
РФ, судья
РЕШИЛ:
Оставить без изменения постановление мирового судьи судебного участка № судебного района от ДД.ММ.ГГГГ по административному делу № 5-368/15, которым прекращено производство по делу об административном правонарушении по ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ, в отношении начальника филиала 89 отряда ФКУ ГУ ВО Министерства финансов России ФИО1, жалобу Главного управления по труду и занятости населения оставить без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу с даты вынесения его мотивированной части.
Судья: ФИО3
Суд:
Курганский городской суд (Курганская область)
(подробнее)
Иные лица:
Администрация г.Кургана
(подробнее)
Судьи дела:
Огрызков Д.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ