Дело №1-45/2021
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации.
04 июня 2021 г. п.Чертково
Чертковский районный суд Ростовской области в составе:
председательствующего судьи Федосеева В.П.,
при секретаре Поздняковой В.В.,
с участием: государственного обвинителя Левченко Н.А.,
подсудимого Гулиева Ф.М.,
защитника Самойловой О.Е.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении Гулиева Фуада Мовсум оглы, ранее судимого 26.01.2018 г. Миллеровским районным судом Ростовской области по ст.
166
ч.2 п.«а» УК РФ к 1 году 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима, 29.01.2019 г. освобожден по отбытию наказания, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.
322
ч.2 УК РФ, -
У С Т А Н О В И Л:
На основании решения о неразрешении въезда в Российскую Федерацию в отношении иностранного гражданина или лица без гражданства от 25.09.2020 г., вынесенного ГУ МВД России по Ростовской области, гражданину Республики Гулиеву Фуаду Мовсум оглы, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, въезд на территорию Российской Федерации не разрешен до 22.09.2025 г.. Гулиев Ф.М. письменно уведомлен о неразрешении въезда в Российскую Федерацию, ему разъяснена ответственность, предусмотренная ч.2 ст.
322 УК РФ
, после чего он выдворен с территории Российской Федерации. Тем не менее, 22.12.2020 г. в 21 час. 00 мин. Гулиев Ф.М., имея умысел на незаконное пересечение Государственной границы Российской Федерации, будучи уведомленным о неразрешении въезда в Российскую Федерацию, в нарушение положений ст.ст.
9
,
11
Закона Российской Федерации № 4730-1 от 01.04.1993 "О Государственной границе Российской Федерации”, п.п.2 ч.1 ст.
27
Федерального закона от 15.08.1996 №114-ФЗ "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию", на направлении с.Меловое Меловского района Луганской области (Украина) - п.Чертково Чертоквского района Ростовской области (Российская Федерация), в 13500 м юго-юго-западнее домовладения, расположенного по адресу: ул.Транспортная,1 в п.Чертково Чертковского района Ростовской области (Российская Федерация), 700 м западнее домовладения, расположенного по адресу: ул.Транспортная,101 в п.Чертково Чертковского района Ростовской области (Российская Федерация), между делимитационными точками 1069 и 1070, пересек Государственную границу Российской Федерации из Украины в Российскую Федерацию, после чего был задержан сотрудниками ПУ ФСБ России по Ростовской области. Государственная граница Российской Федерации на участке места пересечения Гулиевым Ф.М. в соответствии с Приложением №1 к Договору между Российской Федерацией и Украиной «О российско-украинской Государственной границе», подписанному 28.01.2003 г. и ратифицированному Федеральным Законом РФ от 22.04.2004 г. №24-ФЗ проходит от делимитационной точки 1069 до точки 1070. Мотивом, побудившим Гулиева Ф.М. к совершению преступления, явилось желание попасть на территорию Российской Федерации к своим родственникам.
Допрошенный в судебном заседании в качестве подсудимого Гулиев Фуад Мовсум оглы полностью признал свою вину в совершении инкриминируемого ему преступления по ст.
322
ч.2 УК РФ, пояснил, что он имеет гражданство , хотя всю свою жизнь прожил в РФ. 22.09.2020 г. по решению суда он был выдворен из РФ, некоторое время жил в , затем поехал в для трудоустройства. 18.12.2020 г. он прилетел в , а 21.12.2020 г. по телефону узнал о проблемах со здоровьем своего младшего брата, который проживает в г.Миллерово Ростовской области. Он решил незаконно перейти границу РФ, чтобы попасть к брату, хотя знал, что ему запрещен въезд в РФ, понимал, что поступает неправильно. 22.12.2020 г. при пересечении границы из Украины в РФ его задержали пограничники в п.Чертково. В последнем слове подсудимый Гулиев Ф.М. вновь признал свою вину, раскаялся в содеянном, обещал больше не совершать преступлений.
Помимо полного признания своей вины, вина подсудимого Гулиева Ф.М. в совершении вышеуказанного преступления подтверждается исследованными в судебном заседании совокупностью следующих доказательств:
- показаниями свидетеля ФИО1 о том, что он является сотрудником ПУ ФСБ России по Ростовской области. 22.12.2020 г. он совместно с другими сотрудниками пограничной службы ФИО2. и ФИО3. находился в пограничном наряде по охране Государственной границы РФ в районе южного переезда в п.Чертково, возле базы ЭЧК. Около 21 час. в районе оградительного забора со стороны с.Меловое Украины они заметили неизвестного мужчину с сумкой, который через проем в заборе пересек границу и прошел на территорию РФ. После команды «Стой» мужчина был остановлен пограничным нарядом, представился гражданином Гулиевым Ф.М., предъявил зарубежный паспорт, сказал, что заблудился и не знает, где находится. После доставления Гулиева Ф.М. в пограничное отделение было установлено, что последнему официально запрещен въезд в РФ;
- показаниями свидетеля ФИО2, сотрудника ПУ ФСБ России по Ростовской области, который подтвердил событие и обстоятельства задержания Гулиева Ф.М. после незаконного пересечения последним Государственной границы РФ, изложенные в показаниях свидетеля ФИО1
- показаниями свидетеля ФИО4 о том, что он является сотрудником ПУ ФСБ России по Ростовской области. 23.12.2020 г. он принимал участие в качестве специалиста при осмотре участка местности, прилежащего к Государственной границе РФ, в районе базы «Леонтий» в направлении п.Чертково РФ - с.Меловое Украина с участием подсудимого Гулиева Ф.М.. В ходе осмотра Гулиев Ф.М. добровольно показал место, где он пересек границу через проем в инженерном сооружении - оградительном заборе, который в том месте был сломан, на снегу находились его следы обуви. Он также зафиксировал делимитационные точки места пересечения границы Гулиевым Ф.М. на местности. Со слов Гулиева Ф.М., тот знал, что ему запрещен въезд в РФ, но он заблудился;
- показаниями свидетеля ФИО5 о том, что он работает младшим инспектором ЦВСИГ МУ МВД России «Новочеркасское» Ростовской области. По роду своей служебной деятельности им был принят Гулиев Ф.М., который поступил в ЦВСИГ по административному постановлению суда на принудительное выдворение за пределы РФ. В ходе беседы с Гулиевым Ф.М. при формировании его личного дела он ознакомил под роспись и вручил последнему копию уведомления от 18.02.2020 г. о запрете въезда в РФ, разъяснил положения закона;
- материалами оперативно-розыскной деятельности ПУ ФСБ Росси по Ростовской области в отношении иностранного гражданина Гулиева Ф.М. от 23.12.2020 г., в том числе актом обследования участка местности, где Гулиев Ф.М. незаконно пересек Государственную границу РФ (л.д.14-20);
- постановлением Миллеровского районного суда Ростовской области от 18.02.2020 г. в отношении Гулиева М.Ф., которым он признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
18.8
ч.1.1 КоАП РФ, и ему назначено административное наказание в виде штрафа в размере 2000 руб. с административным выдворением за пределы РФ в форме принудительного выдворения с содержанием в ЦВСИГ МУ МВД России «Новочеркасское» Ростовской области (л.д.32-33);
- решением УВМ ГУ МВД России по Ростовской области о неразрешении въезда в Российскую Федерацию гражданину Республики Гулиеву Ф.М. сроком до 22.09.2025 г. (л.д.30-31);
- уведомлением ЦВСИГ МУ МВД России «Новочеркасское» Ростовской области гражданина Гулиева Ф.М. от 18.02.2020 г. о запрете ему в соответствии ч.2 ст.
27
Федерального закона РФ от 15.08.1996 №114-ФЗ "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" въезда в Российскую Федерацию в течение 5 лет со дня депортации за пределы Российской Федерации и разъяснение положений ч.2 ст.
322 УК РФ
(л.д.28, 86-89).
Оценивая полученные в ходе судебного разбирательства доказательства вины подсудимого в их совокупности, суд квалифицирует действия Гулиева Ф.М. по ст.
322
ч.2 УК РФ как пересечение Государственной границы Российской Федерации при въезде в Российскую Федерацию иностранным гражданином, въезд которому в Российскую Федерацию заведомо для виновного не разрешен по основаниям, предусмотренным законодательством Российской Федерации.
Суд полагает, что исследованными доказательствами полностью доказана вина Гулиева Ф.М. в совершении вышеописанного преступления, которая соответствует фактическим обстоятельствам дела, основана на достаточной совокупности доказательств, достоверность, относимость и допустимость которых у суда не вызывает.
Доказательства по делу, подтверждающие эти обстоятельства, по мнению суда, добыты надлежащим образом в соответствии с уголовно-процессуальным законодательством РФ и являются достоверными и допустимыми, согласуются между собой, оснований не доверять показаниям свидетелей обвинения либо сомневаться в достоверности других доказательствах у суда не имеется, поскольку показания данных лиц последовательны, существенных противоречий в их показаниях относительно значимых для дела обстоятельств, ставящих эти показания под сомнение, а также которые могли повлиять на вывод суда о виновности Гулиева Ф.М. в указанном преступлении, не имеется и судом не установлено. Они согласуются как между собой, так и со всей совокупностью представленных стороной обвинения доказательств.
Сведений о заинтересованности в исходе дела допрошенных по делу свидетелей обвинения, в том числе сотрудника ЦВСИГ МУ МВД России «Новочеркасское» Ростовской области ФИО5., не установлено, оснований для оговора ими подсудимого Гулиева Ф.М. не имеется.
Допустимость протоколов процессуальных действий и достоверность зафиксированных в них сведений проверены судом. Данных, свидетельствующих о недостоверности информации, отраженной в представленных суду документах, не установлено.
Обстоятельства, предусмотренные ст.
73 УПК РФ
, установлены органом дознания и нашли свое подтверждение в судебном разбирательстве.
Оснований сомневаться в законности проведенных по уголовному делу оперативно-розыскных мероприятий в отношении Гулиева Ф.М., у суда не имеется. По убеждению суда, все ОРМ проведены сотрудниками органов ПУ ФСБ России по Ростовской области на законных основаниях и в соответствии с требованиями Федерального Закона от 12.08.1995 г. №144-ФЗ «Об оперативно-розыскной деятельности» (с измен. и дополн.), нарушений, влекущих признания результатов ОРМ недопустимым доказательством, судом не установлено.
Нарушений права на защиту Гулиева Ф.М. в ходе дознания судом не допущено.
Согласно заключению не нуждается (л.д.144-145).
Указанное преступление Гулиевым Ф.М. совершено с прямым умыслом, так как он осознавал, что пересекает Государственную границу в случае, когда ему, как иностранному гражданину, заведомо не разрешен въезд в Российскую Федерацию по основаниям, предусмотренным законодательством Российской Федерации.
Об осведомленности иностранного гражданина Гулиева Ф.М. о запрете на въезд в Российскую Федерацию свидетельствует факт вручения ему под роспись уведомления о принятии в отношении его решения о неразрешении въезда в Российскую Федерацию и получения его копии, в котором указан срок запрета в течение 5 лет.
Довод подсудимого Гулиева Ф.М. об его неосведомленности о сроке запрета въезда в Российскую Федерацию проверен судом и отвергнут по указанным выше основаниям.
Таким образом, с учетом изложенного, поведения подсудимого Гулиева Ф.М. на протяжении дознания и судебного следствия, суд признает его вменяемым и подлежащим уголовной ответственности за содеянное, а совокупность представленных обвинением доказательств - достаточной для признания его виновным в совершении вышеуказанного преступления.
В соответствии с положениями ч.1 ст.
6 УК РФ
наказание, применяемое к лицу, совершившему преступление, должно быть справедливым, то есть соответствовать характеру и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения и личности виновного.
Определяя вид и меру наказания подсудимому Гулиеву Ф.М., суд учитывает характер и степень общественной опасности совершённого им преступления, цель и мотив преступления, данные об его личности, обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи.
Суд принимает во внимание, что Гулиев Ф.М. вину свою признал полностью, раскаялся в содеянном, активно способствовал раскрытию и расследованию преступления.
Совокупность данных обстоятельств суд признает смягчающими наказание подсудимому Гулиева Ф.М..
Обстоятельством, отягчающим наказание подсудимому Гулиеву Ф.М., в силу п.»а» ч.1 ст.
63 УК РФ
суд признает рецидив преступлений, так как он имеет непогашенную судимость по приговору Миллеровского районного суда Ростовской области от 26.01.2018 г. по ст.
166
ч.2 п.«а» УК РФ
При этом, суд учитывает данные о личности подсудимого: Гулиев Ф.М. является гражданином Республики, не имеет регистрации на территории РФ, на учете у нарколога и психиатра не состоит, характеризуется удовлетворительно, ранее по месту работы характеризовался положительно.
Таким образом, исходя из критериев назначения наказания, установленных ст.
60 УК РФ
, принимая во внимание характер и степень общественной опасности содеянного, обстоятельства совершения преступления, данные о личности подсудимого, а также учитывая характер и степень общественной опасности ранее совершенного преступления, обстоятельства, в силу которых исправительное воздействие предыдущего наказания оказалось недостаточным (ст.
68 УК РФ
), суд приходит к выводу, что исправление, перевоспитание подсудимого и достижение целей уголовного наказания, закрепленных в ч.2 ст.
43 УК РФ
, невозможны без изоляции его от общества, и полагает необходимым назначить Гулиеву Ф.М. наказание в виде лишения свободы на определенный срок с учетом положений ст.
68 УК РФ
.
По мнению суда, именно наказание в виде реального лишения свободы будет отвечать принципу справедливости наказания, целям исправления подсудимого Гулиева Ф.М. и предупреждения совершения им новых преступлений.
Исходя из вышеуказанных обстоятельств, материального положения подсудимого, суд не усматривает оснований для назначения Гулиеву Ф.М. других видов наказаний, предусмотренных санкцией ст.
322
ч.2 УК РФ.
Суд также не усматривает исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, ролью виновного, его поведением во время или после совершения преступления и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенного подсудимым Гулиевым Ф.М. преступления, то есть для назначения наказания с применением положений ст.ст.
64
,
73 УК РФ
, а также изменения категории преступления на менее тяжкую в соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
.
Основанием для применения ч.3 ст.
68 УК РФ
является установление судом смягчающих обстоятельств, предусмотренных ст.
61 УК РФ
. Судом в отношении Гулиева Ф.М. установлены смягчающие обстоятельства, в том числе и предусмотренное ст.
61 УК РФ
, - п.»и» ч.1 ст.
61 УК РФ
- активно способствование раскрытию и расследованию преступления. Однако с учетом совокупности смягчающих и отягчающего наказание обстоятельств, данных о личности Гулиева Ф.М., склонного к совершению преступлений, суд считает невозможным при назначении ему наказания применение ч.3 ст.
68 УК РФ
.
В соответствии с п.«в» ч.1 ст.
58 УК РФ
суд полагает необходимым назначить Гулиеву Ф.М. вид исправительного учреждения – исправительную колонию строгого режима.
Вещественных доказательств и процессуальных издержек по уголовному делу не имеется.
Принимая во внимание вышеизложенные обстоятельства, суд считает необходимым до вступления приговора суда в законную силу меру пресечения подсудимому Гулиеву Ф.М. оставить без изменения – содержание под стражей.
Руководствуясь ст.ст.
296
-
299
,
302
-
304
,
307
-
309 УПК РФ
, суд -
П Р И Г О В О Р И Л :
Признать Гулиева Фуада Мовсум оглы виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
322 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок 1 (один) год 5 (пять) месяцев с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Срок отбытия наказания Гулиеву Ф.М. исчислять со дня вступления приговора суда в законную силу.
Зачесть в соответствии с п.«а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
в срок наказания время содержания Гулиева Ф.М. под стражей с 24.12.2020 г. до дня вступления приговора суда в законную силу из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Меру пресечения Гулиеву Ф.М. до вступления приговора в законную силу оставить без изменения - содержание под стражей.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Ростовский областной суд в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным Гулиевым Ф.М. в тот же срок со дня вручения ему копии приговора суда. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный Гулиев Ф.М. вправе в 10-дневный срок со дня получения копии приговора суда ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции. Кроме того, осужденный Гулиев Ф.М. в тот же срок также вправе ходатайствовать об участии в суде апелляционной инстанции в случае принесения по делу апелляционных представления или жалобы, затрагивающих его интересы.
Председательствующий
Суд:
Чертковский районный суд (Ростовская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Гулиев Фуад Мовсум оглы
(подробнее)
Иные лица:
Самойлова Ольга Евгеньевна
(подробнее)
Левченко Н.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Федосеев В.П. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ