Дело №5-220/2021
76RS0017-01-2021-001331-78
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
03 июня 2021 года г. Ярославль
Судья Ярославского районного суда Ярославской области Востриков В.В.,
при секретаре Шабаровой К.С.,
с участием лица, в отношении которого ведётся производство по делу об административном правонарушении, Чэнь Я,
переводчика Чжао Юйцзян,
рассмотрев в судебном заседании дело об административном правонарушении, предусмотренном ст.
18.8
ч. 1.1 КоАП РФ, в отношении
Чэнь Я,
у с т а н о в и л:
02 июня 2021 года около 09 часов 30 минут сотрудниками ЦПЭ УМВД России по и сотрудниками Росгвардии в рамках оперативно – поискового мероприятия «Стройка» осуществлялась проверка швейного производственного помещения и общежития, расположенного по адресу: , где была выявлена гражданка Китая Чэнь Я, ДД.ММ.ГГГГ года рождения.
Согласно сведениям АС ЦБДУИГ гражданка Китая ФИО5, ДД.ММ.ГГГГ г.р., въехала на территорию Российской Федерации ДД.ММ.ГГГГ по деловой визе 24 №, срок действия которой с 25.07.2019 по 23.07.2020 с целью «деловая», что подтверждается миграционной картой 4619 №, выданной на КПП «Шереметьево-2». В соответствии с п. 17 Постановления Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ № период действия визы 90 дней из каждого периода 180 суток. На миграционный учет на территории РФ не была поставлена. Срок законного пребывания у гр. Китая ФИО5 на территории РФ закончился ДД.ММ.ГГГГ. С ДД.ММ.ГГГГ по настоящее время находится незаконно на территории РФ, каких-либо документов, позволяющих законно пребывать на территории РФ не оформляла. Гражданка понимает, что находится незаконно на территории Российской Федерации.
Таким образом, с 18.11.2019 в соответствии со ст.
25.10
Федерального закона от 15.08.1996 № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» гражданка является незаконно находящейся на территории Российской Федерации, так как уклонилась от выезда с территории Российской Федерации.
03 июня 2021 года ст. инспектором ОВМ ОМВД России по Ярославскому району капитаном полиции Лукьяновой Ю.Г. составлен протокол об административном правонарушении по факту нарушения Чэнь Я миграционного законодательства РФ.
В судебном заседании Чэнь Я виновной себя в совершении административного правонарушения признала полностью.
Кроме того, факт совершения административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, и виновность Чэнь Я в его совершении подтверждены совокупностью доказательств, достоверность и допустимость которых сомнений не вызывают, а именно: протоколом № 18.8/21/53 об административном правонарушении; объяснением Чэнь Я; сведениями, изложенными в национальном паспорте Чэнь Я; миграционной картой и отрывной часть бланка уведомления о прибытии иностранного гражданина или лица без гражданства; рапортом ст. оперуполномоченного ЦПЭ УМВД России по Ярославской области Шумова А.Э.; сведениями АС ЦБДУИГ ФМС России.
Суд доверяет указанным выше материалам дела, поскольку они получены в соответствии с требованиями закона.
Суд полагает, что действия Чэнь Я правильно квалифицированы по ст.
18.8
ч. 1.1 Кодекса РФ об административных правонарушениях, как нарушение иностранным гражданином режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, а равно в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания.
В силу требований п. 2. ст.
5
Федерального закона от 20.07.2002 № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного настоящим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации.
В соответствии со ст.
25.10
Федерального Закона РФ от 15.08.1996 № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» иностранный гражданин, не имеющий документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, либо уклоняющиеся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, является незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несет ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Судом установлено, что гражданка Китая Чэнь Я пребывала на территории Российской Федерации без документов, подтверждающих право на проживание (пребывание) на территории Российской Федерации, уклонилась от выезда.
В качестве обстоятельств, смягчающих ответственность Чэнь Я, признаю: полное признание вины, раскаяние, наличие несовершеннолетнего ребенка.
Обстоятельств, отягчающих ответственность Чэнь Я, не установлено.
Исходя из установленных обстоятельств дела, личности Чэнь Я, ее материального и семейного положения, усматривается возможным назначить ей штраф в минимальном размере с административным выдворением за пределы Российской Федерации в форме самостоятельного контролируемого выезда.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
29.9
и
29.10 КоАП
РФ, судья
п о с т а н о в и л :
признать Чэнь Я виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
18.8
ч. 1.1 КоАП РФ, по которой назначить ей наказание в виде штрафа в размере 2000 рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации в форме самостоятельного контролируемого выезда.
Сумма штрафа подлежит уплате по следующим реквизитам: УИН 188891769990004859156, получатель УФК по Ярославской области (для УМВД России по Ярославской области) по следующим реквизитам: ИНН 7605009611, КПП 760401001, ОКТМО 78701000, номер счета получателя платежа 40101810700000010010 в ГРКЦ ГУ Банка России по Ярославской области, БИК 047888001, (наименование платежа - штраф по ст.
18.8 КоАП
РФ, протокол №/1808/21/48 от 02.06.2021), КБК 18811601181019000140.
Разъяснить, что согласно ч. 1.1 ст.
32.2 КоАП
РФ административный штраф, назначенный иностранному гражданину или лицу без гражданства одновременно с административным выдворением за пределы Российской Федерации, должен быть уплачен не позднее следующего дня после дня вступления в законную силу соответствующего постановления по делу об административном правонарушении.
В соответствии с ч. 7 ст.
21
ФЗ «Об исполнительном производстве» срок предъявления постановления к исполнению 2 года со дня вступления постановления в законную силу.
Постановление может быть обжаловано в течение 10 суток со дня вручения или получения его копии в Ярославский областной суд через Ярославский районный суд.
Судья В.В. Востриков
Суд:
Ярославский районный суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Чэнь Я
(подробнее)
Судьи дела:
Востриков В.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ