Судья Кашаев Б.В.
№ 22-730/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Псков
16 октября 2020 года
Суд апелляционной инстанции по уголовным делам Псковского областного суда в составе:
председательствующего судьи Козловой Т.Г.,
при секретаре Шевчук В.С.,
с участием: прокурора отдела прокуратуры Псковской области Комарницкой О.М., обвиняемого Черных М.В., посредством видеоконференц-связи,
защитника - адвоката Алексеевой О.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Алексеевой О.А. в интересах обвиняемого Черных М.В. на постановление Псковского городского суда Псковской области от 07 октября 2020 года, которым в отношении Черных М.В., **.**.**** года рождения, уроженца г. П., обвиняемого в совершении четырех преступлений, предусмотренных п. «а» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
, преступления, предусмотренного п.п. «а, г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
, двух преступлений, предусмотренных ч 3 ст.
30
- п. «а» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
, преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
- п.п. «а, г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
, продлен срок содержания под стражей на 02 месяца 00 суток, а всего до 10 месяцев 00 суток, то есть по 11 декабря 2020 года включительно.
Заслушав доклад судьи Козловой Т.Г., выступление обвиняемого Черных М.В. и его защитника Алексеевой О.А., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Комарницкой О.М., указавшей на отсутствие оснований к отмене либо изменению судебного решения, суд
УСТАНОВИЛ:
**.**.**** СЧ СУ УМВД России по Псковской области возбуждено уголовное дело №*** в отношении неустановленного лица по факту незаконного сбыта **.**.**** года в период времени с около гаража действующему в рамках оперативно-розыскного мероприятия «Проверочная закупка», наркотического средства метамфетамин общей массой 0,897 гр., то есть по признакам состава преступления, предусмотренного п.п. «а, б» ч.3 ст.
228.1 УК РФ
.
В последующем указанное уголовное дело соединено в одно производство с 9-тью уголовными делами, возбужденными по фактам незаконного сбыта наркотических средств в г. Пскове и Псковском районе.
12 февраля 2020 года Черных М.В. в порядке ст.
91
,
92 УПК РФ
задержан в качестве подозреваемого в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч.3 ст.
228.1 УК РФ
, и ему предъявлено обвинение в совершении указанного преступления.
Постановлением Псковского городского суда от 13 февраля 2020 года Черных М.В. избрана мера пресечения в виде заключения под стражу на 02 месяца 00 суток, то есть по 11 апреля 2020 года включительно.
01 июня 2020 Черных М.В. предъявлено обвинение в совершении четырех преступлений, предусмотренных п.«а» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
, преступления, предусмотренного п.п.«а, г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
, двух преступлений, предусмотренных ч.3 ст.
30
-п.«а» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
, преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
- п.п. «а, г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
.
Срок предварительного следствия по уголовному делу в установленном законом порядке неоднократно продлевался, очередной раз - до 10 месяцев 00 суток, то есть до 12 декабря 2020 года.
Срок содержания обвиняемого Черных М.В. под стражей также неоднократно продлевался, в очередной раз обжалуемым постановлением Псковского городского суда от 07 октября 2020 года этот срок продлен на 02 месяца 00 суток, а всего до 10 месяцев 00 суток, то есть по 11 декабря 2020 года включительно.
В апелляционной жалобе адвокат Алексеева О.А. выражает несогласие с постановлением суда, находит его незаконным и необоснованным.
В обоснование доводов указывает на то, что в настоящее время обстоятельства, послужившие основанием для избрания Черных М.В. меры пресечения в виде заключения под стражу, изменились. Так, по мнению автора жалобы, тяжесть предъявленного Черных М.В. обвинения как основание полагать, что он может скрыться от следствия и суда, на данном этапе расследования уже утратила свою актуальность. Выводы следствия и суда о том, что Черных М.В. может продолжить заниматься преступной деятельностью, также не могут быть приняты во внимание, поскольку Черных М.В. ранее к уголовной ответственности не привлекался, на момент задержания был официально трудоустроен и намеревался приступить к работе, запрещенные вещества, обнаруженные в ходе обыска у Черных М.В., из незаконного оборота были изъяты. Кроме того, полагает, что с учетом объема проведенных следственных и процессуальных действий по уголовному делу риск вмешательства Черных М.В. в ход предварительного следствия существенно снизился.
Считает, что следователь мотивирует продление срока содержания Черных М.В. под стражей необходимостью проведения следственных действий, указанных в предыдущих ходатайствах, что, по мнению адвоката, свидетельствует о неэффективности расследования уголовного дела.
Отмечает, что Черных М.В. имеет положительные характеристики, социально адаптирован, имеет ряд заболеваний, требующих лечения, до заключения под стражу проживал по месту своей регистрации.
Просит постановление суда изменить, избрать в отношении Черных М.В. меру пресечения в виде домашнего ареста.
Проверив поступившие материалы, выслушав стороны, изучив и оценив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции не находит оснований для изменения и отмены обжалуемого постановления исходя из следующего.
Гарантируемое Конституцией РФ право на свободу и личную неприкосновенность (ч. 1 ст.
22
) в силу ч. 3 ст.
55 Конституции
РФ может быть ограничено федеральным законом лишь в той мере, в какой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других граждан.
В силу ст. ст.
97
,
99
,
108 УПК РФ
заключение под стражу в качестве меры пресечения применяется в отношении подозреваемого (обвиняемого) в совершении преступлений, за которые уголовным законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше трех лет при невозможности применения иной, более мягкой, меры пресечения, при наличии достаточных оснований полагать, что он скроется от следственных органов или суда, может заниматься преступной деятельностью, угрожать участникам уголовного судопроизводства, а также может уничтожить доказательства либо иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу. Наряду с названными основаниями должны учитываться тяжесть совершенного преступления, данные о личности, состояние здоровья, семейное положение, род занятий и другие существенные обстоятельства.
Согласно ч. 2 ст.
109 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2-х месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения этот срок может быть продлен судьей до 6 месяцев, в отношении лиц, обвиняемых в совершении тяжких и особо тяжких преступлений, в случаях особой сложности уголовного дела и при наличии оснований для избрания этой меры пресечения - до 12 месяцев.
Согласно ч.1 ст.
110 УПК РФ
, мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более мягкую, когда изменяются основания для ранее избранной меры пресечения, предусмотренные ст. ст.
97
и
99 УПК РФ
.
Данные требования закона судом выполнены.
Ходатайство о продлении срока содержания Черных М.В. под стражей составлено уполномоченным на то должностным лицом с согласия руководителя следственного органа, к ходатайству приложены необходимые материалы, подтверждающие изложенные в нем доводы.
Задержание Черных М.В. произведено при наличии оснований и с соблюдением порядка задержания, предусмотренного ст.ст.
91
-
92 УПК РФ
. Порядок привлечения его в качестве обвиняемого и предъявления ему обвинения, регламентированный главой 23 УПК РФ, соблюден.
Вывод суда об обоснованности подозрений в причастности Черных М.В. к совершению инкриминируемых ему преступлений подтверждается исследованными в судебном заседании материалами дела.
Продление избранной в отношении Черных М.В. меры пресечения обусловлено необходимостью проведения ряда следственных действий, перечень которых приведен следователем в своем ходатайстве и которые принимались судом во внимание при решении вопроса о продлении срока содержания обвиняемого под стражей.
Судом также учитывалась особая сложность уголовного дела, о которой свидетельствует выполнение значительного количества следственных и процессуальных действий, в том числе экспертных исследований, требующих длительных временных затрат, а также многоэпизодность инкриминированной обвиняемому преступной деятельности в составе организованной группы и количество лиц, привлекаемых к уголовной ответственности.
Вопреки утверждению, содержащемуся в апелляционной жалобе, обстоятельства, послужившие основанием для избрания Черных М.В. меры пресечения в виде заключения под стражу, не отпали и не изменились, выводы суда о наличии оснований, предусмотренных ст.
97
,
99 УПК РФ
, для продления избранной в отношении Черных М.В. меры пресечения в виде заключения под стражу мотивированы, основаны на материалах дела.
Признавая необходимость сохранения Черных М.В. меры пресечения в виде заключения под стражу, суд обоснованно исходил из того, что он обвиняется в совершении 5-ти особо тяжких преступлений и 3-х покушений на особо тяжкое преступление в сфере незаконного оборота наркотических средств и психотропных веществ, в составе организованной группы, за каждое из которых законом предусмотрено наказание исключительно в виде лишения свободы на длительный срок, на момент задержания проживал в квартире, которую, по мнению следствия, использовал для занятия преступной деятельностью, по делу продолжается проведение оперативно-розыскных мероприятий, направленных на сбор и закрепление доказательств вины Черных М.В., а также на установление соучастников инкриминируемых ему преступлений и источника поступления наркотических средств и психотропных веществ; обвиняемый семейными отношениями не обременен, на иждивении никого не имеет, является потребителем наркотических средств.
С учетом данных обстоятельств, суд, вопреки доводам жалобы, пришел к обоснованному выводу о том, что, находясь на свободе, Черных М.В. может скрыться под тяжестью предъявленного обвинения от органов предварительного следствия и суда, продолжить заниматься преступной деятельностью и сообщить иным лицам, не установленным следствием, данные предварительного следствия, чем воспрепятствовать производству по уголовному делу.
Судом обсуждался вопрос о возможности применения к обвиняемому иной меры пресечения, не связанной с содержанием под стражей, в том числе домашнего ареста, однако оснований для этого суд не усмотрел. Не усматривает таких оснований, исходя из необходимости обеспечения надлежащих условий производства по уголовному делу, охраны прав и законных интересов всех участников процесса, и суд апелляционной инстанции.
Срок, на который продлена избранная в отношении Черных М.В. мера пресечения в виде заключения под стражу, не выходит за пределы установленного в настоящее время срока предварительного следствия и, исходя из объема запланированных следственных и процессуальных действий, является разумным.
Вопреки доводам жалобы защитника, фактов, свидетельствующих о неэффективности производства предварительного расследования с предыдущего продления в отношении Черных М.В. меры пресечения в виде заключения под стражу, судом первой инстанции обоснованно не установлено.
Каких-либо объективных данных, свидетельствующих о невозможности содержания Черных М.В. под стражей по состоянию здоровья, в том числе об оказании ненадлежащей медицинской помощи обвиняемому, в представленных материалах не имеется и в суд апелляционной инстанции сторонами не представлено. Согласно медицинской справке от **.**.**** филиала Больница №3 ФКУЦЗ МСЧ-78 ФСИН России, Черных М.В. по состоянию здоровья может содержаться в условиях СИЗО (т.2, л.д.101).
Нарушений уголовно-процессуального закона, а также нарушений прав, предусмотренных Конституцией РФ и Конвенцией о защите прав человека и основных свобод, влекущих отмену обжалуемого постановления, суд апелляционной инстанции не усматривает.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Псковского городского суда от 07 октября 2020 года о продлении срока содержания под стражей в отношении обвиняемого Черных М.В. оставить без изменения, апелляционную жалобу адвоката Алексеевой О.А. - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в Третий кассационный суд общей юрисдикции в порядке, предусмотренном гл. 47.1 УПК РФ.
Председательствующий Т.Г. Козлова
Суд:
Псковский областной суд (Псковская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Козлова Татьяна Геннадьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ