судья Куц О.Н. № 22к-2150/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ставрополь 20 мая 2020 г.
Ставропольский краевой суд в составе:
председательствующего судьи Соловьева В.А.,
при секретаре Кийло Г.И.,
с участием: прокурора Анисимовой О.А.,
заинтересованного лица Карманчикова А.Т.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе представителя заявителя Гецман А.И. – адвоката Аджакаева Р.М. на постановление Нефтекумского районного суда Ставропольского края от 13 марта 2020 г., которым оставлена без удовлетворения жалоба Гецмана ФИО10 о признании необоснованным постановления начальника ОД ОМВД России по Нефтекумскому городскому округу Панина А.И. от 19 января 2020 г. об отказе в возбуждении уголовного дела в отношении ФИО5 по ч. 2 и ч. 5 ст.
128.1 УК РФ
.
Изучив доводы апелляционной жалобы, представленные материалы, заслушав выступление заинтересованного лица Карманчикова А.Т. и прокурора Анисимовой О.А. об оставлении постановления без изменения, суд апелляционной инстанции
установил:
по основаниям, изложенным в обжалуемом постановлении, оставлена без удовлетворения жалоба заявителя Гецмана А.И. о признании необоснованным постановления начальника ОД ОМВД России по Нефтекумскому городскому округу Панина А.И. от 19 января 2020 г. об отказе в возбуждении уголовного дела в отношении ФИО5 по ч. 2 и ч. 5 ст.
128.1 УК РФ
.
Не согласившись с постановлением суда, представитель заявителя – адвокат Аджакаев Р.М. подал апелляционную жалобу, в которой считает постановление незаконным, в связи с нарушением закона и Конституции РФ, вынесенным без учета фактических обстоятельств по делу. По его мнению, суд первой инстанции продублировал постановление начальника ОД ОМВД России по Нефтекумскому городскому округу. Ни одно из оснований указанных в жалобе заявителя Гецмана А.И. в постановление суда не опровергнуто, материалы проверки по жалобе надлежащим образом судом не были исследованы. Настаивает на том, что в действиях ФИО5 имеются все признаки преступления, предусмотренные ч. 5 ст.
128.1 УК РФ
. Просит постановление отменить.
В возражениях на апелляционную жалобу помощник прокурора Нефтекумского района Ставропольского края Иванов К.О. считает постановление суда законным и обоснованным, указывая, что нарушений требований уголовного и уголовно-процессуального закона, а также каких-либо нарушений, способных причинить ущерб конституционным правам заявителя, затруднить его доступ к правосудию, не установлено. Просит оставить его без изменения, апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Проверив представленные материалы дела, изучив доводы апелляционной жалобы, выслушав мнения участников процесса, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
В соответствии со ст.
125 УПК РФ
в суд могут быть обжалованы постановления дознавателя, следователя и руководителя следственного органа об отказе в возбуждении уголовного дела, о прекращении уголовного дела, а равно иные решения и действия (бездействие) дознавателя, следователя, руководителя следственного органа и прокурора, которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства либо затруднить доступ граждан к правосудию.
Вопреки доводам, содержащимся в апелляционной жалобе, суд первой инстанции всесторонне проверил доводы жалобы, исследовал представленные в суд материалы, в том числе материал проверки по заявлению Гецмана А.И. о совершенном преступлении, и, правильно установив фактические обстоятельства, связанные с рассмотрением жалобы, пришел к обоснованному выводу о необходимости оставления жалобы заявителя, поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
, без удовлетворения.
Проверка по обращению Гецман А.И. была проведена полно, объективно, всесторонне, все пояснения были изучены, оценены для принятия законного и обоснованного решения.
Суд первой инстанции обоснованно пришел к правильному выводу, что постановление об отказе в возбуждении уголовного дела по заявлению Гецман А.И. о привлечении к уголовной ответственности ФИО5 мотивировано, обоснованно и каких-либо процессуальных нарушений со стороны начальника ОД ОМВД России по Нефтекумскому городскому округу Панина А.И. при вынесении данного постановления, влекущих необходимость признания данного постановления незаконным или необоснованным, не имеется.
Кроме того, заявителю Гецману А.И. начальником ОД ОМВД России по Нефтекумскому городскому округу Паниным А.И. разъяснен порядок возбуждения уголовного дела частного обвинения и его право обратиться с указанным заявлением к мировому судье.
Таким образом, несогласие заявителя Гецмана А.И. с постановлением об отказе в возбуждении уголовного дела, вынесенным начальником ОД ОМВД России по Нефтекумскому городскому округу Паниным А.И. по итогам рассмотрения сообщения о преступлении, не свидетельствует о том, что указанным должностным лицом допущены действия (бездействие), способные причинить ущерб конституционным правам и свободам заявителя либо затруднить его доступ к правосудию.
Доводы апелляционной жалобы представителя заявителя о наличии в действиях ФИО5 объективной и субъективной стороны преступления, предусмотренного ч. 5 ст.
128.1 УК РФ
, не могут быть приняты во внимание, поскольку суд не должен предрешать вопросы, которые впоследствии могут стать предметом судебного разбирательства по уголовному делу и не вправе делать выводы о фактических обстоятельствах дела, об оценке доказательств и квалификации деяния.
Нарушений уголовно-процессуального закона при рассмотрении жалобы не допущено. Разбирательство жалобы проведено с соблюдением установленного порядка.
Постановление суда, вопреки доводам апелляционной жалобы, соответствует ч. 4 ст.
7 УПК РФ
, является законным, обоснованным и мотивированным.
Таким образом, оснований для отмены или изменения обжалуемого постановления, в том числе по доводам апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции не усматривает.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
постановил:
постановление Нефтекумского районного суда Ставропольского края от 13 марта 2020 г., которым оставлена без удовлетворения жалоба Гецмана ФИО11 о признании необоснованным постановления начальника ОД ОМВД России по Нефтекумскому городскому округу Панина А.И. от 19 января 2020 г. об отказе в возбуждении уголовного дела в отношении ФИО5 по ч. 2 и ч. 5 ст.
128.1 УК РФ
, оставить без изменения, апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Судья Соловьев В.А.
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 11 августа 2020 г. по делу № 3/10-9/2020
Апелляционное постановление от 8 июля 2020 г. по делу № 3/10-9/2020
Апелляционное постановление от 26 мая 2020 г. по делу № 3/10-9/2020
Апелляционное постановление от 20 мая 2020 г. по делу № 3/10-9/2020
Апелляционное постановление от 5 марта 2020 г. по делу № 3/10-9/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
