Дело №
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
20 мая 2020 года
Суд апелляционной инстанции в составе судьи Октябрьского районного суда Фирсова А.А., при секретаре ФИО1,
с участием подсудимой ФИО7, ее защитника ФИО2,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу ФИО3 на постановление мирового судьи судебного участка № от ДД.ММ.ГГГГ, которым уголовное дело по заявлению частного обвинения ФИО3 о привлечении ФИО7 к уголовной ответственности по ст.
128.1 УК РФ
прекращено на основании п.2 ч.1 ст.
24 УПК РФ
в связи с отсутствием в деянии состава преступления,
У С Т А Н О В И Л:
ФИО3 обратился к мировому судье с заявлением частного обвинения о привлечении ФИО7 к уголовной ответственности по ст.
128.1 УК РФ
.
Постановлением мирового судьи судебного участка № от ДД.ММ.ГГГГ уголовное дело по заявлению частного обвинения ФИО3 о привлечении ФИО7 к уголовной ответственности по ст.
128.1 УК РФ
прекращено на основании п.2 ч.1 ст.
24 УПК РФ
, в связи с отсутствием в деянии состава преступления.
В апелляционной жалобе от ДД.ММ.ГГГГ ФИО3 выразил несогласие с постановлением мирового судьи, указывая на его незаконность и не обоснованность, считая, что суд не принял во внимание направленное им в суд ходатайство о рассмотрении дела в его отсутствие и допуске к участию в уголовном деле его представителя по доверенности ФИО4 и адвоката ФИО5, что нарушает его право на судебную защиту от преступления и препятствует его доступу к правосудию, в связи с чем просил постановление отменить и направить дело на новое рассмотрение в ином составе суда.
В судебное заседание частный обвинитель ФИО3 и его защитник ФИО5, будучи надлежащим образом извещенными о времени и месте заседания, не явились; уважительных причин своей неявки суду не представили.
Выслушав мнение ФИО7 и ее защитника ФИО2, не возражавших против прекращения апелляционного производства по жалобе, суд полагает следующее.
В соответствии с ч. 4 ст.
389.12 УПК РФ
в случае неявки в суд без уважительной причины частного обвинителя, его представителя, подавших апелляционную жалобу, суд апелляционной инстанции прекращает апелляционное производство по его жалобе.
Таким образом, в связи с отсутствием уважительных причин неявки в судебное заседание частного обвинителя и его защитника, извещенных надлежащим образом, апелляционное производство по уголовному делу подлежит прекращению.
На основании изложенного и руководствуясь п. 10 ч. 1 ст.
389.20 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л :
Прекратить апелляционное производство по апелляционной жалобе частного обвинителя ФИО3 на постановление мирового судьи судебного участка № от ДД.ММ.ГГГГ.
Постановление может быть обжаловано в вышестоящий суд в порядке, предусмотренном главами 47.1 и 48.1 УПК РФ.
Судья: А.А. Фирсов Апелляционное постановление вступило в законную силу 20.05.2020 года
Суд:
Октябрьский районный суд г. Орска (Оренбургская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Фирсов А.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 21 июля 2020 г. по делу № 10-14/2020
Апелляционное постановление от 22 мая 2020 г. по делу № 10-14/2020
Апелляционное постановление от 20 мая 2020 г. по делу № 10-14/2020
Апелляционное постановление от 12 мая 2020 г. по делу № 10-14/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
