Судья Алябьева С.В. Дело № 22-2140/21
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 15 ноября 2021 года
Ярославский областной суд в составе судьи Иродовой Е.А.,
при помощнике судьи Овчинниковой Г.В.,
с участием прокурора Матвеичевой И.В.,
осужденного Масленникова В.А. посредством видеоконференц-связи,
адвоката Лашковой М.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Масленникова Виталия Анатольевича, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ, на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 02 сентября 2021 года об отказе в удовлетворении ходатайства осужденного об условно-досрочном освобождении от наказания,
у с т а н о в и л :
Приговором Вичугского городского суда Ивановской области от 23 июля 2014 года Масленников В.А. осужден по ч.1 ст.
105 УК РФ
к 10 годам лишения свободы в исправительной колонии особого режима.
Постановлением Ухтинского городского суда Республики Коми от 22 июня 2020 года осужденный переведен для отбывания наказания в исправительную колонии строгого режима.
Начало срока 21 апреля 2014 года. Конец срока 20 апреля 2024 года.
Осужденный Масленников В.А. обратился в суд с ходатайством о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания; представитель исправительного учреждения и прокурор возражали против его удовлетворения.
Судом вынесено вышеуказанное решение.
В апелляционной жалобе осужденный Масленников В.А. считает постановление суда незаконным. Суд указал, что он начал проявлять себя с положительной стороны с мая 2020 года, с 2014 до 2020 года положительно себя не проявил, однако данный вывод не соответствует фактическим обстоятельствам дела. Отмечает, что постановлением суда от 22 июня 2020 года он переведен из исправительной колонии особого режима в колонию строгого режима, в связи с тем, что суд пришел к выводу, что он положительно характеризующийся осужденный. Однако суд не учел эти данные и исказил, указав, что отбывая наказание с 21 апреля 2014 года, стремление исправиться он демонстрирует с мая 2020 года по 2021 год. Суд, указав положительные данные осужденного Масленникова, пришел к выводу об отсутствии убедительных данных, свидетельствующих о полном исправлении осужденного. Фактических данных, вследствие которых суд пришел к такому выводу, не указал. Просит отменить постановление, удовлетворить его ходатайство об условно-досрочном освобождении.
От помощника городского прокурора Сизова Д.В. поступили возражения, в которых он просит апелляционную жалобу осужденного оставить без удовлетворения.
Проверив доводы апелляционной жалобы по представленному материалу, выслушав выступление осужденного Масленникова В.А. и адвоката Лашковой М.С., поддержавших жалобу, мнение прокурора Матвеичевой И.В., полагавшей оставить постановление без изменения, суд апелляционной инстанции считает постановление законным и обоснованным.
Ходатайство осужденного Масленникова В.А. об условно-досрочном освобождении от наказания рассмотрено судом в соответствии с требованиями ч. 3 ст.
396
, п. 4 ст.
397
, ст.
399 УПК РФ
.
В соответствии с требованиями ч. 1 ст.
79 УК РФ
, лицо подлежит условно-досрочному освобождению, если судом будет признано, что для своего исправления оно не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания. При этом, фактическое отбытие осужденным предусмотренной ч. 3 ст.
79 УК РФ
части срока наказания не может служить безусловным основанием к условно-досрочному освобождению. Соблюдение режимных требований является обязанностью осужденного, и также не влечет безусловного условно-досрочного освобождения от отбывания наказания.
При разрешении ходатайства об условно-досрочном освобождении от наказания осужденного, суд исследует его поведение за весь период отбывания наказания, включая поощрения и взыскания, отношение к труду. Мнения администрации исправительного учреждения и прокурора учитываются судом при вынесении решения, но суд ими не связан и принимает самостоятельное решение на основе исследованных материалов дела. Применение условно-досрочного освобождения является правом, а не обязанностью суда.
Вопреки доводам жалобы, положительные данные о личности осужденного Масленникова В.А., его поведение за весь период отбывания наказания, отношение к труду и иные данные, имеющие значение для разрешения ходатайства, судом исследованы и оценены правильно.
При рассмотрении ходатайства суд учитывал, что Масленников В.А. отбыл более 2/3 срока наказания, сведения об участии в воспитательных мероприятиях и шахматном турнире, наличие 4 поощрений, признание вины в преступлении и раскаяние, отсутствие исполнительных листов, регулярное присутствие на занятиях по социально-правовой подготовке, а также то, что Масленников В.А. ввиду пенсионного возраста с заявлением о трудоустройстве не обращался, не привлекался к работам в порядке ст. 106 УИК РФ, придерживается нейтрально настроенной части осужденных.
Вместе с тем, указание суда на то, что в течение длительного времени, а именно, с 2014 года по 2020 год осужденный не проявлял себя с положительной стороны, в этот период он поощрений не получал, соответствует материалам дела.
Из материала следует, что поощрения получены осужденным в 2020 и 2021 годах, то есть непосредственно до и после получения права на заявление ходатайства об условно досрочном освобождении от наказания.
Проанализировав все сведения, необходимые для разрешения ходатайства осужденного, суд обоснованно пришел к выводу о преждевременности условно-досрочного освобождения осужденного Масленникова В.А.
Нарушений уголовного, уголовно-процессуального и уголовно-исполнительного законов при рассмотрении ходатайства осужденного судом не допущено.
Оснований для отмены или изменения постановления не имеется.
Руководствуясь ст. ст.
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л :
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 02 сентября 2021 года в отношении Масленникова Виталия Анатольевича оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном гл. 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья: Е.А. Иродова
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Масленников Виталий Анатольевич
(подробнее)
Судьи дела:
Иродова Елена Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ