Уголовное дело №1-129/2021
Уникальный идентификатор дела 74RS0044-01-2021-000532-27
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
10 ноября 2021 года село Чесма
Чесменский районный суд Челябинской области под председательством судьи Костенко Е.А.,
при секретаре: Кравченко Р.Л..,
с участием государственного обвинителя: Холкиной Е.Ю.,
подсудимого: Куракина В.И. его защитника Кудабаева Д.И. (ордер №45748 от 16.09.2021, удостоверение адвоката №1731 от 26.01.2012),
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
КУРАКИНА Владимира Ивановича, родившегося
судимого:
- ДД.ММ.ГГГГ Калининским районным судом по ч.1 ст.
105 УК РФ
к лишению свободы на срок 9 лет с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Освобожден ДД.ММ.ГГГГ условно-досрочно.
- ДД.ММ.ГГГГ Гайским городским судом по ч.1 ст.
111 УК РФ
к лишению свободы на срок 4 года с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Освобожден ДД.ММ.ГГГГ.по отбытии наказания.
под стражей по настоящему делу не содержавшегося, избрана мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
314.1
Уголовного кодекса Российской Федерации,
установил:
Куракин В.И. совершил уклонение от административного надзора при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ Соль-Илецким районным судом в соответствии с Федеральным законом от ДД.ММ.ГГГГ №64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» было вынесено решение об установлении административного надзора в отношении Куракина Владимира Ивановича ДД.ММ.ГГГГ года рождения сроком на 8 (восемь) лет.
В отношении Куракина В.И. установлены административные ограничения в виде: обязательной явки 2 раза в месяц в органы внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющимся местом жительства либо пребывания поднадзорного лица в период с 22:00 часов до 06:00 часов следующего дня.
ДД.ММ.ГГГГ осужденный Куракин Владимир Иванович при освобождении из мест лишения свободы ФКУ ИК-6 УФСИН России по Оренбургской области, надлежащим образом был уведомлен об установлении в отношении него административного надзора и административных ограничений, а так же, об обязанности прибыть не позднее 14.09.2019 года к избранному месту жительства или пребывания, находящемуся по адресу - . В течении трех рабочих дней со дня прибытия к избранному месту жительства или пребывания обязан явиться для поставки на учет в ОМВД России по Чесменском району Челябинской области. Администрация учреждения исполняющего наказание, обеспечила прибытие Куракина В.И., к указному месту жительства, выдав ему денежные средства для оплаты проезда. Куракин В.И., был предупрежден об уголовной ответственности по ч.1 ст.
314.1 УК РФ
за уклонение от административного надзора.
ДД.ММ.ГГГГ у Куракина В.И. после освобождения из мест лишения свободы ФКУ ИК-6 УФСИН России по , возник прямой преступный умысел на уклонение от административного надзора, а именно на неприбытие без уважительных причин к избранному месту жительства в , в определенный администрацией исправительного учреждения срок не позднее ДД.ММ.ГГГГ, в целях избежания контроля со стороны сотрудников полиции за исполнением им, установленных судом ограничений.
Осуществляя свой прямой преступный умысел, направленный на уклонение от административного надзора Куракин В.И. без уважительных причин не прибыл к избранному месту жительства в , а так же не явился для поставки на учет в ОМВД РФ по . Куракин В.И. приехал для проживания в , не поставив в известность о своем месте нахождения сотрудников полиции, где находился до сентября 2021 года уклоняясь от административного надзора. В сентябре 2021 года переехал проживать в , где находился до ДД.ММ.ГГГГ, то есть до момента его обнаружения сотрудниками полиции.
В судебном заседании Куракин В.И., согласившись с предъявленным обвинением и квалификацией содеянного, признав свою вину в инкриминируемом преступлении, не возражал против дальнейшего производства по уголовному делу, дознание по которому производилось в сокращённой форме, поддержал своё ходатайство о применении особого порядка судебного разбирательства, пояснив, что оно им было заявлено добровольно, после консультации с защитником, характер и последствия ходатайства он осознаёт.
Защитник подсудимого адвокат Кудабаев Д.И. поддержал ходатайство подсудимого о постановлении приговора в особом порядке.
Государственный обвинитель Холкина Е.Ю. не возражала против постановления приговора в отношении подсудимого без проведения судебного разбирательства.
Уголовное дело в отношении Куракина В.И. рассмотрено в особом порядке судебного разбирательства в соответствии с главой 40 УПК РФ с изъятиями, предусмотренными ст.
226.9 УПК РФ
, в связи с производством дознания по уголовному делу в сокращённой форме.
Обвинение, с которым согласился подсудимый, подтверждается доказательствами, имеющимися в деле и изученными судом в совещательной комнате.
Основания для прекращения уголовного дела отсутствуют.
Действия Куракина В.И. судом квалифицированы по ч.1 ст.
314.1 УК РФ
, как неприбытие без уважительных причин, лица, в отношении которого установлен административный надзор при освобождении из мест лишения свободы, к избранному месту жительства в определенный администрацией исправительного учреждения срок, в целях уклонения от административного надзора.
Предъявленное подсудимому обвинение, с которым он согласился, обоснованно и подтверждается собранными доказательствами, что даёт основание постановить обвинительный приговор без проведения судебного разбирательства.
Основания для прекращения уголовного дела отсутствуют.
При назначении наказания подсудимому суд в соответствии с требованиями ст.ст.
6
,
60
и
43 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности совершенного Куракиным В.И. преступления, обстоятельства его совершения и личность виновного, смягчающие обстоятельства, влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи, а также цели уголовного наказания, направленные на восстановление социальной справедливости, исправление осуждённого и предупреждение совершения новых преступлений.
Установлено, что Куракин В.И. постоянно проживает на территории , на учёте у врачей нарколога и психиатра не состоит, по месту жительства характеризуется удовлетворительно.
К смягчающим наказание обстоятельствам, в соответствии с ч.1 и ч. 2 ст.
61 УК РФ
суд относит: активное способствование раскрытию и расследованию преступления, в ходе предварительного расследования подсудимый дал признательные показания признание вины в полном объеме, раскаяние в содеянном, объяснение подсудимого, данные им до возбуждения уголовного дела, суд расценивает как явку с повинной (л.д.26-27).
По мнению суда, имеющиеся смягчающие наказание обстоятельства и данные о личности подсудимого не являются исключительными. Иных исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, ролью виновного, его поведением во время или после совершения преступления, которые могли бы служить основанием для применения ст.
64 УК РФ
, судом не установлено.
Отягчающим наказание Куракину В.И. обстоятельством, указанным в п. «а» ч.1 ст.
63 УК РФ
является рецидив преступлений, поскольку на момент совершения преступления он имел неснятую и непогашенную судимость по приговору Калининского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ за совершение особо тяжкого умышленного преступления.
Суд не признает в качестве обстоятельства отягчающего наказание Куракину В.И. наличие рецидива (п. «а» ч.1 ст.
63 УК РФ
) по приговору Гайского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ, поскольку неснятая и непогашенная судимость по приговору от ДД.ММ.ГГГГ явилась основанием для установления в отношении Куракина В.И. административного надзора и наделила его признаками субъекта преступления, предусмотренного ч.1 ст.
314.1 УК РФ
, что в силу положений ч. 2 ст.
63 УК РФ
исключает учет рецидива как обстоятельства, отягчающего наказание.
Преступление, совершенное Куракиным В.И. в соответствии с ч.2 ст.
15 УК РФ
относится к категории небольшой тяжести, основания для снижения категории тяжести преступления отсутствуют.
С учетом данных о личности подсудимого, характера совершенного преступления, суд полагает, что исправление Куракина В.И. возможно лишь при назначении наказания в виде лишения свободы, так как менее строгий вид наказания не будет способствовать восстановлению социальной справедливости, исправлению осужденного, предупреждению совершения им новых преступлений.
Определяя подсудимому размер наказания, суд, руководствуется положениями ч. 5 ст.
62 УК РФ
. Суд не применяет ч. 3 ст.
68 УК РФ
, а руководствуется правилами ч. 2 ст.
68 УК РФ
, согласно которым срок наказания при любом виде рецидива преступлений не может быть менее одной третьей части максимального срока наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление, но в пределах санкции соответствующей статьи Особенной части Уголовного кодекса Российской Федерации.
Согласно п. 47 постановления Пленума Верховного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ N 58 «О практике назначения судами Российской Федерации уголовного наказания», согласно которому в соответствии с ч. 2 ст.
68 УК РФ
при рецидиве преступлений лицу, совершившему преступление, за которое предусмотрены альтернативные виды наказаний, назначается только наиболее строгий вид наказания, предусмотренный соответствующей статьей Особенной части УК РФ.
С учетом смягчающих наказание обстоятельств, а также применения сокращенной формы дознания по ходатайству Куракина В.И. при расследовании уголовного дела, суд считает возможным применить положения ст.
73 УК РФ
. Считая, что наказание в виде лишения свободы с применением ст.
73 УК РФ
, будет способствовать исправлению осужденного, предупреждению совершения им новых преступлений, будет отвечать целям, предусмотренным ч.2 ст.
43 УК РФ
.
Оснований для изменения или отмены меры пресечения в виде подписке о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора в законную силу не имеется.
Вещественных доказательств по уголовному делу нет.
В соответствии с требованиями ч.10 ст.
316 УПК РФ
при особом порядке судебного разбирательства процессуальные издержки, предусмотренные ст.
131 УПК РФ
, взысканию с подсудимого не подлежат.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
314
-
317
,
226.9 УПК РФ
, суд
приговорил:
Признать КУРАКИНА Владимира Ивановича виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
314.1
Уголовного кодекса Российской Федерации и назначить наказание в виде в лишения свободы на срок 6 (шесть) месяцев.
На основании положений ст.
73 УК РФ
наказание считать условным с испытательным сроком 6 (шесть) месяцев.
На основании ч.5 ст.
73 УК РФ
, возложить на КУРАКИНА Владимира Ивановича обязанности в период испытательного срока не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденных лиц, являться один раз в месяц на регистрацию в указанный орган.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении КУРАКИНУ Владимиру Ивановичу оставить прежней до вступления приговора в законную силу, по вступлении приговора в законную силу, отменить.
В соответствии с ч. 10 ст.
316 УПК РФ
, процессуальные издержки, выплаченные адвокату, связанные с оплатой его услуг, отнести за счет средств федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Судебную коллегию по уголовным делам Челябинского областного суда в течение десяти суток со дня его провозглашения через Чесменский районный суд Челябинской области с соблюдением требований, предусмотренных ст.
317 УПК РФ
.
В случае подачи осужденным апелляционной жалобы он вправе ходатайствовать об участии в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, о чем должно быть указано в апелляционной жалобе. При подаче апелляционного представления или апелляционных жалоб другими участниками судопроизводства, затрагивающих интересы осужденного, ходатайство об участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции подается осуждённым в течение десяти суток с момента вручения ему копии апелляционного представления либо апелляционных жалоб.
Председательствующий:
Суд:
Чесменский районный суд (Челябинская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Куракин Владимир Иванович
(подробнее)
Иные лица:
Прокурор Чесменского района
(подробнее)
Кудабаев Д.И.
(подробнее)
Судьи дела:
Костенко Екатерина Андреевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ