Дело № 1 – 95/2020
Приговор
Именем Российской Федерации
г. Вязьма Смоленской области «16» июля 2020 года
Вяземский районный суд Смоленской области в составе:
председательствующего судьи Лакезина А.В.,
с участием государственного обвинителя – помощника Вяземского межрайонного прокурора Смоленской области Рощина Д.Ю.
подсудимой Нестеровой М. В.,
защитника – адвоката Мирского А.М., предоставившего удостоверение № 578 и ордер № АП-50-008909 от 17 декабря 2019 года Вяземской коллегии адвокатов Смоленской области,
потерпевшей А.М.,
при секретаре судебного заседания Баркаловой Е.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в общем порядке уголовное дело по обвинению:
Нестеровой М. В., , не судимой,
по данному уголовному делу в порядке ст.ст.
91
-
92 УПК РФ
не задерживавшейся, под стражей не содержавшейся,
в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч. 3 ст.
158 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Нестерова М. В. совершила кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, с банковского счета (при отсутствии признаков преступления, предусмотренного статьей 159.3 настоящего Кодекса), с причинением значительного ущерба гражданину при следующих обстоятельствах.
В период с 1 по 31 мая 2018 года А.М. подключила к своему расчетному счету ХХХ банковской карты ПАО «Сбербанка России» ХХХ платежной системы «Master Card» услугу «Мобильный банк» на абонентский номер ХХХ, находящийся в ее пользовании. В связи с тем, что А.М. получила в пользование другой абонентский номер ХХХ, к которому также подключила услугу «Мобильный банк» к расчетному счету ХХХ банковской карты платежной системы «Master Card» ХХХ, к которому ранее была подключена услуга «Мобильный банк» к абонентскому номеру ХХХ, и заблокировала указанный абонентский номер, который перешел в пользование Нестеровой М. В., посредством оформления договора с ООО «Скарлет».
Нестерова М. В. 11 декабря 2019 года в 12 часов 41 минуту, находясь на территории Смоленской области, имея в пользовании мобильный телефон «Apple iPhone 7», принадлежащий Г.К. и переданную ей в пользование ООО «Скарлет» сим – карту с абонентским номером ХХХ, ранее принадлежащую А.М., к которой была подключена услуга «Мобильный банк», и в последствии, в связи с блокировкой абонентского номера, перешедшей к Нестеровой М.В., получила на указанную сим – карту, которая была установлена в вышеуказанном мобильном телефоне, смс - сообщение с сервисного номера 900, принадлежащего ПАО «Сбербанк России», о зачислении на расчетный счет ХХХ банковской карты платежной системы «Master Card» ХХХ денежных средств в сумме 11 698 рублей 54 копеек, принадлежащих А.М.. При этом, Нестерова М.В., достоверно зная о возможности распоряжения денежными средствами, находящимися на счете банковской карты, путем произведения операций с помощью абонентского номера ХХХ сим – карты оператора сотовой связи ООО «Скарлет», установленной в мобильном телефоне «Apple iPhone 7», принадлежащим Г.К., осознавая общественную опасность своих действий, умышленно, из корыстных побуждений, решила тайно похитить денежные средства, принадлежащие А.М. в сумме 6 000 рублей, находящиеся на вышеуказанном банковском счете.
Действуя в рамках своего умысла на тайное хищение денежных средств, принадлежащих А.М. с банковского счета карты, имитированной на имя последней, Нестерова М.В. 11 декабря 2019 года в 15 часов 25 минут, находясь на территории Смоленской области, имея в пользовании сим – карту с абонентским номером ХХХ, которая находилась в мобильном телефоне «Apple iPhone 7», принадлежащим Г.К., заведомо зная о том, что денежные средства, находящиеся на расчетном счете ХХХ банковской карты ПАО «Сбербанка России» платежной системы «Master Card» ХХХ, принадлежат другому лицу, умышленно, тайно, из корыстных побуждений, путем отправления смс – сообщения на сервисный номер 900 через услугу «Мобильный банк» ПАО «Сбербанк России» с запросом о перечислении денежных средств в сумме 6 000 рублей на банковскую карту ПАО «Сбербанка России» платежной системы «Visa Classic» ХХХ, имитированную на имя Г.К., перечислила с расчетного счета ХХХ эмитированной на имя А.М. банковской карты ПАО «Сбербанка России» платежной системы «Master Card» ХХХ, на расчетный счет ХХХ банковской карты ПАО «Сбербанка России» платежной системы «Visa Classic» ХХХ, имитированной на имя Г.К., не посвященного в преступный умысел Нестеровой М.В., находящейся в ее пользовании, денежные средства в сумме 6 000 рублей, безвозмездно изъяла их, обратив в свою пользу, тем самым умышленно, тайно, из корыстных побуждений, похитила их.
Своими умышленными действиями Нестерова М. В. тайно похитила денежные средства в сумме 6 000 рублей, принадлежащие А.М., находящиеся на банковском счете, причинив последней значительный ущерб на указанную сумму.
Подсудимая Нестерова М. В. в судебном заседании вину по предъявленному обвинению в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, признала полностью при обстоятельствах, изложенных в обвинительном заключении, указав, что ранее данные ею показания на предварительном следствии являлись способом её защиты от подозрения и предъявленного обвинения.
Объективно вина подсудимой в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч. 3 ст.
158 УК РФ
при обстоятельствах, установленных судом, подтверждена совокупностью следующих доказательств.
Согласно показаниям в суде потерпевшей А.М., с мая 2018 года у нее имеется зарплатная банковская карта ПАО «Сбербанка России» ХХХ. С 2016 года она пользовалась абонентским номером ХХХ оператора «Yota», к которому была привязана ее банковская карта. Затем она сменила номер на ХХХ через приложение «Yota». К абонентскому номеру ХХХ она подключила услугу «мобильный банк». От старого номера услугу «мобильный банк» она не отключала. 11 декабря 2019 года ей пришло уведомление с номера «900» о зачислении зарплаты в сумме 11 698 рублей. Затем ей поступило смс – сообщение о переводе денежных средств в сумме 6 000 рублей на банковскую карту ПАО «Сбербанка России» с последними цифрами 5285. Она позвонила в ПАО «Сбербанк России» и спросила, как у нее списали денежные средства. Сотрудник «Сбербанка России» пояснил, что запрос был выполнен с мобильного телефона, которым она ранее пользовалась. Также он сказал, что к ее карте привязано 2 номера, один из которых ее, а второй ХХХ, которым она пользовалась ранее. После чего она позвонила на свой старый номер ХХХ, ей ответил мужчина. Она ему сказала, что к его номеру привязана ее банковская карта, и он осуществил перевод денежных средств с ее банковской карты на свою в сумме 6 000 рублей. Он ей ответил, что не понимает ее и сказал, что перезвонит. Затем она позвонила еще раз, трубку подняла девушка. Она (А.М.) сказала ей, что с ее банковской картой ими были переведены денежные средства и предложила разобраться. Она сказала, что завтра поедет в банк и попробует разобраться. На следующий день – 12 декабря 2019 года в 13 часов 32 минуты она снова позвонила на вышеуказанный номер телефона, ей ответил тот же мужчина, и сказал ей, что не понимает ее и перезвонит позже. Больше никто так и не звонил, у нее пропущенных вызовов не было. 13 декабря 2019 года она приехала в г. Вязьма и обратилась в полицию. Потом она пошла в ПАО «Сбербанк России» и взяла выписку по своей банковской карте, где увидела, что деньги были переведены Г.Г. и номер банковской карты ХХХ. Таким образом, ей причинен материальный ущерб на общую сумму 6 000 рублей, данный ущерб является для нее значительным, так как ее декретные денежные выплаты в месяц составляют 11 698 рублей, иного источника дохода у нее нет. В настоящее время ей возмещен подсудимой в полном объеме материальный ущерб, причиненный преступлением на 6000 рублей, она примирилась с подсудимой, не имеет претензий к ней.
Согласно оглашенным в порядке ч. 3 ст.
281 УПК РФ
показаниям свидетеля Г.К. от 17 декабря 2019 года, от 7 февраля 2020 года и его показаниями в суде, он проживает совместно с родителями и с сожительницей Нестеровой М.В.. У него и Нестеровой М.В. имеется общая сим – карта «Yota» с абонентским номером ХХХ, которым они пользуются вместе. Вышеуказанная сим – карта оформлена на Нестерову М.В.. Сим – карту Нестерова М.В. приобретала в магазине «Связной», расположенном в г. Гагарине Смоленской области. Сим - карта приобреталась летом 2019 года. У нее имеется банковская карта ПАО «Сбербанка России» ХХХ, оформленная на его имя. 11 декабря 2019 года Нестерова М.В. пошла снимать в банкомат денежные средства, которые перевел ему его дядя Г. в сумме 1 100 рублей. После того, как он встретился с Нестеровой М.В. примерно через час она сказала, что на банковской карте оказалось больше денежных средств и она их все сняла в сумме 7 000 рублей. Откуда были деньги на карте, он не знает. Когда он ездил по г. Гагарину, а Нестерова М.В. снимала денежные средства, ему на его мобильный телефон позвонила девушка, спросив, не хотите ли вернуть деньги. Он положил трубку, так как подумал, что это мошенники. Через какое – то время ему на мобильный позвонила с другого номера эта же девушка, трубку взяла его сестра, не поняла, что от нее хочет девушка и положила трубку. После того как он с Нестеровой М.В. расстался в г. Гагарине и встретился с ней вновь 11 декабря 2019 года, Нестерова М.В. рассказала ему, что сняла денежные средства с банковской карты в сумме 7 000 рублей, при этом ему не было известно, было ли столько денежных средств на банковской карте или нет. Когда Нестерова М. сообщила ему о том, что перевела денежные средства с чужой банковской карты, то добавила, что сделала это случайно. 13 декабря 2019 вечером приехали сотрудники полиции и он вместе с Нестеровой М.В. поехал в отдел полиции г. Вязьмы. Когда они находились в отделе полиции, сотрудники полиции пояснили, что с его банковской карты были сняты денежные средства в сумме 6 000 рублей, принадлежащих другому лицу, которые были переведены через приложение «Сбербанк Онлайн» с их абонентского номера ХХХ на его банковскую карту. О том, что к их абонентскому номеру была подключена чья – то банковская карта, он не знал. После чего Нестерова М.В. призналась ему, что она перевела с чужой банковской карты денежные средства на его банковскую карту. Перевела через его мобильный телефон «Apple iPhone 7». Мобильный телефон с сим – картой он выдал сотрудникам полиции добровольно. Также хочет добавить, что у него на сим – карте была подключена услуга «Мобильный банк», который был отключен, и примерно 1 месяц назад была снова подключена. После разблокировки услуги «Мобильный банк» иногда стали приходить смс – сообщения о странных операциях о движении денежных средств, но он не разбирался в них, так как не мог понять, с какой банковской карты они происходят. Сам денежные средства с банковской карты не списывал (том № 1, л.д. 36 – 38, том № 1 л.д. 132-134).
В ходе очной ставки между обвиняемой Нестеровой М.В. и Г.К. от 13 февраля 2020 года, Г.К. дал аналогичные показания (том № 1, л.д. 140 - 145).
Помимо показаний свидетелей, виновность подсудимой Нестеровой М.В. в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, объективно подтверждается доказательствами, исследованными в судебном заседании.
- Заявлением А.М. от 13 декабря 2019 года, согласно которому 11 декабря 2019 года ей на мобильный телефон пришло смс – сообщение о переводе денежных средств с карты «Сбербанка России» в размере 6 000 рублей. После поступления сообщения она обратилась в офис для выяснения обстоятельств и установила, что ее карта была привязана к двум номерам, один из которых не находился в ее пользовании (с которого и поступил запрос на перевод). Она звонила на номер, с которого произошел запрос на перевод, мужчина сказал, что никаких манипуляций не производил (том № 1, л.д. 4).
- Копиями скриншотов с мобильного телефона А.М. (том № 1, л.д. 10-12), согласно которым 11 декабря 2019 года в 15 часов 25 минут 49 секунд произошло перечисление 6000 рублей с банковской карты А.М. на банковскую карту ХХХ. Поступало смс-сообщение « перевод 6000 рублей. Баланс .».
-Копией истории операций по дебетовой карте А.М., представленной ПАО «Сбербанк» (том № 1, л.д. 13), согласно которой 11 декабря 2019 года с вышеуказанной карты А.М. переведены 6000 рублей на банковскую карту ХХХ «» (том № 1, л.д. 13).
-Историей операций по дебетовой карте А.М. аналогичного содержания (том № 1, л.д. 58).
-Историей операций по дебетовой карте Г.К. за 11 декабря 2019 года (том № 1, л.д. 62), согласно которой 11 декабря 2019 года осуществлен перевод на данную карту с дебетовой карты А.М. 6000 рублей (том № 1, л.д. 62).
-Протоколом осмотра места происшествия и фототаблицей к нему от 14 декабря 2020 года, в соответствии с которыми в кабинете МО МВД России «Вяземский» у Г.К. изъят мобильный телефон «Apple iPhone 7» с сим – картой оператора сотовой связи «Yota» абонентский номер ХХХ. Г.К. указал, что при помощи указанных мобильного телефона и сим – карты его сожительницей М. через телефонный номер ХХХ были списаны денежных средств в сумме 6 000 рублей на его банковскую карту (том № 1, л.д. 23 - 27).
- Протоколом осмотра места происшествия и фототаблицей к нему от 14 декабря 2019 года, в соответствии с которыми в кабинете № 422 МО МВД России «Вяземский» у Нестеровой М.В. была изъята банковская карта «Сбербанка России» ХХХ на имя Г.К. (том № 1, л.д. 29 - 33).
- Копией справки об операции по дебетовой карте ХХХ, расчетный счет ХХХ, в соответствии с которой держателем банковской карты платежной системы «MasterCard» ХХХ, расчетный счет ХХХ, является А.М. П.. 11 декабря 2019 года с указанной банковской карты был осуществлен перевод денежных средств в сумме 6 000 рублей на банковскую карту ХХХ, держателем которой является Г.Г. (том № 1, л.д. 94).
- Протоколом осмотра предметов и фототаблица от 13 января 2020 года, объектами которых являлись сим – карта «YOTA» с абонентским номером ХХХ, банковская карта ПАО «Сбербанк России» ХХХ, мобильный телефон «Aplle iPhone 7», с помощью которых был осуществлен перевод денежных средств с банковской карты А.М. Нестеровой М.В. (том № 1, л.д. 63-74).
Постановлением о признании предметов вещественными доказательствами от 13 января 2020 года сим – карта с абонентским номером ХХХ, банковская карта ПАО «Сбербанк России» ХХХ, мобильный телефон «Aplle iPhone 7», с помощью которых был осуществлен перевод денежных средств с банковской карты А.М. Нестеровой М.В., признаны вещественными доказательствами по данному уголовному делу (том № 1, л.д. 75 - 76).
- Протоколом осмотра предметов и фототаблицей к нему от 08 февраля 2020 года, объектом которых являлась детализация телефонных переговоров по сим – карте с абонентским номером ХХХ. 11 декабря 2019 года в 16 часов 47 минут с абонентского номера ХХХ осуществлен исходящий звонок на абонентский ХХХ, продолжительность которого составила 09 минут. 12 декабря 2019 года в 13 часов 36 минут с абонентского номера ХХХ осуществлен исходящий звонок на абонентский номер ХХХ, продолжительность звонка составила 01 минуту (том № 1, л.д. 96-111). Постановлением органа предварительного следствия данная детализация телефонных переговоров признана вещественным доказательством и приобщена к уголовному делу (том № 1, л.д. 112-113).
- Протоколом осмотра предметов и фототаблицей к нему от 13 февраля 2020 года, объектами которых является детализация телефонных переговоров по сим – карте с абонентским номером ХХХ. Сим – карта зарегистрирована на имя Нестеровой М.В.. В ходе следственного действия установлено, что 11 декабря 2019 года в 12 часов 41 минуту на абонентский номер ХХХ поступило входящее смс – сообщение с абонентского номера 900, место вызова: Смоленская область. 11 декабря 2019 года в 15 часов 25 минут с абонентского номера ХХХ осуществлено исходящее смс – сообщение на абонентский номер 900, место вызова: Смоленская область. 11 декабря 2019 года в 15 часов 25 минут на абонентский номер ХХХ поступило входящее смс – сообщение с абонентского номера 900, место вызова: Смоленская область. 11 декабря 2019 года в 15 часов 25 минут с абонентского номера ХХХ осуществлено исходящее смс – сообщение на абонентский номер 900, место вызова: Смоленская область. 11 декабря 2019 года в 15 часов 25 минут на абонентский номер ХХХ поступило входящее смс – сообщение с абонентского номера 900, место вызова: Смоленская область. 11 декабря 2019 года в 15 часов 53 минуты на абонентский номер ХХХ поступил входящий вызов с абонентского номера ХХХ, место вызова: Смоленская область, длительность разговора 26 секунд. 11 декабря 2019 года в 16 часов 03 минуты с абонентского номера ХХХ поступил исходящий вызов на абонентский номер ХХХ, место вызова: Смоленская область, длительность разговора 5 минут 22 секунды. 11 декабря 2019 года в 16 часов 47 минуты на абонентский номер ХХХ поступил входящий вызов с абонентского номера ХХХ, место вызова: Смоленская область, длительность разговора 8 минут 30 секунд. 12 декабря 2019 года в 13 часов 36 минуты на абонентский номер ХХХ поступил входящий вызов с абонентского номера ХХХ, место вызова: Смоленская область, длительность разговора 37 секунд. За 11 декабря 2019 года исходящих звонков на номер 900 не осуществлялось (том № 1, л.д. 147-158). Постановлением органа предварительного следствия данная детализация телефонных переговоров признана вещественным доказательством и приобщена к материалам уголовного дела (том № 1, л.д. 159-160).
Исследовав вышеприведенные доказательства, суд признает их допустимыми, поскольку они получены с соблюдением уголовно-процессуального законодательства.
Обсудив материалы дела, суд считает, что предъявленное Нестеровой М. В. обвинение доказано. Действия подсудимой суд квалифицирует по п. «г» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, поскольку она совершила тайное хищение чужого имущества, с банковского счета (при отсутствии признаков преступления, предусмотренного статьей 159.3 настоящего Кодекса), с причинением значительного ущерба гражданину.
Диспозицией п. «г» ч. 3 ст.
158 УК РФ
установлена ответственность за кражу, совершенную с банковского счета (при отсутствии признаков преступления, предусмотренного ст.
159.3 УК РФ
).
Таким образом, по смыслу уголовного закона для квалификации действий виновного по п. «г» ч. 3 ст.
158 УК РФ
юридически значимым является то обстоятельство, что предметом преступлении выступают денежные средства, находящиеся на банковском счете.
В соответствии с п. 1 ст.
845
и п. 1 ст.
846 ГК РФ
по договору банковского счета банк обязуется принимать и зачислять поступающие на счет, открытый клиенту или указанному им лицу (владельцу счета) на условиях, согласованных сторонами, денежные средства, выполнять распоряжения клиента о перечислении и выдаче соответствующих сумм со счета и проведении других операций по счету.
Как следует из материалов уголовного дела, в дополнительном отделении ПАО СберБанк, расположенном в г. Вязьме Смоленской области на имя потерпевшей А.М. был открыт счет и выпущена банковская карта.
Судом установлено, что Нестерова М.В., заведомо знала, что к используемому ей абонентскому номеру ХХХ подключен мобильный банк, привязанный к банковской карте, не принадлежащей ни ей, ни ее сожителю Г.К. Получив на номер ХХХ смс - сообщение с сервисного номера 900, принадлежащего ПАО «Сбербанк России», о зачислении на расчетный счет ХХХ банковской карты платежной системы «Master Card» ХХХ денежных средств в сумме 11 698 рублей 54 копеек, принадлежащих А.М., Нестерова М.В., достоверно зная о возможности распоряжения денежными средствами, находящимися на счете банковской карты А.М. путем произведения операций с помощью абонентского номера ХХХ, установленной в мобильном телефоне «Apple iPhone 7», принадлежащим Г.К., осознавая общественную опасность своих действий, умышленно, из корыстных побуждений, решила тайно похитить денежные средства, принадлежащие А.М. в сумме 6 000 рублей, находящиеся на вышеуказанном банковском счете, что и сделала путем отправления смс – сообщения на сервисный номер 900 через услугу «Мобильный банк» ПАО «Сбербанк России» с запросом о перечислении денежных средств в сумме 6 000 рублей на банковскую карту ПАО «Сбербанка России» платежной системы «Visa Classic» ХХХ, эмитированную на имя Г.К., в результате чего на карту Г.К. ПАО Сбербанк были перечислены с банковского счета А.М., а затем обналичены и получены Нестеровой М.В. принадлежащие А.М. 6000 рублей. С учетом суммы похищенных денежных средств, материального положения потерпевшей (размера ее заработной платы, наличия малолетнего ребенка, отсутствие иных доходов на момент совершения преступления) суд признает причиненный А.М. ущерб значительным.
О том, что Нестеровой М.В. было известно, что абонентский номер ее телефона привязан к чужой банковской карте, имеются сведения в показаниях Г.К. данных им в качестве свидетеля. Из движения средств по дебетовой карте Г.К. следует, что на ней 11 декабря 2019 года до перевода с банковского счета (с карты) А.М. не находилось денежных средств в сумме, эквивалентной похищенной с банковского счета потерпевшей.
Операция по перечислению денежных средств с одной банковской карты Сбербанк на другую при помощи системы мобильный банк, возможна только при направлении смс-сообщения с запросом об этом на официальный номер Сбербанка «900», что свидетельствует об умышленном характере действий подсудимой, направленных на реализацию преступного умысла.
Подсудимая Нестерова М.В. совершила умышленное тяжкое преступление. На учёте в наркологическом и психиатрическом отделении ОГБУЗ «Гагаринская ЦРБ» Нестерова М.В. не состоит (том № 1, л.д. 184), по месту жительства органом внутренних дел характеризуется удовлетворительно (том № 1, л.д. 183), имеет на иждивении малолетнего ребенка (том № 1, л.д. 178, том № 1, л.д. 180), не судима (том № 1, л.д. 190-191).
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимой, судом не установлено.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Нестеровой М.В. суд признает в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
, признание вины, раскаяние в содеянном. В соответствии с п. «г» ч. 1 ст.
61 УК РФ
обстоятельством, смягчающим наказание Нестеровой М.В., является наличие малолетнего ребенка у виновного, в силу п. «к» ч. 1 ст.
61 УК РФ
– добровольное возмещение имущественного ущерба, причиненного в результате преступления.
Исключительных обстоятельств суд не усматривает, в связи с чем, не применяет при назначении наказания Нестеровой М.В. положения ст.
64 УК РФ
.
В связи с наличием смягчающего наказание обстоятельства, предусмотренного п. «к» ч. 1 ст.
61 УК РФ
– добровольное возмещение имущественного ущерба, причиненного в результате преступления, а также отсутствия в действиях подсудимой отягчающего наказание обстоятельства, суд при назначении наказания подсудимой применяет положения ч. 1 ст.
62 УК РФ
.
Учитывая, что Нестерова М.В. ранее к уголовной ответственности не привлекалась, сведений о привлечении к административной ответственности не имеется, на профилактических учетах не состоит, характеризуется удовлетворительно, полностью признала себя виновной и раскаялась в содеянном, принесла извинения потерпевшей, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих обстоятельств, а также иные установленные данные о личности виновной, с учесом фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности, суд полагает возможным изменить категорию совершенного Нестровой М.В. преступления, предусмотренного п. «г» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, на менее тяжкую и считать её совершившей преступление средней тяжести.
Суд полагает возможным, с учетом личности подсудимой, характера и степени общественной опасности совершенного ею преступления, обстоятельств, смягчающих наказание, всех обстоятельств дела, исправление осужденной без назначения ей дополнительных наказаний в виде штрафа и в виде ограничения свободы, предусмотренных санкцией п. «г» ч. 3 ст.
158 УК РФ
.
Принимая во внимание вышеприведенные данные о личности подсудимой Нестеровой М.В., обстоятельства дела, характер и степени общественной опасности совершенного ею преступления, все смягчающие и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, исходя из конституционного принципа индивидуализации наказания и положений ст.
43
Уголовного кодекса Российской Федерации о том, что цели уголовного наказания связаны с восстановлением социальной справедливости, исправлением осужденного и предупреждением совершения им новых преступлений, суд полагает, что стойкой антисоциальной ориентации Нестерова М.В. не имеет, ее исправление возможно без изоляции от общества и назначает ей наказание в виде лишения свободы, но с применением к ней условного осуждения, предусмотренного ст.
73 УК РФ
.
В целях исправления подсудимой в соответствии с ч. 5 ст.
73 УК РФ
, суд возлагает на нее в период испытательного срока исполнение следующих обязанностей: не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденной, являться на регистрацию в этот орган с указанной им периодичностью.
В судебном заседании потерпевшая А.М. представила заявления в соответствии с которым её возмещен причиненный преступлением ущерб, с подсудимой она примирилась.
Согласно пункта 10 Постановление Пленума Верховного Суда РФ от 15.05.2018 N 10 "О практике применения судами положений части 6 статьи
15
Уголовного кодекса Российской Федерации" решение суда об изменении категории преступления с тяжкого на преступление средней тяжести позволяет суду при наличии оснований, предусмотренных статьями
75
,
76
,
78
,
80.1
,
84
,
92
,
94 УК РФ
, освободить осужденного от отбывания назначенного наказания. В этих случаях суд постановляет приговор, резолютивная часть которого должна, в частности, содержать решения о признании подсудимого виновным в совершении преступления, о назначении ему наказания, об изменении категории преступления на менее тяжкую с указанием измененной категории преступления, а также об освобождении от отбывания назначенного наказания (пункт 2 части 5 статьи
302 УПК РФ
).
В связи с изложенным суд постановляет приговор, резолютивная часть которого содержит решения о признании подсудимой виновной в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, о назначении ей наказания, об изменении категории преступления на менее тяжкую с указанием измененной категории преступления, а также об освобождении её от отбывания назначенного наказания.
Вещественные доказательства:
-сим-карта, хранящаяся при уголовном деле, подлежит уничтожению,
-детализации телефонных соединений, хранящиеся при уголовном деле, подлежат хранению там же,
-банковская карта на имя Г.К., мобильный телефон «Apple iPhone 7» и чехол, хранящиеся у Г.К., подлежат оставлению у него же.
Руководствуясь ст.ст.
303
,
304
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Нестерову М. В. признать виновной в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч. 3 ст.
158 УК РФ
и назначить ей наказание в виде 02 (двух) лет лишения свободы.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
данное наказание считать условным с установлением испытательного срока 02 (два) года.
Возложить на условно осужденную Нестерову М. В. обязанности: не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденной, являться на регистрацию в этот орган с указанной им периодичностью.
На основании ч. 6 ст.
15 УК РФ
категорию преступления, предусмотренного п. «г» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, совершенного Нестеровой М. В., изменить на менее тяжкую, и полагать её совершившей преступление средней тяжести.
В соответствие со ст.
76 УК РФ
освободить Нестерову М. В. от назначенного наказания в связи с примирением с потерпевшей.
Меру пресечения Нестеровой М. В. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Вещественные доказательства:
-сим-карту, хранящуюся при уголовном деле, - уничтожить,
-детализации телефонных соединений, хранящиеся при уголовном деле, - хранить там же,
-банковскую карту на имя Г.К., мобильный телефон «Apple iPhone 7» и чехол, хранящиеся у Г.К., - оставить у него же.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Смоленский областной суд в течение 10 суток со дня его провозглашения с подачей жалобы через Вяземский районный суд Смоленской области.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденная вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции. О желании участвовать в заседании суда апелляционной инстанции осужденная должна указать в апелляционной жалобе, либо в отдельном ходатайстве или возражениях на жалобу либо апелляционное представление, в течение 10 суток со дня вручения копии приговора либо копии жалобы или представления.
Также поручать осуществление своей защиты избранному ею защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника. В случае неявки приглашенного защитника в течение 5-ти суток, суд вправе предложить пригласить другого защитника, а в случае отказа принять меры по назначению защитника по своему усмотрению.
Судья А.В. Лакезин
28.07.2020 вступает в законную силу
Суд:
Вяземский районный суд (Смоленская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Лакезин Алексей Вадимович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 28 сентября 2020 г. по делу № 1-95/2020
Приговор от 16 июля 2020 г. по делу № 1-95/2020
Приговор от 14 мая 2020 г. по делу № 1-95/2020
Постановление от 14 мая 2020 г. по делу № 1-95/2020
Постановление от 3 января 2020 г. по делу № 1-95/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
