
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
ДД.ММ.ГГГГ р.п. Шатки
Шатковский районный суд Нижегородской области в составе председательствующего судьи Оганесяна А.Л., с участием государственного обвинителя прокурора Шатковского района Нижегородской области Смурова С.Н., подсудимого Коновалова П.Л., защитника адвоката Птицына С.Е., представившего удостоверение № и ордер №, при секретаре судебного заседания Веселовой Л.А., рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке судебного разбирательства уголовное дело, дознание по которому проводилось в сокращенной форме, в отношении
Коновалова П.Л., родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , , зарегистрированного по адресу: , фактически проживающего по адресу: , ранее не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.
264.1 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка Шатковского судебного района Нижегородской области от ДД.ММ.ГГГГ по делу № Коновалов П.Л., привлечен к административной ответственности по ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ за невыполнение водителем транспортного средства законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения, к наказанию в виде административного штрафа в размере 30 000 рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок полтора года, которое вступило в законную силу ДД.ММ.ГГГГ Данное постановление Коноваловым П.Л. не обжаловалось.
ДД.ММ.ГГГГ около Коновалов П.Л., после употребления около 0,5 литров алкогольного крепкого пива, находясь около магазина , расположенного по адресу: в состоянии алкогольного опьянения, действуя умышленно, являясь лицом, подвергнутым административному наказанию за совершенное административное правонарушение, предусмотренное ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ и, осознавая, что находится в состоянии алкогольного опьянения, не выполняя требования пунктов 1.3, 2.7 ПДД РФ подошел к автомобилю марки государственный регистрационный знак №, припаркованному около указанного магазина, сел на водительское место, запустил двигатель и начал движение. Управляя указанным автомобилем в состоянии алкогольного опьянения, Коновалов П.Л. поехал в сторону . ДД.ММ.ГГГГ в по пути следования около , автомобиль государственный регистрационный знак № под управлением Коновалова П.Л. был задержан сотрудниками полиции. В ходе проведения проверки у Коновалова П.Л. было выявлено наличие признаков алкогольного опьянения, а именно: запах алкоголя изо рта. ДД.ММ.ГГГГ в в связи с отказом Коновалова П.Л. от прохождения освидетельствования на состояние алкогольного опьянения, уполномоченным лицом - инспектором ДПС И. на основании п. 14 статьи 13 Федерального закона № 3 от 7 февраля 2011 года"О полиции", п. 1.1 статьи
27.12 КоАП
РФ, п. 10 Правил освидетельствования лица, которое управляет транспортным средством, на состояние алкогольного опьянения и оформления его результатов, направления указанного лица на медицинское освидетельствование на состояние опьянения, медицинского освидетельствования этого лица на состояние опьянения и оформления его результатов, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 26.06.2008 № 475, ему было предложено пройти медицинское освидетельствование на состояние опьянения, от прохождения которого он в нарушение п. 2.3.2 ПДД РФ отказался, поэтому в соответствии с Примечанием 2 к ст.
264 УК РФ
Коновалов П.Л. был признан лицом, находящимся в состоянии опьянения.
Коновалов П.Л. ДД.ММ.ГГГГ в отстранен от управления автомобилем марки государственный регистрационный знак №, тем самым его преступные действия были пресечены.
Настоящее уголовное дело, дознание по которому проводилось в сокращенной форме, поступило в суд с обвинительным постановлением.
Обвиняемый в присутствии защитника в ходе предварительного расследования, при ознакомлении с материалами уголовного дела, заявил ходатайство о применении особого порядка судебного разбирательства.
В судебном заседании Коновалов П.Л. вину признал, с предъявленным обвинением согласился в полном объеме и поддержал ранее добровольно заявленное ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, указав, что данное ходатайство заявлено им добровольно и после консультации с защитником, он осознает последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Защитник в судебном заседании поддержал заявленное подсудимым ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке.
Государственный обвинитель не возражал против постановления приговора без проведения судебного разбирательства по правилам главы 40 УПК РФ, с учетом положений ст.
226.9 УПК РФ
.
Суд удостоверился, что условия постановления приговора, предусмотренные ст. ст.
314
,
315 УПК РФ
соблюдены.
Судом установлено, что органом, производившим дознание в сокращенной форме, прокурором выполнены и соблюдены все необходимые условия и порядок, предусмотренные ст. ст.
226.1
-
226.8 УПК РФ
.
Коновалов П.Л. обвиняется в совершении преступления небольшой тяжести, возражения сторон против дальнейшего производства по уголовному делу, дознание по которому производилось в сокращенной форме, с применением особого порядка судебного разбирательства отсутствуют.
Оснований полагать самооговор подсудимого не установлено.
Суд, проанализировав, изучив и исследовав материалы уголовного дела, пришёл к убеждению, что обвинение, с которым согласился подсудимый Коновалов П.Л. обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, которые суд находит допустимыми и достаточными для постановления обвинительного приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке.
Действия подсудимого суд квалифицирует по ст.
264.1 УК РФ
, т.е. как управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения.
При назначении наказания подсудимому суд в соответствии с требованиями статей
6
,
43
,
60 УК РФ
, руководствуясь принципом справедливости, учитывает характер и степень общественной опасности совершённого преступления, данные о личности подсудимого, состоянии его здоровья, в том числе, обстоятельства смягчающие наказание, влияние назначенного наказания на исправление осуждённого и на условия жизни его семьи, а также на достижение таких целей наказания как восстановление социальной справедливости и предупреждение совершения новых преступлений.
Обстоятельством, смягчающим наказание, суд в соответствии с пунктом «г» части 1 статьи
61 УК РФ
признает наличие .
Обстоятельствами, смягчающими наказание, суд в соответствии с частью 2 статьи
61 УК РФ
признает раскаяние в содеянном, наличие у подсудимого заболевания в виде болезни кожи и подкожной клетчатки.
Обстоятельств, отягчающих наказание, не установлено.
Изучением личности подсудимого установлено, что Коновалов П.Л. впервые совершил преступление небольшой тяжести, по месту жительства и работы характеризуется положительно, , под диспансерным наблюдением врача - психиатра и врача - нарколога не находится.
С учётом конкретных обстоятельств содеянного, вышеприведенных данных о личности подсудимого, его состояния здоровья, наличии обстоятельств, смягчающих наказание, суд приходит к выводу, что исправление Коновалова П.Л. возможно и без изоляции от общества, в связи с чем, ему необходимо назначить наказание в виде обязательных работ.
Назначение иных видов наказания, предусмотренных уголовным законом за совершенное преступление, суд не усматривает.
Оснований для назначения Коновалову П.Л. наказания с применением статьи
64 УК РФ
, не имеется.
Суд не находит оснований для назначения Коновалову П.Л. минимального и максимального наказания, предусмотренных за совершенное преступление.
Обязательные работы не являются наиболее строгим видом наказания, предусмотренного санкцией ст.
264.1 УК РФ
, в связи с чем, при назначении наказания суд не применяет положения ч. 5 ст.
62 УК РФ
и ч. 6 ст.
226.9 УПК РФ
.
Судьбу вещественных доказательств суд разрешает в соответствии с требованиями статей
81
,
82 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь статьями 226.9, 296-299, 303-304, 307-310, 314-316, 317 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд,
ПРИГОВОРИЛ:
Коновалова П.Л. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного статьей
264.1 УК РФ
и назначить ему наказание в виде обязательных работ на срок двести часов с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок два года.
До вступления приговора в законную силу меру процессуального принуждения подсудимому обязательство о явке оставить без изменения.
Вещественные доказательства по уголовному делу: автомобиль , государственный регистрационный знак № - возвратить собственнику Л., компакт - диск - хранить в материалах уголовного дела.
Приговор может быть обжалован и опротестован в апелляционном порядке в Нижегородский областной суд через Шатковский районный суд Нижегородской области в течение десяти суток со дня его провозглашения в пределах статьи 317 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации.
В случае апелляционного обжалования приговора осуждённый вправе в течение срока обжалования, ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья А.Л.Оганесян
Суд:
Шатковский районный суд (Нижегородская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Коновалов Павел Леонидович
(подробнее)
Иные лица:
Птицын Сергей евгеньевич
(подробнее)
Роньжин Алексей Владимирович
(подробнее)
Судьи дела:
Оганесян Аветис Левонович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ