Дело №30-2-517/2021
(УИД 76RS 0014-02-2021-000494-79)
РЕШЕНИЕ
г. Ярославль 17 августа 2021 года
Судья Ярославского областного суда Бисерова О.И., при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Киселевой Н.С., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу защитника генерального директора ООО «БР-ТРЕЙД» Юмина Валерия Ивановича по доверенности Воробьева Ильи Александровича на постановление заместителя начальника таможни – начальника службы Владимирской таможни по Ярославской области ФИО6 от 29 января 2021 года и решение судьи Кировского районного суда г.Ярославля от 27 мая 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 3 статьи
16.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Юмина Валерия Ивановича,
установил:
Постановлением заместителя начальника таможни – начальника службы Владимирской таможни по Ярославской области ФИО7 № 10103000-31/2021 от 29 января 2021 года Юмин В.И. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 3 статьи
16.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее КоАП РФ) и подвергнут наказанию в виде административного штрафа в размере 10 000 руб.
Решением судьи Кировского районного суда г. Ярославля от 27 мая 2021 года указанное постановление оставлено без изменения, а жалоба Юмина В.И. – без удовлетворения.
Защитником Юмина В.И. по доверенности Воробьевым И.А. подана жалоба на указанные акты, в которых ставится вопрос об их отмене, прекращении производства по делу об административном правонарушении. В обоснование доводов жалобы указывается на отсутствие состава административного правонарушения, предусмотренного частью 3 статьи
16.2 КоАП
РФ, несоответствию выводов, изложенных в постановлении и решении, обстоятельствам дела и недоказанности вины Юмина В.И.
Лица, участвующие в производстве по делу об административном правонарушении, о месте и времени рассмотрения жалобы извещены, в судебное заседание не явились, о причинах неявки суд не уведомили. Дело рассмотрено в отсутствие не явившихся лиц.
Изучив материалы дела, доводы жалобы, прихожу к следующим выводам.
В соответствии с частью 3 статьи
30.6 КоАП
РФ судья, вышестоящее должностное лицо не связаны доводами жалобы и проверяют дело в полном объеме.
Частью 3 статьи
16.2 КоАП
РФ установлена административная ответственность за заявление декларантом или таможенным представителем при таможенном декларировании товаров недостоверных сведений о товарах либо представление недействительных документов, если такие сведения или документы послужили или могли послужить основанием для несоблюдения установленных международными договорами государств - членов Евразийского экономического союза, решениями Евразийской экономической комиссии, нормативными правовыми актами Российской Федерации запретов и ограничений.
В соответствии с пунктом 7 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ, производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое производство подлежит прекращению при наличии по одному и тому же факту совершения противоправных действий (бездействия) лицом, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, постановления о назначении административного наказания, либо постановления о прекращении производства по делу об административном правонарушении, либо постановления о возбуждении уголовного дела.
Из содержания обжалуемого постановления следует, что генеральный директор ООО «БР-ТРЕЙД» Юмин В.И. привлечен к административной ответственности за заявление при таможенном декларировании товаров недостоверных сведений о товарах, а именно: 14 февраля 2019 года на Ярославском таможенном посту (центр электронного декларирования) Ярославской таможни по адресу , в декларации на товары (далее-ДТ) №10117070/140219/0004136 с целью помещения под таможенную процедуру экспорта ООО «БР-Трейд» Юмин В.И. указал недостоверные сведения о классификационном коде товара, что послужило основанием для несоблюдения установленных международными договорами государств - членов Евразийского экономического союза, решениями Евразийской экономической комиссии, нормативными правовыми актами Российской Федерации запретов и ограничений.
Вместе с тем, из представленных материалов дела видно, что 30 июня 2021 года начальником органа дознания - и.о.заместителя начальника Владимирской таможни вынесено постановление о возбуждении уголовного дела № 12104009730000006 по признакам состава преступления, предусмотренного частью 1 статьи 226.1 УК РФ. Исходя из содержания указанного постановления, данное уголовное дело возбуждено по факту того, что в период с 13 февраля 2019 года по 22 июля 2019 года в рамках исполнения договора поставки от 25 июля 2017 года №24/07-17, генеральный директор ООО «БР-ТРЕЙД» Юмин В.И. при осуществлении таможенного декларирования продукции по таможенной процедуре экспорта по 87 ДТ, в том числе и по ДТ №10117070/140219/0004136, указал недостоверные сведения о товаре и изменил классификационный код товара.
Изучив представленные материалы дела, считаю, что обстоятельства, послужившие основанием для возбуждения уголовного дела и привлечения Юмина В.И. к административной ответственности, идентичны.
По смыслу пункта 7 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ наличие по одному и тому же факту совершения противоправных действий (бездействия) постановления о возбуждении уголовного дела является безусловным обстоятельством, исключающим производство по делу об административном правонарушении.
При таких обстоятельствах имеются основания для прекращения производства по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 3 статьи
16.2 КоАП
РФ, в отношении Юмина В.И.
В соответствии с пунктом 3 части 1 статьи
30.7 КоАП
РФ по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится решение об отмене постановления и о прекращении производства по делу при наличии хотя бы одного из обстоятельств, предусмотренных статьями 2.9, 24.5 настоящего Кодекса, а также при недоказанности обстоятельств, на основании которых было вынесено постановление.
Таким образом, постановление заместителя начальника таможни – начальника службы Владимирской таможни по Ярославской области ФИО8 от 29 января 2021 года и решение судьи Кировского районного суда г.Ярославля от 27 мая 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 3 статьи 16.2 Кодекса Российской Федерации, в отношении Юмина В.И. подлежат отмене, а производство по настоящему делу прекращению на основании пункта 7 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ.
Руководствуясь пунктом 3 части 1 статьи
30.7 КоАП
РФ, судья
решил:
Постановление заместителя начальника таможни – начальника службы Владимирской таможни по Ярославской области ФИО9 от 29 января 2021 года № 10103000-31/2021 и решение судьи Кировского районного суда г.Ярославля от 27 мая 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 3 статьи
16.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Юмина Валерия Ивановича отменить. Производство по настоящему делу прекратить на основании пункта 7 части 1 статьи
24.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Судья О.И.Бисерова
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Юмин Валерий Иванович
(подробнее)
Иные лица:
Воробьев И.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Бисерова Ольга Ивановна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ