Судья Грицай Е.В. Дело № 22-1461/2021
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 09 августа 2021 года
Ярославский областной суд в составе судьи Иродовой Е.А.,
при помощнике судьи Никитиной А.А.,
с участием прокурора Фролова О.Э.,
адвоката Рыбаковой В.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Ахмадова Асламбека Шомахмадовича, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ, на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 02 июня 2021 года об отказе в замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания,
установил:
Ахмадов А.Ш. осужден приговором Солнцевского районного суда г.Москвы от 29 ноября 2013 года по ч.3 ст.
229.1
; ч.1 ст.
30
, п.«г» ч.3 ст.
228.1 УК РФ
(в ред. ФЗ № 215-ФЗ от 27.07.2009 года) с применением ч.3 ст.
69 УК РФ
к 11 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Срок отбывания наказания исчислен с 26 декабря 20212 года, конец срока – 25 декабря 2023 года.
Адвокат Ватутин А.В. в интересах осужденного Ахмадова А.Ш. обратился в суд с ходатайством о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Судом вынесено вышеуказанное решение.
В апелляционной жалобе осужденный Ахмадов А.Ш. не соглашается с постановлением суда, считает его необоснованным, вынесенным с нарушением требований уголовного, уголовно-процессуального законодательства. Ссылается на постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 21 апреля 2009 года № 8 и считает, что суд необоснованно учел наличие взысканий, полученных до вступления приговора в законную силу. Полагает, что наличие поощрений не предусмотрено в качестве обязательного условия для замены неотбытой части наказания. Считает вывод суда, что отсутствие поощрений свидетельствует о том, что поведение осужденного не является положительным, немотивирован. Указывает, что является гражданином другого государства, на момент задержания и длительное время после не владел русским языком, в местах лишения свободы переводчика ему никто не предоставлял, в связи с чем, он не понимал, что от него требуют сотрудники администрации. Вывод суда об осознанном нарушении правил внутреннего распорядка не соответствует действительности. Просит постановление суда первой инстанции отменить, направить дело на новое рассмотрение в ином составе.
Проверив доводы апелляционной жалобы по представленному материалу, выслушав адвоката Рыбакову В.С. в поддержание доводов жалобы осужденного Ахмадова А.Ш. мнение прокурора Фролова О.Э., полагавшего оставить постановление без изменения, суд апелляционной инстанции считает постановление законным и обоснованным.
В соответствии со ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему лишение свободы, суд, с учетом его поведения в период отбывания наказания, может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания более мягким видом наказания. При этом, фактическое отбытие осужденным предусмотренной ч. 2 ст.
80 УК РФ
части срока наказания не может служить безусловным основанием к замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
При разрешении такого ходатайства осужденного суд исследует его поведение за весь период отбывания наказания, включая поощрения и взыскания, отношение к учебе и труду, отношение осужденного к совершенному деянию и то, что осужденный частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления.
Мнения администрации исправительного учреждения и прокурора учитываются судом при вынесении решения, но суд ими не связан и принимает самостоятельное решение на основе исследованных материалов дела.
Из материалов дела видно, что Ахмадов А.Ш. отбыл более 2/3 назначенного судом срока наказания, в ФКУ ИК-2 УФСИН России по ЯО отбывает наказание с 31.01.2014 года. За весь период отбывания наказания был трудоустроен с 12.12.2020 года по 31.20.2020 года в качестве подсобного рабочего, принимает участие в работах в порядке ст.106 УИК РФ, выполняет разовые получения начальника отряда, посещает мероприятия воспитательного характера, на меры воспитательного воздействия реагирует правильно, по составу совершенного преступления вину признал полностью, в содеянном раскаялся, исполнительные листы погашены, входит в состав групп осужденных, нейтрально настроенных к администрации, поддерживает отношения с родственниками в установленном законом порядке, на профилактическом учете не состоит.
Вместе с тем, за время отбывания наказания осужденный Ахмадов А.Ш. имел 65 взысканий, 27 из которых с водворением в ШИЗО, последнее нарушение от 05.11. 2020 года. Наказание отбывает в обычных условиях.
Погашенные взыскания, а также те, которые имели место до вступления приговора в законную силу, учтены судом обоснованно, с соблюдением положений закона, в совокупности со всеми установленными судом обстоятельствами в качестве данных о поведении осужденного за весь срок отбывания наказания, который исчислен с 26.12.2012 года.
Проанализировав поведение Ахмадова А.Ш. за весь период отбывания наказания, данные о личности в полном объеме, в том числе и те обстоятельства, на которые имеется ссылка в апелляционной жалобе, суд пришел к правильному выводу о том, что замена назначенного ему наказания на более мягкое преждевременна, он нуждается в дальнейшем применении к нему меры наказания в виде лишения свободы.
Нарушений уголовного, уголовно-процессуального и уголовно-исполнительного законов при рассмотрении ходатайства осужденного судом не допущено.
Таким образом, оснований для отмены или изменения постановления не имеется.
Руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 02 июня 2021 года в отношении Ахмадова Асламбека Шомахмадовича оставить без изменения, а его апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном гл. 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья Е.А.Иродова
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Ахмадов Асламбек Шомахмадович
(подробнее)
Судьи дела:
Иродова Елена Анатольевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 19 января 2022 г. по делу № 4/17-232/2021
Апелляционное постановление от 9 августа 2021 г. по делу № 4/17-232/2021
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
