Дело №
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
29 июля 2021 года Республики
Шалинский городской суд Чеченской Республики в составе:
председательствующего судьи Зайнетдиновой М.Б.,
при секретаре судебного заседания Абдулкаримовой М.М.,
с участием государственного обвинителя – помощника прокурора Чеченской Республики Тимирова И.А.,
подсудимого Минцаева А.У.,
защитника подсудимого – адвоката Шамсуева А.Г., представившего удостоверение № от 25 марта 2003 г. и ордер № от 26 мая 2021 г.,
рассмотрев в особом порядке в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Минцаева ФИО12, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина Российской Федерации, зарегистрированного и проживающего по адресу: , имеющего образование 8 классов, не женатого, не военнообязанного, ранее не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Минцаев А.У. совершил незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотического средства в значительном размере, при следующих обстоятельствах.
30 декабря 2020 года, в дневное время суток Минцаев А.У., находясь на участке местности, расположенном на западной окраине , в 30 метрах северо-западнее перекрёстка обнаружил куст дикорастущего растения конопли, с которого, в целях незаконного приобретения наркотического средства, без цели сбыта, для собственного употребления, умышленно сорвал листья и верхушечные части растения, поместил их в полимерный пакет, который положил в правый наружный карман надетой на нём куртки, в результате чего незаконно приобрел без цели сбыта наркотическое средство марихуану (каннабис), массой не менее -9,66 г., после чего продолжая преступный умысел, направленный на незаконное хранение наркотического средства, отнёс незаконно приобретённое им наркотическое средство марихуану (каннабис), к себе домой по адресу: , где с целью высушивания естественным способом, разложил незаконно приобретённое им наркотическое средство, под креслом находящимся в спальной комнате его домовладения по вышеуказанному адресу. Спустя несколько дней, высохшие части растения конопли, измельчил руками, поместил в полимерный пакет и с целью незаконного хранения наркотического средства, спрятал его под креслом в спальной комнате домовладения по вышеуказанному адресу, где стал незаконно хранить наркотическое средство в целях личного потребления, путем курения.
19 января 2021 года, Минцаев А.У., в утреннее время, взяв из под кресла, полимерный пакет с находящимся в нём наркотическим средством, положил его в правый наружный карман надетой на нём куртки, направился западную окраину в безлюдной место, с целью употребления наркотического средства, и на участке местности расположенном в 20 метрах от перекрёстка Республики, вдоль ограждения кладбища, в 11 часов 00 минут, был остановлен сотрудниками ОУР ОМВД по , после чего в ходе проведенного в отношении него личного досмотра, на месте его остановки, в период времени с 11 часов 05 минут по 11 часов 25 минут, незаконно приобретенное и хранящееся при нём наркотическое средство - марихуана (каннабис), согласно заключения эксперта №/С от 22 января 2021 года, массой –9,66 г., обнаружено и изъято, сотрудником полиции, в правом наружном кармане куртки надетой на Минцаеве А.У.. В соответствии с Постановлением Правительства РФ от 01.10.2012 N 1002 "Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации", масса наркотического средства каннабис (марихуаны) 9,66 г относится к значительному размеру. Оборот наркотического средства каннабис (марихуана) в Российской Федерации запрещен Постановлением Правительства РФ от 30.06.1998 года № «Об утверждении перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в РФ».
По окончании дознания при ознакомлении с материалами уголовного дела Минцаев А.У. в порядке, предусмотренном п. 2 ч. 5 ст.
217 УПК РФ
, в присутствии защитника заявил о своем желании воспользоваться, правом ходатайствовать о применении в отношении него особого порядка судебного разбирательства.
Согласно ч. 1 ст.
314 УПК РФ
, по уголовным делам о преступлениях небольшой или средней тяжести обвиняемый вправе заявить о согласии с предъявленным ему обвинением и ходатайствовать о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке.
В судебном заседании Минцаев А.У. в присутствии защитника заявил о согласии в полном объеме с предъявленным ему обвинением и ходатайствовал о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства. При этом подсудимый пояснил, что ему понятна суть предъявленного обвинения, в том числе фактические обстоятельства содеянного, форма вины, мотивы совершения деяний, юридическая оценка содеянного, а также характер и размер вреда, причиненного преступлениями; свою вину в совершенном преступлении признаёт полностью; ходатайство заявлено им добровольно и после проведения консультаций с защитником; характер и последствия заявленного ходатайства ему известны.
Государственный обвинитель Тимиров И.А. в судебном заседании против рассмотрения уголовного дела в отношении Минцаева А.У. в особом порядке не возражал.
С учетом того, что все условия, необходимые для рассмотрения дела в особом порядке, имеются, и инкриминируемое Минцаеву А.У. деяние относится к категории преступлений небольшой тяжести, ходатайство подсудимого о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке судом удовлетворено.
Суд не усматривает нарушений требований УПК РФ при проведении дознания и приходит к выводу, что обвинение, с которым согласился подсудимый Минцаев А.У. является обоснованным и подтверждается доказательствами, собранными по настоящему уголовному делу.
Действия подсудимого Минцаева А.У. суд квалифицирует по ч. 1 ст.
228 УК РФ
- незаконные приобретение, и хранение без цели сбыта наркотического средства в значительном размере
Деяние, совершенное Минцаевым А.У. в силу ч. 2 ст.
15 УК РФ
, относится к категории преступлений небольшой тяжести.
Оснований для снижения в силу ч. 6 ст.
15 УК РФ
категории преступлений не имеется, поскольку данное преступление относится к наименьшей категории преступлений, по степени тяжести, а также оснований для прекращения уголовного дела, постановления приговора без назначения наказания или освобождения Минцаева А.У. от наказания, применения ст.
64 УК РФ
, суд не усматривает.
При определении вида и размера наказания подсудимому Минцаеву А.У. суд в соответствии со ст.
60 УК РФ
учитывает его личность, характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, обстоятельства, смягчающие наказание, влияние назначенного наказания на его исправление и на условия его жизни, а также другие обстоятельства по делу.
В соответствии с п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
смягчающим обстоятельством судом признается активное способствование раскрытию и расследованию преступления, поскольку Минцаев А.У. при даче первичных объяснений после задержания сообщил об обстоятельствах преступления, не известных органам предварительного расследования, а именно в ходе проверки показаний на месте показал место, где собрал и хранил наркотическое средство, способствовал установлению истины по делу, последовательно давая правдивые показания
В соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
считает возможным учесть Минцаеву А.У. в качестве смягчающих обстоятельств: признание вины, раскаяние в содеянном, положительную характеристику по месту жительства, а также неудовлетворительное состояние здоровья подсудимого ввиду наличия заболевания – гепатита В в фазе репликации.
В качестве иных данных о личности подсудимого, имеющих значение для дела, суд учитывает то, что Минцаев А.У. на психоневрологическом учете не состоит, состоит под наблюдением в наркологическом диспансере в связи с пагубным употреблением каннабиноидов, имеет постоянное место жительства, ранее не судим.
Обстоятельств, отягчающих наказание Минцаеву А.У. в соответствии со ст.
63 УК РФ
, по делу не имеется.
Согласно ч. 1 ст.
60 УК РФ
более строгий вид наказания из числа предусмотренных за совершенное преступление назначается только в случае, если менее строгий вид наказания не сможет обеспечить достижение целей наказания.
С учетом тяжести совершенного преступления и имущественного положения подсудимого, состояния здоровья, суд считает применение в отношении него наказания в виде штрафа не целесообразным. Так, отсутствие у Минцаева А.У. постоянного места работы и определенного рода трудовой деятельности, отсутствие у него возможности получения заработной платы или иного дохода, может не только негативно сказаться на исполнимости такого вида наказания, но также может неблагоприятно отразиться на его жизни.
Применение обязательных, исправительных работ или ограничения свободы, по мнению суда, основанному на внутреннем убеждении, не возымеет на Минцаева А.У. должного исправительного воздействия.
Соответственно, при невозможности применения менее строгих видов наказания, достижение целей уголовного наказания станет возможным лишь путем применения к Минцаеву А.У. наказания в виде лишения свободы за совершенное им преступление.
Диспозиция ч. 1 ст.
56 УК РФ
позволяет назначать наказание в виде лишения свободы в отношении подсудимого, впервые совершившего преступление небольшой тяжести, предусмотренное ч.1 ст.
228 УК РФ
, даже при отсутствии отягчающих обстоятельств, предусмотренных ст.
63 УК РФ
.
При определении Минцаеву А.У. срока наказания в виде лишения свободы, суд учитывает требования ч. 1 ст.
62 УК РФ
, согласно которой при наличии смягчающего обстоятельства, предусмотренного п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
(активное способствование раскрытию и расследованию преступления), и отсутствии отягчающих обстоятельств срок или размер наказания не могут превышать 2/3 (двух третей) максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части УК РФ и ч. 5 ст.
62 УК РФ
, предусматривающие пределы назначения наказания при рассмотрении уголовного дела в особом порядке.
Ввиду отсутствия по делу отягчающих обстоятельств, с учетом совокупности смягчающих и иных заслуживающих внимания обстоятельств суд считает, что подсудимый не представляет особой опасности для общества и потому считает возможным дать Минцаеву А.У. шанс на исправление без назначения им реального отбывания наказания. В этой связи суд постановляет считать назначенное подсудимому наказание условным в порядке ст.
73 УК РФ
.
Суд не находит оснований для возложения на Минцаева А.У. обязанности пройти лечение от наркомании и медицинскую и (или) социальную реабилитацию, в порядке ст.
72
-
1 УК РФ
, так как он наркоманией и алкоголизмом не страдает, в лечении не нуждается.
В соответствии с требованиями ст.
131 УПК РФ
, процессуальными издержками по настоящему делу, являются суммы, выплаченные адвокату Асуеву И.С. за осуществление защиты Минцаева А.У. в ходе предварительного расследования в сумме 3000 руб., в ходе судебного разбирательства адвокату Шамсуеву А.Г. – в сумме 6000 рублей. Согласно ч. 10 ст.
316 УПК РФ
указанные процессуальные издержки на общую сумму 9 000 (девять тысяч) рублей взысканию с подсудимого не подлежат, а возмещаются за счет средств федерального бюджета. Других процессуальных издержек по делу не имеется.
Других процессуальных издержек не имеется.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Меру пресечения в отношении Минцаева А.У. – подписка о невыезде – до вступления приговора в законную силу, подлежит оставлению без изменения.
Вопрос о вещественных доказательствах подлежит разрешению в порядке ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Минцаева ФИО13 признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком на 1 (один) год
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное Минцаеву А.У. наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком на 1 (один) год.
Обязать осужденного Минцаева А.У. не менять постоянное место жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного и один раз в месяц являться в указанный орган для регистрации.
Контроль за поведением условно осужденного Минцаева А.У. возложить на специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осужденного.
Меру пресечения Минцаеву А.У. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, до вступления приговора в законную силу оставить без изменения.
После вступления приговора законную силу вещественное доказательство по делу, хранящееся при уголовном деле - наркотическое средство каннабис (марихуана), массой 9,45 г. (первоначальная масса 9,66 грамма, 02 г. растительного вещества израсходовано при проведении экспертизы), куст растения конопли, изъятый в ходе осмотра места происшествия, срезы ногтевых пластин и ватные тампоны со смывами с рук Минцаева А.У. – уничтожить.
Процессуальные издержки, в размере 9 000 (девять тысяч) рублей подлежат возмещению за счет средств федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Судебную коллегию по уголовным делам Верховного Суда Чеченской Республики через Шалинский городской суд Чеченской Республики в течение 10 суток после его провозглашения.
В случае пропуска срока апелляционного обжалования по уважительной причине лица, имеющие право подать апелляционную жалобу, представление, могут ходатайствовать перед судом постановивший приговор о восстановлении пропущенного срока.
Осужденный, в случае подачи им апелляционной жалобы, вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем он должен указать в своей жалобе.
Осужденный так же вправе поручать осуществление своей защиты избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника, заявив указанные ходатайства в течение 10-ти дней со дня получения копии приговора.
О своем желании иметь защитника в суде апелляционной инстанции или о рассмотрении дела без защитника осужденному необходимо сообщить в суд, постановивший приговор.
Приговор не может быть обжалован в апелляционном порядке по основанию, предусмотренному п.1 ст.
389.15 УПК РФ
.
Председательствующий судья (подпись) М.Б. Зайнетдинова
Копия верна
Судья М.Б. Зайнетдинова
Суд:
Шалинский городской суд (Чеченская Республика)
(подробнее)
Подсудимые:
Минцаев Али Умарович
(подробнее)
Иные лица:
Асуев Ислам Сурхоевич
(подробнее)
Судьи дела:
Зайнетдинова Мадина Бибулатовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ