Председательствующий Гладких Р.А. Дело 22-751/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Абакан 15 июля 2020 года
Верховный Суд Республики Хакасия в составе
председательствующего судьи Фокина А.В.,
при секретаре Кольчикове Е.К.,
с участием
прокурора Анищук О.В.,
защитника Коробейникорва А.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Торина А.А. на постановление Абаканского городского суда Республики Хакасия от 15 мая 2020 года, которым отказано в принятии ходатайства
Торина А.А., , осужденного:
- 27 мая 2015 года Усть-Абаканским районным судом Республики Хакасия по ч. 2 ст.
228 УК РФ
к 3 годам 6 месяцам лишения свободы, в соответствии со ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком 1 год,
о применении в отношении него Постановления ГД ФС РФ от 24 апреля 2015 №6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» и об освобождении от наказания по указанному выше приговору.
Изучив обстоятельства дела и доводы апелляционной жалобы, выслушав мнение защитника, поддержавшего жалобу, прокурора, полагавшей, что постановление суда необходимо оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л:
осужденный Торин А.А. обратился в Абаканский городской суд Республики Хакасия с ходатайством о применении в отношении него по приговору Усть-Абаканского районного суда Республики Хакасия от 27 мая 2015 года Постановления ГД ФС РФ от 24 апреля 2015 года № 6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов».
Рассмотрев ходатайство осужденного, суд принял решение, указанное во вводной части настоящего постановления.
В апелляционной жалобе осужденный Торин А.А. указывает на несогласии с постановлением, как незаконным. Полагает, что поскольку по приговору Усть-Абаканского районного суда от 25 мая 2015 года ему было назначено условное наказание, имеются все предусмотренные законом основания для применения в отношении него акта об амнистии.
Суд апелляционной инстанции, изучив доводы апелляционной жалобы, проверив материалы дела, заслушав выступления участников процесса, приходит к следующему выводу.
В соответствии со ст.
84 УК РФ
, амнистия объявляется Государственной Думой Федерального Собрания Российской Федерации в отношении индивидуально не определенного круга лиц. Актом об амнистии лица, совершившие преступления, могут быть освобождены от уголовной ответственности. Лица, осужденные за совершение преступлений, могут быть освобождены от наказания, либо назначенное им наказание может быть сокращено или заменено более мягким видом наказания, либо такие лица могут быть освобождены от дополнительного вида наказания. С лиц, отбывших наказание, актом об амнистии может быть снята судимость.
Суд первой инстанции пришел к правильному выводу, что основания для применения акта об амнистии, как об этом ставиться вопрос в ходатайстве и апелляционной жалобе, отсутствуют, поскольку в соответствии с п. п. 1 п. 13 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов" действие настоящего постановления не распространяется на осужденных за преступление, предусмотренное ч. 2 ст.
228 УК РФ
.
С данным решением суда первой инстанции суд апелляционной инстанции соглашается и находит несостоятельными доводы жалобы в этой части.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или изменение постановления, судом первой инстанции не допущено, потому апелляционная жалоба осужденного удовлетворению не подлежит.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.19
, ст.
389.20
, ст.
389.28
и ст.
389.33 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
постановление Абаканского городского суда Республики Хакасия от 15 мая 2020 года в отношении осужденного Торина А.А. оставить без изменения, а его апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Председательствующий А.В. Фокин
Справка: осужденный Торин А.А. отбывает наказание в ФКУ ИК-35 УФСИН России по РХ.
Суд:
Верховный Суд Республики Хакасия (Республика Хакасия)
(подробнее)
Судебная практика по:
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ