№а-3441/2020(5) №RS0№-32
изготовлено 15.07. 2020г.
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
09 июля 2020 года г. Екатеринбург
Ленинский районный суд города Екатеринбурга в составе: председательствующего судьи Савиновой О.Н.,
при помощнике судьи Глушковой Д.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по иску прокурора г. Екатеринбурга в интересах неопределенного круга лиц к Колотилову А. С. о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет» запрещённой к распространению на территории Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
г Екатеринбурга в интересах неопределенного круга лиц обратился в суд с административным исковым заявлением о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», расположенной по сетевому адресу: http://diagnostichkarta.ru, информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено, с обращением решения к немедленному исполнению путём направления решения в Федеральную службу по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций для включения сетевого адреса в Единый реестр доменных имён, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, и ограничения к ним доступа (блокирования).
В обосновании заявленного иска указано, что в ходе проверки соблюдения действующего законодательства о безопасности дорожного движения был выявлен факт размещения на вышеуказанной странице предложений о предоставлении услуг по продаже диагностических карт без проведения технического осмотра технического средства. На Интернет-странице имеется предложение, в котором перечислены различные виды услуг по продаже диагностических карт, оформлению страхового полиса на транспортные средства различных категорий, характеристик и стоимости.
Вход в «Интернет-страницу свободный», не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с содержанием страниц и воспользоваться информацией в электронном виде может любой пользователь сети «Интернет». Названная страница в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» противоречит Конституции Российской Федерации и федеральному законодательству. Установить личности и место жительства лиц, осуществляющих распространение вышеуказанных материалов, размещённых на «Интернет-сайтах» по указанному электронному адресу не представляется возможным. Таким образом, с учётом того, что дальнейшее распространение информации может нанести значительный вред публичным и частным интересам, прокурор обратился в суд с настоящим административным иском.
В судебное заседание представитель административного истца не явился, ходатайствовал о рассмотрении дела в своё отсутствие. Представитель заинтересованного лица Управления Роскомнадзора по Уральскому федеральному округу Солодкий В.В. просил рассмотреть административное дело в его отсутствие. Привлеченный к участию в деле в качестве административного ответчика Колотилова А.С., являющийся администратором сайта, извещался судом о судебном заседании, в судебное заседание не явился, ходатайств об отложении не заявлял, в связи с чем, суд пришел к выводу о возможности рассмотрения дела в его отсутствие.
Изучив материалы дела, исследовав представленные сторонами доказательства, суд находит административный иск подлежащим удовлетворению по следующим основаниям.
На основании и во взаимосвязи с п. 4 ст.
27
, п. 3 ст.
35
Федерального закона «О прокуратуре Российской Федерации» в исках, предъявленных в интересах неопределенного круга лиц, прокурор выступает представителем неопределенного круга физических лиц, поскольку действует в силу закона и в их интересах, и вправе обратиться в суд с заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц.
Согласно ст.
7
Конституции Российской Федерации Российская Федерация является социальным государством, политика которого направлена на создание условий, обеспечивающих достойную жизнь и свободное развитие человека.
В силу ч.ч.1, 2 ст. 10 Федерального закона РФ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.
Запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
На территории Российской Федерации использование информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется с соблюдением требований законодательства Российской Федерации в области связи, настоящего Федерального закона и иных нормативных правовых актов Российской Федерации.
Передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами (ст. 15 Закона).
Основанием для обращения в суд послужило выявление в ходе прокурорской проверки факта нахождения на вышеназванных страницах сети «Интернет» информации с предложением о предоставлении услуг по продаже диагностических карт без проведения технического осмотра технического средства. На интерне-странице имеется предложение, в котором перечислены различные виды услуг по продаже диагностических карт, оформлении страхового полиса на транспортные средства различных категорий, характеристик и стоимости.
Данный факт заинтересованными лицами не оспаривается.
Согласно данным Единого реестра доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, опубликованных на официальных «Интернет» - сайтах, указанные адреса не включены в реестр по основаниям, предусмотренных ст.
15.1
Федерального закона от
№ 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации».
В соответствии с ст.
11
,
14
,
22
,
24
Федерального закона Российской Федерации от
№ 170-ФЗ «О техническом осмотре транспортных средств и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» аккредитация в сфере технического осмотра осуществляется в соответствии с правилами аккредитации операторов технического осмотра, утверждёнными уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
Требованиями аккредитации являются: 1) наличие на праве собственности или на ином законном основании сооружений и средств технического диагностирования (в том числе средств измерения), соответствующих установленным основным техническим характеристикам и входящих в утвержденный перечень; 2) наличие в штате не менее одного технического эксперта; 3) наличие технических возможностей для ежедневной передачи сведений о результатах проведения технического осмотра в единую автоматизированную информационную систему технического осмотра, а также документирования сведений о таких результатах; 4) наличие договора с производителем и (или) импортером (дистрибьютором) транспортных средств на сервисное обслуживание таких транспортных средств в случае, если заявителем является дилер.
Оператор технического осмотра обязан:
1) оказывать услугу, связанную с проведением технического осмотра, за исключением случая оказания услуг по проведению технического осмотра транспортных средств дилером, любому лицу, обратившемуся за ее оказанием, вне зависимости от места жительства физического лица, места нахождения юридического лица, места государственной регистрации транспортного средства; 2) при выявлении несоответствия транспортного средства хотя бы одному из обязательных требований безопасности транспортных средств указать в диагностической карте данное несоответствие и дать заключение о невозможности эксплуатации транспортного средства;3) передавать в порядке, установленном частью 4 статьи 12 настоящего Федерального закона, информацию, необходимую для ведения единой автоматизированной информационной системы технического осмотра; 4) обеспечивать учет, хранение и уничтожение диагностических карт в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом исполнительной власти; 5) обеспечивать сохранность транспортного средства, представленного для проведения технического осмотра.
Контроль за деятельностью операторов технического осмотра и проверка заявителей на соответствие установленным требованиям аккредитации осуществляется указанным в части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона профессиональным объединением страховщиков в порядке, установленном уполномоченным органом, указанным в ст. 23 настоящего федерального закона.
Оператор технического осмотра в соответствии с гражданским законодательством несёт ответственность перед владельцем транспортного средства за нарушение договора о проведении технического осмотра.
Постановлением Правительства Российской Федерации от
№ «О проведении технического осмотра транспортных средств.
Данные Правила устанавливают порядок оказания услуг по проведению технического осмотра, включая оценку соответствия транспортных средств (в том числе их частей, предметов их дополнительного оборудования) обязательным требованием безопасности находящихся в эксплуатации транспортных средств, проводимую в форме технического диагностирования, в целях допуска транспортных средств к участию в дорожном движении на территории Российской Федерации и в случаях, предусмотренных международными договорами Российской Федерации, а также за её пределами.
Федеральный закон Российской Федерации от
№ 196-ФЗ «О безопасности дорожного движения» предусматривает обязательное страхование гражданской ответственности владельцев транспортных средств при условии проведения в отношении транспортного средства государственного технического осмотра или технического осмотра, проведение которого предусмотрено законодательством в области технического осмотра транспортных средств.
Статьей
171
Уголовного кодекса Российской Федерации установлена уголовная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна.
При разрешении требований суд исходит из того, что признание тех или иных информационных материалов запрещёнными к распространению означает констатацию того факта, что они нарушают запреты, установленные действующим законодательством, и уже в силу этого представляют реальную угрозу правам и свободам человека и гражданина, основам конституционного строя, обеспечению целостности и безопасности Российской Федерации.
По делам о признании информации на сайте в сети Интернет, запрещенной на территории Российской Федерации, юридически значимым обстоятельством является сам факт распространения на таком сайте в сети Интернет данной информации. Установление этого обстоятельства является достаточным основанием для признания распространённой информации запрещённым материалом.
Обоснованность и правомерность доводов прокурора подтверждается представленными суду доказательствами, в том числе актом и фотоматериалами.
В ходе проверки, проведённой прокуратурой г. Екатеринбурга, изучена страница, расположенная по адресу: http://diagnostichkarta.ru сделаны фотографии (скриншоты) указанного сайта, на котором предложены различные виды услуг по продаже диагностических карт, оформление страхового полиса на транспортные средства различных категорий, характеристик и стоимости.
При осмотре информации, содержащейся на сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», установлено, что информация содержащаяся на указанном ресурсе, находится в открытом доступе, который не ограничен в установленном законом порядке.
При указанных обстоятельствах суд приходит к выводу о законности заявленного иска, прежде всего направленного на защиту граждан Российской Федерации.
Статьёй 15.1 Закона об информации предусмотрено, что в целях ограничения доступа к сайтам в сети Интернет, содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создаётся единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имён, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
Основаниями для включения в данный реестр сведений, указанных в части 2 названной статьи, является, в том числе вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет» информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В соответствии с ч.4 ст.
265.5
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации решение суда об удовлетворении административного искового заявления о признании информации запрещённой подлежит немедленному исполнению.
Руководствуясь ст. ст.
174
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
Признать информацию размещённую в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», расположенную по сетевому адресу: http://diagnostichkarta.ru, запрещённой к распространению на территории Российской Федерации.
Обратить решение к немедленному исполнению путем направления в Федеральную службу по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций для включения сетевого адреса http://diagnostichkarta.ru в Единый реестр доменных имён, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено и ограничения к ним доступа (блокирования).
Решение может быть обжаловано в Свердловский областной суд в течение одного месяца со дня изготовления решения суда в окончательном виде путем подачи жалобы через Ленинский районный суд города Екатеринбурга.
Судья: подпись. Копия верна. Судья:
Суд:
Ленинский районный суд г. Екатеринбурга (Свердловская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Савинова Ольга Николаевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ