№ 5-818/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
о назначении административного наказания
16 июля 2020 года
с. Улаган
Судья Улаганского районного суда Республики Алтай Шелепова А.Н., рассмотрев материалы дела об административном правонарушении в отношении Койдушева Айвара Семеновича, 30.08.1981 года рождения, уроженца с. Саратан, Улаганского района, Алтайского края, не работающего, состоящего в браке, зарегистрированного и проживающего в с. Улаган ул. Круговая, д. 23 в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ,
у с т а н о в и л:
12 мая 2020 года около 18 часов 00 минут Койдушев А.С. у себя дома по ул. Круговая, д.23 в с. Улаган оскорбил грубой нецензурной бранью дежурного фельдшера бригады скорой помощи ФИО3, которая приехала по вызову, тем самым унизив ее честь и достоинство, то есть совершил административное правонарушение, предусмотренное ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ.
Частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме.
Под неприличной формой следует понимать циничную, противоречащую нравственным нормам, правилам поведения в обществе форму унизительного обращения с человеком.
Койдушев А.С, надлежащим образом извещенный о времени и месте судебного заседания, в судебное заседание не явился, просил рассмотреть дело в его отсутствие, вину в совершении правонарушения признал в полном объеме.
В судебное заседание потерпевшая ФИО3 не явилась, просила рассмотреть дело в ее отсутствие.
ФИО4 в судебном заседании считал вину в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, установленной, подтверждающейся материалами дела.
Изучив материалы дела, выслушав мнение прокурора, судья приходит к выводу о виновности Койдушева А.С. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ.
Факт совершения Койдушевым А.С. административного правонарушения и его виновность подтверждается совокупностью представленных доказательств: заявлением и объяснением ФИО3, постановлением о возбуждении дела об административном правонарушении, объяснениями Койдушева А.С., ФИО6
На основании вышеизложенного, суд квалифицирует действия Койдушева А.С. по ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, как оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме.
При назначении административного наказания учитывается характер совершенного административного правонарушения, личность виновного, его имущественное и семейное положение, возраст, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, отсутствие отягчающих административную ответственность обстоятельств.
Смягчающим административную ответственность обстоятельством судья признает раскаяние лица, совершившего административное правонарушение, признание вины, наличие малолетнего ребенка.
Отягчающих административную ответственность обстоятельств судья не усматривает.
Согласно части 1 статьи
3.1 КоАП
РФ административное наказание применяется в целях предупреждения совершения новых правонарушений, как самим правонарушителем, так и другими лицами.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
4.1
,
29.7
и
29.10 КоАП
РФ, судья
п о с т а н о в и л:
Признать Койдушева Айвара Семеновича виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, и назначить ей административное наказание в виде административного штрафа в размере 1 000 рублей.
Наименование получателя: УФК по Республике Алтай (Прокуратура Республики Алтай), ИНН №, КПП №, Банк получателя: Отделение – НБ Республики Алтай г. Горно-Алтайск, БИК №, счет №, ОКТМО № л/с №, код дохода (КБК) № «Прочие поступления от денежных взысканий (штрафов) и иных сумм в возмещение ущерба, зачисляемые в федеральный бюджет», УИН 0.
Административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу. Документ, подтверждающий уплату административного штрафа, необходимо предоставить в Улаганский районный суд Республики Алтай.
С учетом материального положения лица, привлеченного к административной ответственности, уплата административного штрафа может быть рассрочена на срок до трех месяцев.
Неуплата административного штрафа в срок, предусмотренный КоАП РФ, влечет наложение административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного штрафа, но не менее одной тысячи рублей, либо административный арест на срок до пятнадцати суток, либо обязательные работы на срок до пятидесяти часов.
Настоящее постановление может быть обжаловано в Верховный Суд Республики Алтай в течение 10 суток со дня вручения или получения копии этого постановления.
Судья А.Н. Шелепова
Суд:
Улаганский районный суд (Республика Алтай)
(подробнее)
Судьи дела:
Шелепова Анастасия Николаевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 16 июля 2020 г. по делу № 5-817/2020
Постановление от 8 мая 2020 г. по делу № 5-817/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
