Мировой судья Кириченко О.П.
5-305/2020
12-1-52/2020
64MS0023-01-2020-001108-11
РЕШЕНИЕ
16 июля 2020 года город Балашов
Судья Балашовского районного суда Саратовской области Прокудин И.В.,
при секретаре Гаврилюк Е.С.,
с участием старшего помощника прокурора города Балашова Максимова В.В.,
рассмотрев в открытом заседании в помещении Балашовского районного суда
протест и.о. прокурора города Балашова Рогожина А.Н. на постановление мирового судьи судебного участка № 4 города Балашова Саратовской области от 19 июня 2020 года, которым производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
5.61 КоАП
РФ, в отношении Степановой А.Р., родившейся ДД.ММ.ГГГГ в городе , гражданки РФ, русским языком владеющей, зарегистрированной и проживающей по адресу: , *** прекращено, на основании п. 2 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ, в связи с отсутствием состава административного правонарушения,
установил:
Постановлением мирового судьи судебного участка № 4 города Балашова Саратовской области от 19 июня 2020 года, производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
5.61 КоАП
РФ, в отношении Степановой Александры Руслановной прекращено, на основании п. 2 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ, в связи с отсутствием его состава.
Не согласившись с этим, и.о. прокурора города Балашова Рогожин А.Н. принёс протест, в котором просит данное постановление отменить, указывая, что мировой судья, при принятии решения, неверно применил нормы материального права и дал неверную оценку представленным доказательствам.
Проверив законность и обоснованность вынесенного постановления, заслушав заключение прокурора, прихожу к следующим выводам.
Согласно ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ, по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится одно из следующих решений: об оставлении постановления без изменения, а жалобы без удовлетворения; об изменении постановления, если при этом не усиливается административное наказание или иным образом не ухудшается положение лица, в отношении которого вынесено постановление; об отмене постановления и о прекращении производства по делу при наличии хотя бы одного из обстоятельств, предусмотренных статьями 2.9, 24.5 настоящего Кодекса, а также при недоказанности обстоятельств, на основании которых было вынесено постановление; об отмене постановления и о возвращении дела на новое рассмотрение судье, в случаях существенного нарушения процессуальных требований, предусмотренных настоящим Кодексом, если это не позволило всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело, а также в связи с необходимостью применения закона об административном правонарушении, влекущем назначение более строгого наказания, если потерпевшим по делу подана жалоба на мягкость примененного административного наказания; об отмене постановления и о направлении дела на рассмотрение по подведомственности, если при рассмотрении жалобы установлено, что постановление было вынесено неправомочным судьей.
Таким образом, исходя из положений ст.
30.7 КоАП
РФ, вопрос об административной ответственности лица, в отношении которого производство по делу прекращено, при отсутствии существенных нарушений процессуальных требований, не подлежит обсуждению, так как это ухудшает положение лица, привлекаемого к такой ответственности.
В обоснование доводов протеста об отмене постановления, и.о. прокурора города Балашова Рогожин А.Н. указывает лишь на наличие в действиях Степановой А.Р. состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
5.61 КоАП
РФ.
Как усматривается из материалов, мировым судьёй была проведена надлежащая подготовка к рассмотрению дела об административном правонарушении, а разбирательство проведено с необходимой полнотой и объективностью, на основе принципов состязательности и равноправия сторон. При этом всем участникам были созданы необходимые условия для выполнения ими их процессуальных обязанностей и реализации, предоставленных им прав. Все представленные доказательства исследованы, а ходатайства разрешены в соответствии с требованиями КоАП РФ.
Возможное несогласие с результатами рассмотрения заявленных ходатайств, не может свидетельствовать о не обеспечении состязательности сторон в процессе.
Кроме того, соблюдение процессуального требования о всестороннем, полном и объективном выяснении обстоятельств дела не означает, что результат судебного разбирательства должен непременно соответствовать целям и интересам конкретного лица.
Поскольку существенных нарушений процессуальных требований, предусмотренных Кодексом РФ об административных правонарушениях, не позволивших всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело, не установлено, то оснований к отмене постановления мирового судьи не имеется.
Руководствуясь ст. ст.
30.1
-
30.9 КоАП
РФ, судья
решил:
Постановление мирового судьи судебного участка № 4 города Балашова Саратовской области от 19 июня 2020 года, которым производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
5.61 КоАП
РФ, в отношении Степановой Александры Руслановны прекращено, на основании п. 2 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ, в связи с отсутствием его состава, - оставить без изменения, а протест и.о. прокурора города Балашова Рогожина А.Н. - без удовлетворения.
Судья И.В. Прокудин
Суд:
Балашовский районный суд (Саратовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Прокудин Игорь Вячеславович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 9 ноября 2020 г. по делу № 12-52/2020
Решение от 16 июля 2020 г. по делу № 12-52/2020
Решение от 16 июля 2020 г. по делу № 12-52/2020
Решение от 28 мая 2020 г. по делу № 12-52/2020
Решение от 13 марта 2020 г. по делу № 12-52/2020
Решение от 27 февраля 2020 г. по делу № 12-52/2020
Решение от 27 февраля 2020 г. по делу № 12-52/2020
Решение от 22 января 2020 г. по делу № 12-52/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
