Дело №2-1291/2020
РЕШЕНИЕ
Именем российской Федерации
16 июля 2020 года
Ленинский районный суд г.Смоленска
в составе:
председательствующего (судьи) Макаровой К.М.
при секретаре Болоткиной Е.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Сальниковой Т.А. к Кудряшовой М.К. о защите чести и достоинства,
установил:
Сальникова Т. А. обратилась в суд с иском к Кудряшовой М. К. о защите чести и достоинства, взыскании денежной компенсации морального вреда в сумме 100 000 рублей 00 копеек.
В обоснование иска Сальникова Т.А. указала, что ДД.ММ.ГГГГ Кудряшова М.К., находясь на заседании административной комиссии Администрации Ленинского района г.Смоленска, где в отношении Кудряшрвой М.К. рассматривался материал проверки отдела полиции №1 УМВД г.Смоленска, в присутствии других лиц в оскорбительной форме унизила ее честь и достоинство, высказываниями «проходимка», «негодяйка», «молчи, ты привыкла лаять», «она как собака ходит и лает вокруг дома», чем причинила ей (Сальниковой Т.А.) нравственные страдания.
Истец Сальникова Т.А. исковые требования поддержала в полном объеме по основаниям, указанным в иске.
Ответчик Кудряшова М.К. в судебное заседание не явилась, о времени и месте слушания дела извещена надлежащим образом.
Представитель ответчика Кунчукин А.А. заявленные исковые требования не признал, указав, что ответчик высказывала оценочные суждения, которые не могли нарушить ее права, поскольку не носили оскорбительный характер, и не могли как таковые унизить честь и достоинство истца.
Заслушав лиц, участвующих в деле, исследовав письменные материалы дела, суд находит иск обоснованным и подлежащим частичному удовлетворению.
Пунктом 1 статьи
150
Гражданского кодекса Российской Федерации предусмотрено, что жизнь и здоровье, достоинство личности, личная неприкосновенность, честь и доброе имя, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, неприкосновенность жилища, личная и семейная тайна, свобода передвижения, свобода выбора места пребывания и жительства, имя гражданина, авторство, иные нематериальные блага, принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона, неотчуждаемы и непередаваемы иным способом.
Нематериальные блага защищаются в соответствии с данным кодексом и другими законами в случаях и в порядке, ими предусмотренных, а также в тех случаях и пределах, в каких использование способов защиты гражданских прав (статья 12) вытекает из существа нарушенного нематериального блага или личного неимущественного права и характера последствий этого нарушения (пункт 2 статьи
150
Гражданского кодекса Российской Федерации).
Абзац десятый статьи
12
Гражданского кодекса Российской Федерации в качестве одного из способов защиты гражданских прав предусматривает возможность потерпевшей стороны требовать компенсации морального вреда.
В соответствии со статьей
151
Гражданского кодекса Российской Федерации суд может возложить на нарушителя обязанность компенсации морального вреда, причиненного гражданину действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага.
Как следует из разъяснений, содержащихся в абзаце шестом пункта 9 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ N 3 "О судебной практике по делам о защите чести и достоинства граждан, а также деловой репутации граждан и юридических лиц", на ответчика, допустившего высказывание в оскорбительной форме, унижающей честь, достоинство или деловую репутацию истца, может быть возложена обязанность компенсации морального вреда, причиненного истцу оскорблением (статьи
150
,
151
Гражданского кодекса Российской Федерации).
Из материалов дела следует, что ДД.ММ.ГГГГ в помещении администрации Ленинского района г.Смоленска по адресу: на заседании административной комиссии рассматривался административный материал об административном правонарушении в отношении Кудряшовой М.К., которая была привлечена к административной ответственности по ст.27 Смоленского областного закона от 25 июня 2003 года №28-з «Об административных правонарушениях на территории Смоленской области» за нарушение тишины и спокойствия граждан в ночное время. На заседании административной комиссии участвовала Сальникова Т.А. и Кудряшова М.К., велся протокол заседании административной комиссии (л.д.49-53). Сальниковой Т.А. производилась аудиозапись заседания административной комиссии
Истец в обоснование иска в исковом заявлении и в ходе судебного заседания пояснила, что в присутствии других лиц в оскорбительной форме Кудряшова М.К. на заседании административной комиссии унизила ее честь и достоинство, высказываниями «проходимка», «негодяйка», «молчи, ты привыкла лаять», «она как собака ходит и лает вокруг дома», чем причинила ей нравственный страдания.
Аудиозапись, представленная суду истцом Сальниковой Т.А., на которой запечатлена речь Кудряшовой М.К. на заседании административной комиссии ДД.ММ.ГГГГ содержит среди прочих высказываний следующие высказывания в адрес Сальниковой Т.А.: «проходимка», «негодяйка», «молчи, ты привыкла лаять», «она как собака ходит и лает вокруг дома».
Факт того, что Кудряшовой М.К. в адрес Сальниковой Т.А. были сделаны на заседании административной комиссии ДД.ММ.ГГГГ соответствующие высказывания подтверждается решением Ленинского районного суда г.Смоленска от ДД.ММ.ГГГГ по жалобе Сальниковой Т.А. на определение прокуратуры Ленинского района г.Смоленска от ДД.ММ.ГГГГ об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.61 КоАП
, и определением об отказе Сальниковой Т.А. в возбуждении дела об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Кудряшовой М.К. по основанию истечения срока давности привлечения Кудряшовой М.К. к административной ответственности (л.д.9-10; 12-15).
Определением Ленинского районного суда г.Смоленска от ДД.ММ.ГГГГ по делу была назначена судебная лингвистическая экспертиза, проведение которой было поручено лаборатории «Лингвистической экспертизы» при научно образовательном центре «Актуальные вопросы филологии» Смоленского государственного университета.
Проведённой сотрудником лаборатории «Лингвистической экспертизы» при научно образовательном центре «Актуальные вопросы филологии» Смоленского государственного университета ФИО1 экспертизой от ДД.ММ.ГГГГ было сделано лингвистическое исследование текста аудиозаписи заседания административной комиссии и сделаны выводы.
Согласно экспертному заключение рассмотренные лексические единицы и фразы являются негативными характеристиками личности Сальниковой Т.А. В речи Кудряшовой М.К. содержатся негативные сведения о Сальниковой Т.А., о ее личных и моральных качествах. Они носят частично оскорбительней характер, так как не выражены неприличными (нецензурными) лексическими единицами. Фразы и лексемы в адрес Сальниковой Т.А. содержат обобщенную отрицательную оценку ее личности. Все фразы и лексемы в адрес Сальниковой Т.А. содержат обобщенную отрицательную оценку ее личности. Все фразы Кудряшовой М.К. и Сальниковой Т.А. являются утвердительными, без маркеров сомнения.
При лингвистическом анализе текста установлено, что в тексте аудиозаписи административной комиссии Администрации Ленинского района г.Смоленска, состоявшейся ДД.ММ.ГГГГ, имеются отдельные лексические единицы и фразы о неправильном и неэтичном поведении Сальниковой Т.А., произнесённые Кудряшовой М.К. : «она все врет», «проходимка», «она скандалит со всеми», «она меня угнетает», «она нигде не работает, а только пишет на всех кляузы», «молчи, ты привыкла лаять», «она как собака ходит и лает вокруг дома», «она пишет на всех кляузы и подговаривает соседей их подписывать», «негодяйка», «иди отсюда, ходишь тут, привыкла со всеми ругаться», «делает только зло».
Данные фразы и лексические единицы имеют публичную распространённость, так как произнесены в рамках официально-деловой коммуникации на заседании административной комиссии Администрации Ленинского района г.Смоленска, состоявшейся ДД.ММ.ГГГГ и репрезентируют в фактологической форме негативную информацию о Сальниковой Т.А.
В анализируемом тексте аудиозаписи явно прослеживается межличностный конфликт, выражающийся в использовании неэтичных форм характеристики Сальниковой Т.А. со стороны Кудряшовой М.К., осложняющийся неприязненными отношениями. Это усматривается в языковом контексте в целом (л.д.90-107).
Лингвистическая экспертиза проведена компетентным на то лицом – доктором филологических наук, профессором Смоленского государственного университета, членом Российской Ассоциации преподавателей русского языка ФИО1, заключение эксперта мотивировано, объективность выводов сомнений у суда не вызывает.
Заинтересованность эксперта в исходе дела не установлена, эксперт предупреждена об уголовной ответственности по ст.
307 УК РФ
, заключение является последовательным и мотивированным, выводы эксперта основаны на материалах дела, противоречий в них не усматривается.
В ходе судебного разбирательства ФИО1 суду пояснила, что обстоятельства по делу ей известны исходя из представленных на экспертизу материалов дела и в частности аудиозаписи заседания административной комиссии. При проведении экспертизы исследовался стилистический характер, лексическое наполнение единиц в рамках контекста в отношении конкретного человека. Субъективный характер высказываний возможен в свободной коммуникативной ситуации, когда оценочное суждение никого не затрагивает, но в исследуемом случае речь шла об официальной ситуации, когда Кудряшова М.К. распространяла негативную отрицательную информацию и в этой связи были затронуты честь и достоинство Сальниковой Т.А.
Таким образом, в приведенных выражениях высказывания Кудряшовой М.К. носят неэтический и частично оскорбительней характер, поскольку содержат негативную оценочную информацию об истце Сальниковой Т.А., характеризующую ее как человека недостойного поведения с социально неодобряемым и конфликтным поведением.
При этом оценочное суждение, выраженное в оскорбительной форме, может быть предметом оспаривания в суде.
С учетом фактических обстоятельств, при которых данные действия совершены, а также с учетом наступивших для истца последствий в виде претерпевания нравственных страданий, а также принимая во внимание пенсионный возраст ответчика, судом размер денежной компенсации морального вреда определяется в сумме 5 000 рублей 00 копеек.
Согласно абзацу 2 статьи
94
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации к издержкам, связанным с рассмотрением дела, относятся, в том числе, суммы, подлежащие выплате свидетелям, экспертам, специалистам и переводчикам.
На основании части 3 статьи
95
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации эксперты получают вознаграждение за выполненную ими по поручению суда работу, если эта работа не входит в круг их служебных обязанностей в качестве работников государственного учреждения.
Принципом распределения судебных расходов выступает возмещение судебных расходов лицу, которое их понесло, за счет лица, не в пользу которого принят итоговый судебный акт по делу (абзац второй пункта 1 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 21 января 2016 года N 1 "О некоторых вопросах применения законодательства о возмещении издержек, связанных с рассмотрением дела").
Понесенные истцом расходы на проведение вышеуказанного экспертного исследования подлежат взысканию с Кудряшовой М.К. в сумме 12 000 рублей 00 копеек.
Руководствуясь ст.ст.
194
-
198 ГПК РФ
решил:
Иск Сальниковой Т.А. к Кудряшовой М.К. о защите чести и достоинства, взыскании денежной компенсации морального вреда удовлетворить частично.
Взыскать с Кудряшовой М.К. в пользу Сальниковой Т.А. 5000 рублей 00 копеек денежной компенсации морального вреда, 12 000 рублей 00 копеек расходов по оплате экспертизы.
Решение может быть обжаловано в Смоленский областной суд через Ленинский районный суд г.Смоленска в течение 1 месяца.
Председательствующий К.М.Макарова
Мотивированный текст решения изготовлен 23 июля 2020 года
«КОПИЯ ВЕРНА»
подпись судьи К.М. Макарова
секретарь судебного заседания Ленинского районного суда г. Смоленска
наименование должности уполномоченного работника аппарата
федерального суда общей юрисдикции
Е.А. Болоткина
(Инициалы, фамилия)
23 июля 2020 г.
Ленинский районный суд г. Смоленска
УИД: 67RS0002-01-2020-000020-68
Подлинный документ подшит в материалы дела № 2-1291/2020
Суд:
Ленинский районный суд г. Смоленска (Смоленская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Макарова К.М. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 16 июля 2020 г. по делу № 2-1291/2020
Решение от 2 июля 2020 г. по делу № 2-1291/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
