Дело №1-177/2020
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
29 июля 2020 года г. Новоуральск
Новоуральский городской суд Свердловской области в составе: председательствующего Анчутиной И.В.
при секретаре Синицкой А.Т.,
с участием государственного обвинителя –помощника прокурора ЗАТО г.Новоуральск Коноплевой А.А.,
подсудимого Райкевич В.А.,
защитника – адвоката Авотина М.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке в помещении суда материалы уголовного дела в отношении:
Райкевича В.А., ХХХ, ранее не судимого;
находящегося под мерой процессуального принуждения в виде обязательства о явке,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренногост.213 ч.1 п. «а»Уголовного кодекса Российской Федерации,
у с т а н о в и л:
Райкевич В.А. совершил хулиганство, то есть грубое нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, совершенное с применением оружия, при следующих обстоятельствах:
23.05.2020 около 03.30 часов Райкевич В.А., будучи в состоянии алкогольного опьянения, находясь в общественном месте в шлюзе на выезд из города КПП № 6 гор.Новоуральска Свердловской области, имея умысел на грубое нарушение общественного порядка, с применением оружия, используя малозначительный повод, грубо нарушая общественный порядок, выражая явное неуважение к обществу, в присутствии посторонних лиц, умышленно применил ружье охотничье MP-153, калибра 12мм, серийный номер 0815371673, которое относится к категории гражданского охотничьего огнестрельного гладкоствольного длинноствольного оружия, произведя из него не менее 5 выстрелов, чем продемонстрировал пренебрежительное отношение к общепринятым нормам морали, поведения и нравственности, грубо нарушил общественный порядок, выразив явное неуважение к обществу.
С изложенным выше предъявленным органом дознания обвинением подсудимый Райкевич В.А., согласился, виновным себя в совершении преступления, предусмотренного ст.
213
ч.1 п. «а» УК РФ признал полностью.
При ознакомлении с материалами уголовного дела, дознание по которому производилось в сокращенной форме в порядке гл. 32.1 УПК РФ, Райкевич В.А. заявил ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в особом порядке, поскольку с предъявленным обвинением он согласился, ходатайство заявлено им добровольно до назначения рассмотрения уголовного дела после консультации с защитником, Райкевич В.А. осознаёт последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
В судебном заседании подсудимый Райкевич В.А. ходатайство, заявленное им при ознакомлении с материалами уголовного дела, дознание по которому производилось в сокращенной форме, о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в особом порядке, поддержал.
Защитник - адвокат Авотин М.В. в судебном заседании поддержал ходатайство своего подзащитного, просил рассмотреть данное уголовное дело в особом порядке с учетом требований главы 32.1 УПК РФ, поскольку дознание по данному уголовному делу производилось в сокращенный форме.
Государственный обвинитель в судебном заседании также выразил мнение о возможности рассмотрения дела в особом порядке судебного разбирательства с учетом требований гл. 32.1 УПК РФ.
На основании вышеизложенного, суд считает возможным постановить приговор при проведении особого порядка судебного разбирательства, с учетом требований, предусмотренных главой 32.1 УПК РФ, поскольку, как установлено в судебном заседании, подсудимый Райкевич В.А. полностью согласен с предъявленным ему обвинением, понимает, в чем состоит существо особого порядка судебного разбирательства, в полной мере осознает последствия заявленного им ходатайства, согласен с постановлением обвинительного приговора и назначением наказания. Данное ходатайство заявлено им добровольно до назначения рассмотрения уголовного дела, после проведения консультации с защитником. Государственный обвинитель не возражал против постановления приговора без проведения судебного разбирательства в связи с согласием подсудимого Райкевич В.А. с предъявленным обвинением, санкция ст.
213
ч.1п.«а» УК РФ не превышает десяти лет лишения свободы, сущность обвинения подсудимому понятна, оснований для прекращения уголовного дела не имеется, подсудимый свою вину в предъявленном ему обвинении признал полностью.
Кроме того, в судебном заседании Райкевич В.А. показал, что им добровольно было заявлено письменное ходатайство о производстве по уголовному делу дознания в сокращенной форме, данное ходатайство он подписал совместно с адвокатом. До начала первого допроса дознаватель разъяснил Райкевич В.А. право ходатайствовать о производстве дознания в сокращенной форме, а также порядок и правовые последствия производства дознания в сокращенной форме. Ходатайство Райкевич В.А. подано в течение двух суток со дня, когда дознаватель разъяснил ему право заявлять такое ходатайство. Обстоятельства, исключающие производство дознания в сокращенной форме, отсутствуют. Дознание в сокращенной форме, по данному уголовному дело окончено в срок, не превышающий 15 суток со дня вынесения постановления о производстве дознания в сокращенной форме до дня направления уголовного дела прокурору с обвинительным постановлением. Кроме того, Райкевич В.А. в судебном заседании показал, что заявлять ходатайство о прекращении производства дознания в сокращенной форме и о продолжении производства дознания в общем порядке, предусмотренные ч. 3 ст.
226.3 УПК РФ
, он не желает.
Изучив материалы дела, суд пришел к выводу, что обвинение по ст.
213
ч.1п.«а» УК РФ, с которым согласился подсудимый Райкевич В.А., обоснованно и подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
Относимость, допустимость и достоверность исследованных доказательств участниками процесса оспорены не были, что позволяет постановить обвинительный приговор по делу.
Исследованные судом доказательства собраны в рамках возбужденного уголовного дела, существенные нарушения уголовно – процессуального закона при сборе доказательств не установлены, а поэтому совокупность исследованных судом доказательств, которые согласуются между собой, позволяет считать вину подсудимогоРайкевич В.А. доказанной, в связи с чем, суд признает Райкевич В.А. виновным в совершении вышеуказанного преступления, квалифицируя его действия по ст.
213
ч.1 п. «а» Уголовного кодекса Российской Федерации как хулиганство, то есть грубое нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, совершенное с применением оружия.
Решая вопрос о наказании, суд учитывает характер и степень общественной опасности содеянного, а также данные о личности подсудимого, в том числе обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, а также состояние здоровья подсудимого и влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
В частности, суд учитывает, что Райкевич В.А. совершено преступление, относящееся к категории средней тяжести.
Обстоятельством, отягчающим наказание подсудимого Райкевич В.А., суд, с учетом характера и степени общественной опасности преступления, обстоятельств его совершения и личности виновного, полагает необходимым признать в соответствии с ч.1.1 ст.
63 УК РФ
, - совершение преступления в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя, поскольку употребление алкоголя явилось одной из причин совершения подсудимым умышленного преступления, что не отрицал в судебном заседании сам подсудимый Райкевич В.А.
В качестве обстоятельств, смягчающих его наказание, судом в соответствии с п.«г» ч.1 ст.
61 УК РФ
учитывается наличие у подсудимого на иждивении малолетнего ребенка;в соответствии с п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
- активное способствование раскрытию и расследованию преступления, поскольку Райкевич В.А. сообщил органам предварительного расследования о способе совершения преступления;в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
- полное признание вины, раскаяние подсудимого в содеянном, а также состояние его здоровья.
Судом учитывается удовлетворительная характеристика личности Райкевич В.А., в том числе, удовлетворительная - с места жительства, и положительная – с места работы, ранее не судим, отсутствие сведений о привлечении к административной ответственности, наличие постоянного места жительства и места работы.
Таким образом, суд считает невозможным применение к подсудимому положений ч.6 ст.
15 УК РФ
в силу прямого указания закона, поскольку данная норма применяется лишь при отсутствии отягчающих наказание обстоятельств.
Учитывая необходимость соответствия назначенного наказания характеру и степени общественной опасности содеянного, обстоятельствам его совершения, личности подсудимого, принципу разумности и справедливости назначенного наказания, возможности достижения целей исправления наказания, предусмотренных ч. 2 ст.
43 УК РФ
, и предупреждения совершения им новых преступлений, суд считает возможным назначить подсудимому наказание в виде исправительных работ, предоставив подсудимому возможность своим поведением доказать раскаяние в содеянном и исправление, поскольку считает, что исправление и перевоспитание подсудимого Райкевич В.А. возможно достичь без применения мер изоляции от общества.
Исключительных обстоятельств, указанных в ст.
64 УК РФ
, и необходимых для назначения наказания ниже низшего предела, суд не усматривает, поскольку исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами совершенного Райкевич В.А. преступления, ролью виновного, его поведением во время или после совершения преступления, и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, судом не установлено.
При назначении Райкевич В.А. наказания, суд также учитывает, что в соответствии со ст.
226.9 УПК РФ
и ст.
62
ч.5 УК РФ, в связи с проведением дознания в сокращенной форме и особым порядком судебного разбирательства, Райкевич В.А. должно быть назначено наказание, которое не может превышать одной второй максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление.
Наказание Райкевич В.А. назначается с учетом положений ч. 5 ст.
62 УК РФ
, ст.
226.9 УПК РФ
, при этом, наличие смягчающего наказание обстоятельства, предусмотренного п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
, и наличие отягчающего наказание обстоятельства не позволяют суду применить при назначении наказания Райкевич В.А. положения ч.1 ст.
62 УК РФ
.
Судьбу вещественных доказательств по делу разрешить в соответствии с положениями ст.
81 УПК РФ
, а именно: охотничье ружье MP-153, 12 калибра и патроны использовалось при совершении преступления, обоснованно признаны вещественными доказательствами и как орудия преступления подлежат конфискации, поскольку ружье имеет идентификационный номер и может быть реализовано.
С учетом личности осужденного, а также вида назначенного наказания, оснований для изменения меры процессуального принуждения в отношении Райкевич В.А. до вступления приговора в законную силу суд не усматривает.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 226.9, 302-304, 307-309, 316 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Райкевича В.А. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.
213
ч.1 п. «а» Уголовного Кодекса Российской Федерации и назначить ему наказание в виде исправительных работ на срок 1 год 02 месяца с удержанием из заработной платы осужденного 10% в доход государства.
Меру процессуального принужденияРайкевич В.А. в виде обязательства о явке до вступления приговора суда в законную силу оставить без изменения.
Вещественные доказательства по делу:
- ружье охотничье, 18 патронов 12 калибра, хранящиеся в МУ МВД России по Новоуральскому ГО и МО «п.Уральский», - конфисковать и обратить в собственность государства;
- 7 гильз от патронов, хранящиеся в МУ МВД России по Новоуральскому ГО и МО «п.Уральский», - уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Свердловского областного суда через Новоуральский городской суд в течение 10 суток со дня его провозглашения с соблюдением требований ст. 317 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции. В случае подачи апелляционного представления государственным обвинителем или апелляционной жалобы защитником такое ходатайство может быть заявлено осужденным в течение 10 суток со дня получения их копий.
Председательствующий И.В.Анчутина
Согласовано:
Судья И.В.Анчутина
Суд:
Новоуральский городской суд (Свердловская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Анчутина И.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 29 июля 2020 г. по делу № 1-177/2020
Постановление от 29 июля 2020 г. по делу № 1-177/2020
Приговор от 28 июля 2020 г. по делу № 1-177/2020
Приговор от 23 июля 2020 г. по делу № 1-177/2020
Постановление от 15 мая 2020 г. по делу № 1-177/2020
Приговор от 13 мая 2020 г. по делу № 1-177/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
