Судья Александрова В.И.
Дело № 22 – 4747
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Пермь 25 августа 2020 года
Пермский краевой суд в составе председательствующего судьи Доденкиной Н.Н.,
с участием прокурора Нечаевой Е.В.,
осужденного Лашова А.П.,
адвоката Новикова В.И.,
при секретаре Ирдугановой Ю.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании с использованием систем видеоконференц - связи уголовное дело по апелляционной жалобе адвоката Новикова В.И. в защиту интересов осужденного Лашова А.П. на приговор Орджоникидзевского районного суда г. Перми от 2 июля 2020 года, которым
Лашов Андрей Петрович, дата рождения, уроженец ****, ранее судимый:
9 ноября 2010 года Кунгурским городским судом Пермского края по ч. 1 ст.
131 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы на срок 3 года 6 месяцев, освобожденный 31 января 2014 года по отбытии срока,
15 сентября 2014 года Березовским районным судом Пермского края по ст.
314.1 УК РФ
к наказанию лишение свободы на срок 4 месяца, по двум преступлениям, предусмотренным ч. 1 ст.
158 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы на срок 1 год по каждому преступлению, по трем преступлениям, предусмотренным п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы на срок 2 года по каждому преступлению, на основании ч. 3 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения наказаний к наказанию в виде лишения свободы на срок 3 года 6 месяцев с отбыванием наказания в исправительной колонии особого режима, освобожденный 26 января 2018 года по отбытии срока наказания,
осужден по ч. 1 ст.
314.1 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы на срок 4 месяца с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
В соответствии с п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
зачтено в срок лишения свободы время содержания Лашова А.П. под стражей со 2 июля 2020 года до дня вступления приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Изложив содержание обжалуемого судебного решения, существо апелляционной жалобы адвоката и возражений на нее прокурора, выслушав выступления осужденного Лашова А.П. и адвоката Новикова В.И. в поддержание доводов жалобы, учитывая мнение прокурора Нечаевой Е.В. об оставлении приговора без изменения, суд
УСТАНОВИЛ:
Лашов А.П. признан виновным в самовольном оставлении поднадзорным лицом места жительства, в целях уклонения от административного надзора.
Преступление совершено в период с 8 июля 2019 года по 25 мая 2020 года, при обстоятельствах, изложенных в приговоре суда.
Уголовное дело рассмотрено в особом порядке судебного производства.
В апелляционной жалобе адвокат Новиков В.И., действующий в интересах осужденного Лашова А.П., не соглашается с решением суда в части назначенного наказания, считая его чрезмерно суровым и несоответствующим тяжести совершенного преступления. Полагает, судом не учтены ряд смягчающих обстоятельств: полное признание вины, раскаяние в содеянном, активное способствование расследованию преступления. Обращает внимание на положительные характеристики Лашова А.П. по прежнему и настоящему месту жительства и по месту отбывания наказания, а также нахождении на его иждивении сожительницы, являющейся инвалидом ** группы. На основании изложенного просит приговор Орджоникидзевского районного суда г. Перми от 2 июля 2020 года изменить, назначить Лашову А.П. более мягкий вид наказания.
В возражении на жалобу государственный обвинитель по делу Тютиков А.В. приговор суда в отношении Лашова А.П. считает законным и обоснованным, назначенное ему наказание справедливым и достаточно мотивированным. Просит оставить приговор без изменения, апелляционную жалобу без удовлетворения.
Проверив материалы уголовного дела, обсудив доводы жалобы, суд апелляционной инстанции не усматривает оснований для изменения приговора.
По ходатайству Лашова А.П., с согласия государственного обвинителя, адвоката, уголовное дело рассмотрено в порядке главы 40 УПК РФ.
Основания применения особого порядка, процедура заявления ходатайства, проведения судебного заседания и постановления приговора судом первой инстанции проверены и соблюдены, подсудимому разъяснены порядок и последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства, а также порядок его обжалования, что отражено в протоколе судебного заседания.
Вина Лашова А.П. в совершении преступления подтверждается собранными по делу доказательствами. Подсудимый полностью согласился с предъявленным ему обвинением, квалификацией его действий.
Действия Лашова А.П. правильно квалифицированы по ч. 1 ст.
314.1 УК РФ
, как самовольное оставление поднадзорным лицом места жительства, совершенное в целях уклонения от административного надзора.
Наказание осужденному Лашову А.П. назначено в соответствии с требованиями закона, с учетом наличия смягчающих и отягчающих обстоятельств, характеризующих данных о его личности, влияния назначенного наказания на исправление осужденного.
Суд при назначении Лашову А.П. наказания учел смягчающие его вину обстоятельства, в том числе, указанные в апелляционной жалобе, полное признание вины, раскаяние в содеянном, активное способствование расследованию преступления, наличие на иждивении сожительницы, являющейся инвалидом ** группы.
Наряду с этим, судом обоснованно принято во внимание наличие отягчающего обстоятельства – рецидива преступлений.
Также в судебном заседании полно исследованы и учтены при назначении наказания данные о личности осужденного, в соответствии с которыми он у психиатра не наблюдается, у врача нарколога на учете не состоит, по месту жительства и прежнему месту отбыванию наказания характеризуется удовлетворительно.
Принимая во внимание характер, степень общественной опасности совершенного преступления, а также данные о личности Лашова А.П., суд назначил наказание в виде лишения свободы в соответствии с требованиями ч. 2 ст.
68 УК РФ
, обоснованно не усмотрев оснований для применения положений ч. 3 ст.
68 УК РФ
, ст.
73 УК РФ
, ст.
53.1 УК РФ
, кроме того, не установив исключительных смягчающих обстоятельств, для назначения наказания с применением ст.
64 УК РФ
.
Рассмотрев уголовное дело в особом порядке судебного производства, наказание осужденному правильно назначено в пределах ч. 5 ст.
62 УПК РФ
.
Выводы суда в части назначения наказания достаточно мотивированы в приговоре, с которыми соглашается и суд апелляционной инстанции, полагая об отсутствии каких-либо оснований для его смягчения, о чем просит адвокат в своей жалобе.
На основании п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
, с учетом наличия рецидива преступлений в действиях осужденного, отбывание лишения свободы Лашову А.П. правильно назначено в исправительной колонии строгого режима.
Также в соответствии с п. «а» ч. 31 ст.
72 УК РФ
судом принято верное решение о зачете времени содержания Лашова А.П. под стражей, с момента постановления приговора до даты вступления его в законную силу, из расчета один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Нарушений уголовно-процессуального закона, как при расследовании уголовного дела, так и рассмотрении его судом, не установлено.
При таких обстоятельствах, каких-либо оснований для отмены или изменения приговора, в том числе по доводам апелляционной жалобы адвоката, не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 38913, 38920, 38928 УПК РФ, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
приговор Орджоникидзевского районного суда г. Перми от 2 июля 2020 года в отношении Лашова Андрея Петровича оставить без изменения, апелляционную жалобу адвоката Новикова В.И. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в суд кассационной инстанции в соответствии со ст. 4012 УПК РФ.
Судья
Суд:
Пермский краевой суд (Пермский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Доденкина Надежда Николаевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ