Судья Никулев И.Г. № 22-4014/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ростов-на-Дону 25 августа 2020 года
Судья Ростовского областного суда Закутний Р.И.,
при ведении протокола помощником судьи Рябенко И.В., с участием:
- прокурора отдела прокуратуры Ростовской области Кириченко А.А.,
- адвоката Кармановой В.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материал, поступивший с апелляционной жалобой адвоката Кармановой В.А. в интересах осужденного Акулиничева Д.В. на постановление Усть-Донецкого районного суда Ростовской области от 5 июня 2020 года, которым оставлено без удовлетворения ходатайство адвоката Кармановой В.А. в интересах осужденного
Акулиничева Д.В., ДАТА ОБЕЗЛИЧЕНА года рождения, уроженца АДРЕС ОБЕЗЛИЧЕН, гражданина РФ,
о приведении приговора Шахтинского городского суда Ростовской области от 10 июня 2015 года в соответствие изменениями, внесенными в действующее законодательство.
Доложив о содержании обжалуемого постановления, существе доводов апелляционной жалобы и возражений на апелляционную жалобу заместителя Прокурора Константиновского района Саркисяна Э.С., выслушав адвоката Карманову В.А., поддержавшую доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Кириченко А.А., полагавшего судебное решение подлежащим оставлению без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Приговором Шахтинского городского суда Ростовской области от 10 июня 2015 года (с учетом апелляционного определения судебной коллегии по уголовным делам Ростовского областного суда от 17 декабря 2015 года) Акулиничев Д.В. осужден по п.«а» ч.2 ст.
111
, п.«б» ч.2 ст.
131 УК РФ
, на основании ч.3 ст.
69
, ч.5 ст.
69 УК РФ
к 13 годам лишения свободы, с ограничением свободы на 1 год 6 месяцев, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Адвокат Карманова В.А. в защиту интересов осужденного Акулиничева Д.В. обратилась в Усть-Донецкий районный суд Ростовской области с ходатайством о приведении указанного приговора в отношении Акулиничева Д.В. в соответствие с изменениями в законодательстве, в котором просила исключить из учета при назначении наказания приговор Шахтинского городского суда Ростовской области от 04.09.2014 по п.«в» ч.2 ст.
158 УК РФ
, зачесть в срок отбытия наказания период содержания под стражей с 28.07.2014 по 09.06.2015 из расчета 1 день за полтора дня отбывания наказания в ИК, снизить назначенное наказание Акулиничеву Д.В. до минимально возможного.
Постановлением Усть-Донецкого районного суда Ростовской области от 5 июня 2020 года в удовлетворении указанного ходатайства отказано.
В апелляционной жалобе и дополнениях к ней адвокат Карманова В.А. указывает на незаконность, необоснованность постановления, считает его подлежащим отмене ввиду существенного нарушения требований уголовного и уголовно-процессуального законодательств, просит обжалуемое постановление отменить, привести приговор Шахтинского городского суда от 10 июня 2015 года в отношении Акулиничева Д.В. в соответствие с действующим законодательством, исключить при назначении наказания указание на приговор Шахтинского городского суда Ростовской области от 4 сентября 2014 года и снизить назначенное Акулиничеву Д.В. наказание до минимально возможного.
В обоснование своей позиции указывает, что по приговору Шахтинского городского суда Ростовской области от 4 сентября 2014 года Акулиничев Д.В. подлежит освобождению от уголовной ответственности ввиду необходимости применения к нему акта амнистии на основании Постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ от 24.04.2015 № 6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов». В связи с чем, указанный приговор не подлежит учету при назначении наказания по приговору Шахтинского городского суда Ростовской области от 10 июня 2015 года, вследствие чего из последнего приговора надлежит исключить указание на применение положений ч.5 ст.
69 УК РФ
при назначении наказания, а назначенное наказание подлежит снижению.
Обращает внимание, что суд первой инстанции мотивировал отказ в удовлетворении ходатайства ссылкой на постановление Усть-Донецкого районного суда Ростовской области от 5 июня 2020 года, которое на момент рассмотрения ходатайства не вступило в законную силу, что, по мнению адвоката, противоречит требованиям уголовно-процессуального законодательства.
В возражениях на апелляционную жалобу заместитель прокурора Константиновского района Ростовской области Саркисян Э.С. указывает на законность постановления и обоснованность выводов суда, необоснованность доводов апелляционной жалобы, полагает жалобу не подлежащей удовлетворению.
Проверив представленные судом первой инстанции материалы, обсудив доводы апелляционной жалобы и возражения на нее, выслушав выступления прокурора и адвоката, апелляционная инстанция находит постановление суда законным и обоснованным.
Требования уголовно-процессуального закона, при рассмотрении ходатайства адвоката Кармановой В.А. в защиту интересов осужденного Акулиничева Д.В. о приведении приговора в соответствие с действующим законодательством, судом соблюдены, права участников уголовного судопроизводства не нарушены.
Суд всесторонне и полно проверил все доводы ходатайства адвоката, обоснованно пришел к выводу об их несостоятельности, признав, что приведенные в ходатайстве адвоката доводы не дают оснований для его удовлетворения.
В соответствии с п.13 ст.
397 УПК РФ
суд рассматривает вопрос об освобождении от наказания или о смягчении наказания вследствие издания уголовного закона, имеющего обратную силу, в соответствии со ст.
10 УК РФ
.
Суд первой инстанции на основании полной, всесторонней и объективной проверки доводов, изложенных в ходатайстве адвоката Кармановой В.А., в совокупности с представленными и исследованными в судебном заседании материалами, в соответствии с требованиями ст.
10 УК РФ
, пришел к обоснованному выводу об отказе в удовлетворении ходатайства адвоката.
В соответствии с п.10 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 24 апреля 2015 г. N 6578-6 ГД «О порядке применения Постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов» акт об амнистии не применяется в отношении лиц, осужденных по совокупности преступлений, если одно из них предусмотрено пунктом 13 Постановления об амнистии.
Согласно п.13 указанного Постановления об амнистии, действия постановления не распространяются на осужденных, совершивших преступления, предусмотренные ст.ст.
111
,
131 УК РФ
.
Из разъяснений Президиума Верховного Суда РФ от 29.07.2015 по применению Постановлений Государственной Думы РФ «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов» и «О порядке применения Постановления об амнистии» следует, что акт об амнистии применяется не к преступлению, а к лицу при условии отнесения его к одной из категорий амнистируемых. В связи с этим и с учетом положений пунктов 10, 11 Постановления о порядке применения амнистии акт об амнистии не подлежит применению в отношении указанного лица, если хотя бы на одно из преступлений, входящих в совокупность, распространяются ограничения на применение амнистии.
Как следует из приговора Шахтинского городского суда Ростовской области от 10 июня 2015 года окончательное наказание осужденному Акулиничеву Д.В. определено по совокупности преступлений, путем частичного сложения наказаний по данному приговору суда и приговору Шахтинского городского суда Ростовской области от 04.09.2014, на основании ч.5 ст.
69 УК РФ
, в связи с совершением Акулиничевым Д.В. преступлений, предусмотренных п.«а» ч.2 ст.
111
, п.«б» ч.2 ст.
131 УК РФ
, до вынесения в отношении него приговора Шахтинского городского суда Ростовской области от 04.09.2014.
Таким образом, основания для применения к Акулиничеву Д.В. акта амнистии на основании Постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ от 24.04.2015 № 6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» - отсутствуют.
С учетом определения отбывания наказания Акулиничеву Д.В. по приговору Шахтинского городского суда Ростовской области от 10 июня 2015 года в исправительной колонии строгого режима, судебная коллегия также не усматривает оснований для зачета в срок отбытия наказания осужденному Акулиничеву Д.В. периода содержания его под стражей с 28.07.2014 по 09.06.2015 из расчета один день за полтора дня, в связи с отсутствием оснований, предусмотренных п.«б» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
.
В связи с чем, выводы суда первой инстанции об отсутствии оснований для приведения приговора Шахтинского городского суда Ростовской области от 10 июня 2015 года в отношении Акулиничева Д.В. в соответствие с изменениями, внесенными в действующее уголовное законодательство РФ, являются правильными. С данными выводами суда апелляционная инстанция соглашается в полном объеме, а доводы апелляционной жалобы адвоката находит несостоятельными.
Доводы адвоката о незаконности ссылки суда в постановлении на не вступившее в законную силу постановление Усть-Донецкого районного суда Ростовской области на момент рассмотрения ходатайства адвоката, не влияют на отсутствие оснований для приведения приговора Шахтинского городского суда Ростовской области от 10 июня 2015 года в отношении Акулиничева Д.В. в соответствие с изменениями, внесенными в действующее уголовное законодательство РФ, и применения к нему акта амнистии.
В связи с этим доводы апелляционной жалобы адвоката Кармановой В.А. о незаконности судебного постановления являются неубедительными.
В апелляционной жалобе не содержится доводов, которые ставили бы под сомнение обоснованность принятого судом решения, а потому не имеется и оснований для её удовлетворения.
Апелляционная инстанция не усматривает из представленного материала и доводов апелляционной жалобы таких нарушений уголовно-процессуального закона, которые в силу требований ст.ст.
389
.
389.17 УПК РФ
влекли бы за собой отмену или изменение обжалуемого судебного решения в апелляционном порядке.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Усть-Донецкого районного суда Ростовской области от 5 июня 2020 года в отношении Акулиничева Д.В. оставить без изменения, апелляционную жалобу адвоката Кармановой В.А. - без удовлетворения.
Судья
Суд:
Ростовский областной суд (Ростовская область)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 25 августа 2020 г. по делу № 4/17-26/2020
Апелляционное постановление от 19 июня 2020 г. по делу № 4/17-26/2020
Апелляционное постановление от 4 июня 2020 г. по делу № 4/17-26/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ
