Подлинник данного документа подшит в административном деле № 5-476/14-14, хранящемся у мирового судьи судебного участка №14 г. Набережные Челны РТ
дело № 12-1357/2014
Р Е Ш Е Н И Е
1 октября 2014 года г.Набережные Челны РТ
Судья Набережночелнинского городского суда РТ Абдулвагапов Р.Г., рассмотрев дело по жалобе адвоката Зи. в интересах Сумин В.Н. на постановление мирового судьи судебного участка ... от ... по делу об административном правонарушении,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка ... от ... Сумин В.Н. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
14.1.1 КоАП
РФ, и подвергнут наказанию в виде административного штрафа в размере 5000 рублей в доход государства с конфискацией игрового оборудования.
Адвокат Зи. в интересах Сумин В.Н. обратился в суд с жалобой на постановление мирового судьи судебного участка ... от ... по делу об административном правонарушении. В жалобе указано, что протокол в отношении Сумин В.Н. УУП ОП ... Комсомольский Мингалиевым М.Р. составлен по ст.
14.11 КоАП
РФ (л.д.2), которая предусматривает ответственность за незаконное получение кредита, а не за организацию занятия азартными играми. Из материала проверки не усматривается, что помещение, в котором производилась проверка, принадлежит Ю», согласно представленных документов данное помещение принадлежит иному собственнику. Предоставление Сумин В.Н. азартных игр также представленными материалами не установлено. Как пояснил в судебном заседании Сумин В.Н. в данном помещении арендованном им у А он открыл клуб в котором организовал прокат на развлекательном оборудовании Д». Согласно условиям проката развлекательного оборудования посетители зала оплачивали время за проведенное время на развлекательном оборудовании. В представленном материале в суд также имеются объяснения лиц, которые получены неким сотрудником ОЭБиПК по ... фамилия которого в большинстве объяснений не указана и не установлено кем получены указанные объяснения. Указанные объяснения, а также иные приобщенные к материалу документы (свидетельства о гос. регистрации программы для ЭВМ, протокол осмотра принадлежащих юр. лицу или ИП помещений, территории (л.д.34), доверенность Ю» на имя Сумин В.Н. не отражены в составленном протоколе. Имеющаяся в материале копия рапорта УУП ОП ... Комсомольский Мингалиева М.Р. не является документом согласно которого выше указанные письменные доказательства могли быть приобщены к делу, поскольку они должны были быть отражены в приложении к составленному протоколу. Усматривается грубое нарушение права на защиту Сумин В.Н. при производстве по делу. В ходе производства по делу какого-либо экспертного исследования изъятого оборудования не производилось. Все документы на изъятое оборудование были представлены ими сотрудникам полиции, однако к материалу были приобщены лишь часть документов. Как пояснил представитель Ю» участвующий в судебном заседании по доверенности Зи., изъятое по адресу: ...А оборудование является собственностью Ю» (...) и является развлекательным. Согласно заключенного между П» и Ю» лицензионного договора последнему были предоставлены права на использование развлекательных версий программного обеспечения для Л». П» является обладателем исключительного права на программное обеспечение для Л» согласно сертификатов соответствия и свидетельства о государственной регистрации программного обеспечения для Л» (лицензионный договор прилагается). Согласно лицензионного соглашения И» являющийся обладателем исключительных прав на программу для Э» предоставило П» права на использование программы для ЭВМ зарегистрированной в Реестре программ для ЭВМ (лицензионное соглашение в числе прочих документов представлено в адрес сотрудников полиции). Ю» деятельности, для которой требуется специальное разрешение в соответствии с Федеральным законом от ... N 244-ФЗ (в ред. от 16.10.2012) "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" не осуществляет, а изъятые развлекательные аппаратно-программные комплексы «Джин» игровыми не являются, что подтверждено вышеприведенными документами. Ю» зарегистрировано как юридическое лицо и состоит на учете в ... (подтверждается свидетельством о гос. регистрации юридического лица).Таким образом, используемое Ю» оборудование является развлекательным аппаратно-программными комплексами, используемыми в качестве средства развлечения досуга посетителей, без материального выигрыша, т.е. оборудованием на использовании которого законодательством специального разрешения не требуется. В ходе рассмотрения административного дела каких-либо доказательств, указывающих на то, что изъятое по делу оборудование использовалось как игровое исследовано не было. Лицо, привлекаемое к административной ответственности - Сумин В.Н. суду пояснил, что посетителям клуба не выдавались какие-либо денежные выигрыши, каждый желающий посетивший клуб оплачивал время, проведенное на оборудовании и оно было прямо пропорционально от произведенной оплаты. Допрошенный в суде один из посетителей клуба - Пр., пояснил, что при нахождении в клубе он играл на бонусы, которые ему были предоставлены клубом, своих денег он не платил. Также необходимо подчеркнуть, что каких-либо специальных исследований, согласно которым можно было утверждать, что изъятое по делу оборудование является игровым, а не развлекательным не проводилось и суду не представлено. Доказательств вины Сумин В.Н. в совершении инкриминируемого ему правонарушении, в представленном материале не имелось и суд необоснованно привлек последнего к административной ответственности. Просит постановление мирового судьи судебного участка ... от ... отменить, производство по делу прекратить.
В судебном заседании адвоката Зи., Сумин В.Н. жалобу поддержали в полном объеме, просят постановление мирового судьи судебного участка ... от ... отменить.
Выслушав адвоката Зи., Сумин В.Н., заинтересованное лицо Га., изучив материалы дела, суд приходит к следующему.
Согласно ч.1 ст.
14.1.1 КоАП
РФ, организация и (или) проведение азартных игр с использованием игрового оборудования вне игорной зоны либо с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети "Интернет", а также средств связи, в том числе подвижной связи, - влекут наложение административного штрафа на граждан в размере от трех тысяч до пяти тысяч рублей с конфискацией игрового оборудования; на должностных лиц - от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей с конфискацией игрового оборудования; на юридических лиц - от семисот тысяч до одного миллиона рублей с конфискацией игрового оборудования.
В соответствии п.1 с ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ, по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится одно из следующих решений: об оставлении постановления без изменения, а жалобы без удовлетворения.
Материалами дела установлено, что постановлением по делу об административном правонарушении от ... Сумин В.Н. привлечен к административной ответственности по ч.1 ст.
14.1.1 КоАП
РФ в виде административного штрафа в размере 5000 рублей в доход государства с конфискацией игрового оборудования.
Вина Сумин В.Н. подтверждается: протоколом об административном правонарушении от ... (л.д.2), рапортом УУП Мингалиева М.Р. (л.д.3), протоколом осмотра помещения (л.д.34), другими материалами дела.
Суд считает, что мировой судья судебного участка ... объективно и обоснованно вынес постановление по делу об административном правонарушении. Постановление мирового судьи судебного участка ... от ... вынесено в соответствии с требованиями КоАП РФ.
К доводам заявителя суд относится критически, как вызванным желанием избежать административной ответственности.
На основании вышеизложенного суд приходит к мнению, что постановление мирового судьи судебного участка ... от ... по делу об административном правонарушении подлежит оставлению без изменения.
Руководствуясь ст.
30.7 КоАП
РФ, судья
РЕШИЛ:
Постановление мирового судьи судебного участка ... от ... по делу об административном правонарушении оставить без изменения, жалобу адвоката Зи. в интересах Сумин В.Н. - без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу с момента его вынесения01.10.2014 г.
Судья: подпись.
Копия верна.
Судья: Р.Г. Абдулвагапов
Суд:
Набережночелнинский городской суд (Республика Татарстан )
(подробнее)
Судьи дела:
Абдулвагапов Рамазан Габдулмаликович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ