31RS0024-01-2022-000363-66 дело об АП №5-88/2022
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
26 февраля 2022 года г. Шебекино
Судья Шебекинского районного суда Белгородской области Нессонова С.В.,
с участием привлекаемого к административной ответственности лица Колесника А., должностного лица старшего инспектора ОВМ ОМВД России по Шебекинскому городскому округу ФИО1,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, в отношении
Колесова ФИО9, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , гражданина , зарегистрированного по адресу: ФИО10, проживающего фактически на территории Российской Федерации по адресу: , не работающего, в браке не состоящего, не имеющего лиц на своем иждивении, ранее не привлекавшегося к административной ответственности за совершение однородного правонарушения,
установил:
25.02.2022 в 10-30 час. в рамках рассмотрения КУСП № от 25.02.2022 было установлено, что гражданин ФИО7 ДД.ММ.ГГГГ года рождения нарушил требования ст.
5
ФЗ РФ от 25.07.2002 №115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в РФ», находился на территории РФ в отсутствие документов, подтверждающих право пребывания (проживания) в РФ.
В судебном заседании ФИО7 вину в совершении административного правонарушения признал, в содеянном раскаялся и пояснил, что въехал на территорию России 13.03.2020. Так как в марте 2020 года началась эпидемия COVID-19, граница была закрыта, он не смог своевременно покинуть территорию РФ. Также ошибочно предполагал, что в период пандемии регистрация по месту пребывания была необязательна. В отдел по вопросам миграции он не обращался. Проживал на съемной квартире по адресу: На территории РФ в Московской области проживает его родная сестра ФИО12. На территории по адресу: проживают его родная мать и младшая сестра. Просил назначить ему административное наказание без административного выдворения, поскольку на территорию он возвращаться не желает, планирует легализоваться на территории РФ. Кроме того, у них с сожительницей ФИО13 – гражданкой Российской Федерации имеется совместный ребенок ФИО14.
Должностное лицо, старший инспектор ОВМ ОМВД России по Шебекинскому городскому округу ФИО1 в судебном заседании указала, что вина ФИО11. в совершении правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ подтверждается имеющимися в материалах дела доказательствами. При назначении административного наказания полагается на усмотрение суда.
Судья, исследовав материалы дела об административном правонарушении, приходит к следующему.
Частью 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за уклонение от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
В силу ст.
2
Федерального закона от 25.07.2002 N115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" законно находящийся в Российской Федерации иностранный гражданин - это лицо, имеющее действительные вид на жительство, либо разрешение на временное проживание, либо визу и (или) миграционную карту, либо иные предусмотренные федеральным законом или международным договором Российской Федерации документы, подтверждающие право иностранного гражданина на пребывание (проживание) в Российской Федерации.
Согласно п.1 ст.5 Федерального закона "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" от 25.07.2002 N115-ФЗ срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом, а также в случае, если такой срок не продлен в соответствии с настоящим Федеральным законом. Временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного настоящим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации (п.2 ст.
5
N115-ФЗ).
В силу ст.
25.10
Федерального закона от 15.08.1996 N 114-ФЗ "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" иностранный гражданин или лицо без гражданства, не имеющие документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, а также уклоняющиеся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, являются незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Из материалов дела об административном правонарушении усматривается, что 25.02.2022 в 10-30 час. в рамках рассмотрения материала проверки КУСП №2247 от 25.02.2022 было установлено, что гражданин Украины ФИО7, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, нарушил требования ст.
5
ФЗ РФ от 25.07.2002 №115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в РФ», а именно, находился на территории РФ в отсутствие документов, подтверждающих право пребывания (проживания) в РФ. 26.02.2022 в отношении ФИО7 составлен протокол об административном правонарушении.
Факт совершения административного правонарушения ФИО7 подтверждается собранными доказательствами, а именно: рапортом старшего инспектора ОВМ ОМВД России по Шебекинскому городскому округу, из которого следует, что выявлено административное правонарушение, совершенное гражданином Республики ДД.ММ.ГГГГ, выразившееся в нарушении режима пребывания (проживания) в Российской Федерации; протоколом об административном правонарушении от 26.02.2022; объяснениями ФИО7; сведениями баз данных, копиями паспорта, миграционной карты.
Из справки, выданной старшим инспектором ОВМ ОМВД России по Шебекинскому городскому округу ФИО1 следует, что по данным информационной базы ППО «Территория» сведения по факту обращения гражданина Республики ДД.ММ.ГГГГ ФИО7 в отделы по вопросам миграции с целью получения документов на получение разрешения на временное проживание в Российской Федерации, виде на жительство, приобретение гражданства, получение патента для осуществления трудовой деятельности на территории Российской Федерации отсутствуют.
Таким образом, в судебном заседании установлено, что гражданин Республики ФИО7 допустил нарушение режима пребывания (проживания) иностранных граждан в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, то есть совершил административное правонарушение, предусмотренное ч. 1.1. ст.
18.8 КоАП
РФ.
Оценивая изложенные доказательства, суд признает каждое из них имеющим юридическую силу, поскольку они получены с соблюдением норм Кодекса РФ об административных правонарушениях, и достоверными, а совокупность их - достаточной для вывода о виновности ФИО7 в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ – в нарушении режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившегося в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации.
ФИО7, участник правоотношений, регулируемых миграционным законодательством, не мог не знать о порядке пребывания на территории Российской Федерации. Именно на нем в данном случае лежит обязанность принять меры к соблюдению требований законодательства страны пребывания.
Административное правонарушение совершено с умышленной виной, так как ФИО7 осознавал, что, являясь иностранным гражданином, обязан своевременно оформить документы, подтверждающие право пребывания (проживания) в Российской Федерации и сознательно допускал возможность неисполнения указанной обязанности.
При исследовании личности ФИО8 установлено, что он является гражданином Республики , на территории РФ в проживает на съемной квартире. Утверждения ФИО8 о том, что на территории Российской Федерации проживает его родная с ФИО3, являющейся гражданкой РФ, дочь опровергаются имеющейся в материалах дела копией свидетельства о рождении ФИО5, из которого следует, что отцом ребенка записан гражданин ФИО6.
Из представленной на имя ФИО2 формы 1П следует, что она проживает по месту пребывания по адресу: В, что исключает факт совместного проживания ФИО7 с близкими родственниками, поскольку последний в ходе составления протокола об административном правонарушении и даче объяснений, в том числе в судебном заседании, указал иной адрес проживания.
При назначении ФИО7 административного наказания судья учитывает характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного и его имущественное положение, смягчающие и отягчающие административную ответственность обстоятельства. ФИО7 совершил правонарушение в области обеспечения режима пребывания иностранных граждан на территории РФ, не работает, ранее к административной ответственности за совершение однородного правонарушения не привлекался. При этом, смягчающими административную ответственность ФИО7 обстоятельствами судья признает осознание последним своей вины и раскаяние в содеянном. Отягчающих административную ответственность ФИО7 обстоятельств не установлено.
С учетом данных о личности лица, в отношении которого ведется производство по делу, являющегося гражданином иностранного государства, прихожу к выводу о назначении ФИО7 наказания в виде административного штрафа в минимальных пределах с административным выдворением за пределы РФ в форме самостоятельного контролируемого выезда из Российской Федерации.
Руководствуясь ст.ст.
29.9
,
29.10
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
постановил:
ФИО7 признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях и назначить ему наказание в виде административного штрафа в размере 2000.00 рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации в форме самостоятельного контролируемого выезда из Российской Федерации.
Контроль за исполнением постановления суда об административном выдворении за пределы Российской Федерации в форме самостоятельного контролируемого выезда из Российской Федерации возложить на ОВМ ОМВД России по Шебекинскому городскому округу УМВД России по Белгородской области.
Согласно ч.1.1 ст.
32.2
Кодекса РФ об административных правонарушениях административный штраф, назначенный иностранному гражданину или лицу без гражданства одновременно с административным выдворением за пределы Российской Федерации, должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности не позднее следующего дня после дня вступления в законную силу соответствующего постановления по делу об административном правонарушении.
Административный штраф подлежит уплате: УФК по Белгородской области (получатель ОМВД России по Шебекинскому городскому округу), ИНН , КПП 312001001, р/с, БИК 011403001, наименование банка получателя отделение Белгород г.Белгород, КБК №18811601201019000140, ОКТМО 14750000, УИН №18891319990007322621.
Постановление может быть обжаловано в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления в Белгородский областной суд через Шебекинский районный суд Белгородской области.
Судья С.В.Нессонова
Постановление27.02.2022
Суд:
Шебекинский районный суд (Белгородская область)
(подробнее)
Ответчики:
Колесов Алексей
(подробнее)
Судьи дела:
Нессонова Светлана Викторовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ