Дело № 1-219/2019
86RS0017-01-2019-002021-54
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
о прекращении уголовного дела вследствие акта об амнистии
«11» декабря 2019г. г. Советский
Советский районный суд Ханты-Мансийского автономного округа - Югры в составе председательствующего судьи Шилиной Л.В.,
с участием государственного обвинителя ст. помощника Югорского межрайонного прокурора Ушаковой Г.Ю.,
подсудимой Кривощековой Е.О.,
защитника Полуяновой Н.Е.,
представившей удостоверение (номер) и ордер (номер) от 11.12.2019г.,
представителя потерпевшего ФИО10,
при секретаре Корчемкиной Е.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
Кривощековой Елены Октябриновны, (Персональные данные), в порядке ст.
91 УПК РФ
не задерживалась, (дата) избрана мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении,
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
159.2 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Кривощекова Е.О. обвиняется в том, что, работая в должности операционной медицинской сестры в БУ ХМАО-Югры «Пионерская районная больница», расположенной по (адрес), достоверно зная, о том, что на основании п. 2.22 Трудового договора от 01.02.2008 заключенного с ней БУ ХМАО-Югры «Пионерская районная больница», статьи 4 Закона ХМАО-Югры №76-оз от 09.12.2004 «О гарантиях и компенсациях для лиц, проживающих в Ханты-Мансийском автономном округе - Югре, работающих в государственных органах и государственных учреждениях Ханты-Мансийского автономного округа - Югры, территориальном фонде обязательного медицинского страхования Ханты-Мансийского автономного округа - Югры», а также статьи
325
Трудового кодекса Российской Федерации, ей, неработающим членам ее семьи (неработающему супругу, несовершеннолетним детям до 18 лет), предусмотрена оплата (компенсация) стоимости проезда к месту использования отпуска и обратно один раз в два года за счет средств работодателя, 25.06.2013 у административного здания аэропорта Советский, расположенного по (адрес), у неустановленного следствием лица, осознавая противоправность своих действий, из корыстных побуждений, действуя умышленно, с целью хищения денежных средств путем мошенничества, приобрела - купила заведомо подложные:
- электронный билет (номер) на авиарейс U6 315 / U6 316 по маршруту «(адрес)» (дата вылета из (адрес) 06.07.2013, дата вылета из (адрес) 17.07.2013), посадочные талоны и квитанцию об оплате, оформленные на ее имя на сумму 74520 руб. 00 коп.;
- электронный билет (номер) на авиарейс U6 315 / U6 316 по маршруту «(адрес)» (дата вылета из (адрес) 06.07.2013, дата вылета из (адрес) 17.07.2013), посадочные талоны и квитанцию об оплате, оформленные на имя ее (степень родства) ФИО1 на сумму 74520 руб. 00 коп.;
- электронный билет (номер) на авиарейс U6 315 / U6 316 по маршруту «(адрес)» (дата вылета из (адрес) 06.07.2013, дата вылета из (адрес) 17.07.2013), посадочные талоны и квитанцию об оплате, оформленные на имя ее (степень родства) ФИО2 на сумму 52520 руб. 00 коп.;
- электронный билет (номер) на авиарейс U6 315 / U6 316 по маршруту «(адрес)» (дата вылета из (адрес) 06.07.2013, дата вылета из (адрес) 17.07.2013), посадочные талоны и квитанцию об оплате, оформленные на имя ее (степень родства) ФИО6 на сумму 52520 руб. 00 коп.
Согласно приказа №124о от 11.06.2013 БУ ХМАО-Югры «Пионерская районная больница», Кривощековой Е.О. в период с 01.07.2013 по 24.07.2013 был предоставлен ежегодный оплачиваемый отпуск.
По заявлению Кривощековой Е.О. от 27.06.2013 о выплате ей и неработающим членам ее семьи (неработающему (степень родства), несовершеннолетним детям до 18 лет) авансом оплаты (компенсации) стоимости проезда к месту использования отпуска и обратно, поданного в адрес главного врача БУ ХМАО-Югры «Пионерская районная больница», на основании приказа №134о от 27.06.2013, согласно платежному поручению (номер) от 03.07.2013, 04.07.2013 на расчетный счет (номер), открытый на ее имя в филиале Западно-Сибирского дополнительного офиса «На Ленина» в пгт.Малиновский ПАО Банк «ФК Открытие», поступили денежные средства в размере 254080 руб. 00 коп., которые Кривощекова Е.О. похитила, получив реальную возможность распоряжаться указанными денежными средствами по своему усмотрению.
Далее Кривощекова Е.О., продолжая свои преступные действия, направленные на сокрытие хищения денежных средств путем обмана в виде незаконного получения оплаты (компенсации) проезда к месту использования отпуска и обратно ей и неработающим членам ее семьи (неработающему супругу, несовершеннолетним детям до 18 лет), 02.08.2013 в рабочее время дня, для отчета о расходах по ранее похищенным, полученных авансом, денежным средствам в размере 254080 руб. 00 коп., предоставила в бухгалтерию БУ ХМАО-Югры «Пионерская районная больница», расположенную по (адрес), авансовый отчет №175 от 02.08.2013, содержащий недостоверные сведения об осуществлении Кривощековой Е.О., ее (степень родства) ФИО1, (степень родства) ФИО2 и ФИО6 перелетов авиарейсами U6 315 (дата вылета из (адрес) 06.07.2013) / U6 316 (дата вылета из (адрес) 17.07.2013) по маршруту «(адрес)», приложив к авансовому отчету приобретенные ею ранее, содержащие ложные сведения:
- электронный билет (номер) на авиарейс U6 315 / U6 316 по маршруту «(адрес)» (дата вылета из (адрес) 06.07.2013, дата вылета из (адрес) 17.07.2013), посадочные талоны с подложными отметками аэропортов об осуществлении перелетов по вышеуказанным авиабилетам и квитанцию об оплате, оформленные на ее имя, на сумму 74520 руб. 00 коп.;
- электронный билет (номер) на авиарейс U6 315 / U6 316 по маршруту «(адрес)» (дата вылета из (адрес) 06.07.2013, дата вылета из (адрес) 17.07.2013), посадочные талоны с подложными отметками аэропортов об осуществлении перелетов по вышеуказанным авиабилетам и квитанцию об оплате, оформленные на имя ее (степень родства) ФИО1, на сумму 74520 руб. 00 коп.;
- электронный билет (номер) на авиарейс U6 315 / U6 316 по маршруту «(адрес)» (дата вылета из (адрес) 06.07.2013, дата вылета из (адрес) 17.07.2013), посадочные талоны с подложными отметками аэропортов об осуществлении перелетов по вышеуказанным авиабилетам и квитанцию об оплате, оформленные на имя ее (степень родства) ФИО2, на сумму 52520 руб. 00 коп.;
- электронный билет (номер) на авиарейс U6 315 / U6 316 по маршруту «(адрес)» (дата вылета из (адрес) 06,07.2013, дата вылета из (адрес) (дата)), посадочные талоны с подложными отметками аэропортов об осуществлении перелетов по вышеуказанным авиабилетам и квитанцию об оплате, оформленные на имя ее (степень родства) ФИО6, на сумму 52520 руб. 00 коп., а всего на общую сумму 254080 руб. 00 коп.
В период с 06.07.2013 по 17.07.2013 Кривощекова Е.О., находясь в ежегодном оплачиваемом отпуске, фактически перелеты вышеуказанными рейсами со своими мужем и двумя дочерями не осуществляли.
Таким образом, в результате хищения путем обмана Кривощекова Е.О. своими умышленными преступными действиями причинила БУ ХМАО-Югры «Пионерская районная больница» материальный ущерб на общую сумму 254080 руб. 00 коп., который в соответствии с примечанием к статье
158 УК РФ
является крупным размером.
Действия обвиняемой Кривощековой Е.О. органами предварительного следствия квалифицированы по ч. 3 ст.
159.2 УК РФ
- мошенничество при получении выплат, то есть хищение денежных средств при получении компенсаций, установленных законами и иными нормативными правовыми актами, путем представления заведомо ложных и недостоверных сведений, совершенное в крупном размере.
В соответствии подпунктом 1 пункта 6 во взаимосвязи с подпунктом 7 пункта 1 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания от 24 апреля 2015 года N 6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» (далее - акта об амнистии), подлежат прекращению находящиеся в производстве органов дознания, органов предварительного следствия и судов уголовные дела в отношении женщин, имеющих несовершеннолетних детей и (или) детей-инвалидов, беременных женщин, за исключением совершивших преступление в отношении несовершеннолетних, подозреваемых и обвиняемых в совершении умышленных преступлений небольшой и средней тяжести.
Органами предварительного следствия Кривощекова Е.О. обвиняется в совершении преступления средней тяжести (преступления, предусмотренные ч. 3 ст.
159.2 УК РФ
, до изменений, внесенных в санкцию нормы Федеральным законом от 03 июля 2016 г. N 325-ФЗ, относились к категории преступлений средней тяжести), события о которых идет речь произошли в июне-августе 2013 года, привлекается к уголовной ответственности впервые, имеет двух несовершеннолетних детей, в отношении нее подлежит применению названный акт об амнистии.
Обвиняемая Кривощекова Е.О. и ее защитник с прекращением уголовного дела на основании амнистии согласны.
Государственный обвинитель против прекращения уголовного дела в отношении Кривощековой Е.О. на основании амнистии не возражает.
Поскольку Кривощековой Е.О. предъявлено обвинение в совершении преступления средней тяжести (санкция ч. 3 ст.
159.2 УК РФ
в редакции Федерального закона от 29 ноября 2012 г. N 207-ФЗ, мягче санкции ч. 3 ст.
159.2 УК РФ
в новой редакции), за которое предусмотрено наказание, не превышающее пяти лет лишения свободы, она имеет двух несовершеннолетних (степень родства) - ФИО6, (дата) года рождения, ФИО2, (дата) года рождения (т.1 л.д.48, 49),следует уголовное дело прекратить на основании подп. 1 п. 6 Постановления Государственной Думы ФС РФ от (дата) N 6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов».
Оснований не распространять на нее действие амнистии не имеется, о последствиях прекращения уголовного дела по п. 3 ч. 1 ст.
27 УПК РФ
обвиняемая извещена.
Кривощековой Е.О. также разъяснено, что в соответствии с п.12 Постановления ГД ФС РФ от 24.04.2015 N 6578-6 ГД «О порядке применения Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов», лица, подпадающие под действие Постановления об амнистии, не освобождаются от обязанности возместить вред, причиненный в результате совершенных ими противоправных действий.
Решая вопрос о судьбе вещественных доказательств, суд руководствуется ч. 3 ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
84 УК РФ
, п. 3 ч. 1 ст.
27
, ст.
254
, ст.
389.4 УПК РФ
, суд,
ПОСТАНОВИЛ:
Прекратить уголовное дело в отношении Кривощековой Елены Октябриновны, обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
159.2 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 29 ноября 2012 г. N 207-ФЗ), на основании п. 3 ч. 1 ст.
27 УПК РФ
и подп. 1 п. 6 Постановления Государственной Думы ФС РФ от 24 апреля 2015 года N 6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов».
Меру пресечения в отношении Кривощековой Е.О. - подписку о невыезде и надлежащем поведении - отменить после вступления постановления в законную силу.
По вступлении приговора в законную силу вещественные доказательства: авансовый отчет, справки о стоимости проезда, электронные билеты, посадочные талоны, квитанции об оплате, ксерокопии свидетельства о регистрации транспортного средства и ПТС, копию свидетельства о заключении брака, справку из департамента труда и занятости населения ХМАО-Югры, справку из МИФНС №4 по ХМАО-Югре, копию паспорта, копию трудовой книжки на имя ФИО1, копии свидетельств о рождении дочерей, заявление Кривощековой Е.О. о выплате компенсации от 27.06.2013 в адрес главного врача БУ ХМАО-Югры «ПРБ», хранящиеся в материалах дела, оставить в уголовном деле.
Постановление может быть обжаловано в судебную коллегию по уголовным делам суда Ханты - Мансийского автономного округа - Югры в течение десяти суток со дня его вынесения. В случае подачи жалобы подсудимая вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья Л.В. Шилина
Суд:
Советский районный суд (Ханты-Мансийский автономный округ-Югра)
(подробнее)
Судьи дела:
Шилина Лариса Викторовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 11 декабря 2019 г. по делу № 1-219/2019
Постановление от 10 декабря 2019 г. по делу № 1-219/2019
Приговор от 13 июня 2019 г. по делу № 1-219/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
