
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Самара 27 апреля 2020 года
Советский районный суд г. Самары в составе:
председательствующего Бурой Е.П.,
при секретаре судебного заседания Шлыковой Т.С.,
с участием государственного обвинителя –Блинковой М.В.,подсудимойОрловой О.В., и ее защитника – адвокатаБыковой Е.Ю.,рассмотрев в уголовного дела № в отношении ФИО1, обвиняемой в совершении преступлений, предусмотренныхч. 3 ст.
159
, ч. 4 ст.
159 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
В Советский районный суд из прокуратуры Советского районного суда поступило уголовное дело № в отношении ФИО1, обвиняемой в совершении преступлений, предусмотренных ч. 3 ст.
159
, ч. 4 ст.
159 УК РФ
, в отношении которойизбрана мера пресечения в виде содержания под стражей, которая последний раз продлена Советским районным судом сроком ДД.ММ.ГГГГ
Предварительное слушание назначено по инициативе суда для решения вопроса о продлении меры пресечения и направления уголовного дела по подсудности в Домодедовский городской суд .
В судебном заседании защитник и подсудимаяне возражали против направления уголовного дела по подсудности.
В судебном заседании государственный обвинитель не возражал против направления уголовного дела по подсудности.
ПотерпевшиеФИО6 и ФИО7 в судебное заседание не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом, о причине неявки суд не известили.
Суд, выслушав пояснения сторон, исследовав материалы дела, приходит к следующему.
Согласно Конституции Российской Федерации каждому гарантируется судебная защита его прав и свобод (ч. 1 ст. 46); никто не может быть лишен права на рассмотрение его дела в том суде и тем судьей, к подсудности которых оно отнесено законом (ч. 1 ст. 47).
В соответствии с ч. 1 ст.
32 УПК РФ
уголовное дело подлежит рассмотрению в суде по месту совершения преступления, за исключением случаев, предусмотренных ч.ч. 4 и 5 ст. 32, а также ст.
35 УПК РФ
.
В силу ст.
459 УПК РФ
запрос компетентного органа иностранного государства об осуществлении уголовного преследования в отношении гражданина Российской Федерации, совершившего преступление на территории иностранного государства и возвратившегося в Российскую Федерацию, рассматривается Генеральной прокуратурой Российской Федерации. Предварительное расследование и судебное разбирательство в таких случаях производятся в порядке, установленном настоящим Кодексом.
В случае совершения на территории иностранного государства преступления лицом, имеющим российское гражданство, возвратившимся в Российскую Федерацию до возбуждения в отношении его уголовного преследования по месту совершения преступления, уголовное дело при наличии оснований, предусмотренных статьей
12
Уголовного кодекса Российской Федерации, может быть возбуждено и расследовано по материалам, представленным соответствующим компетентным органом иностранного государства в Генеральную прокуратуру Российской Федерации, в соответствии с настоящим Кодексом.
Изучение уголовного дела показало, что Орлова О.В. обвиняется в совершении двух преступлений, совершенных на территории Кыргызской Республики.
Однако, учитывая, что по сведениям ГПС Кыргызской Республики, Орлова О.В. в ДД.ММ.ГГГГ. выехала в Российскую Федерацию и ДД.ММ.ГГГГ. приобрела гражданство РФ на основании решения ГУ МВД России по от ДД.ММ.ГГГГ. в соответствии с ч. 7 ст.
14
Федерального закона Российской Федерации от 31.05.2002г. № 62-ФЗ «О гражданстве Российской Федерации», уголовное дело направлено следователем в Генеральную Прокуратуру Кыргызской Республики для дальнейшей передачи компетентным органам Российской Федерации.
Генеральной прокуратурой Российской Федерации уголовное дело в отношении Орловой О.В.,в порядке ст.
459 УПК РФ
по основаниям, предусмотренным ст.
12 УК РФ
, для организации исполнения поручения генеральной прокуратуры Кыргызской Республики об осуществлении уголовного преследования гражданки РФ Орловой О.В. за совершение преступлений, предусмотренных ч. 3 и ч. 4 ст.
204
(мошенничество) Уголовного кодекса Кыргызской Республики передано Прокурору Самарской области, поскольку по имеющимся данным Орлова О.В. зарегистрирована и проживает по адресу: .
Прокурором Самарской области расследование указанного уголовного дела поручено прокурору , а последним – начальнику отдела по расследованию преступлений, совершенных на территории СУ Управления МВД России по .
Согласно рапорту ст. о/у ГУР ПП № ОП № У МВД России по Орлова О.В. по адресу: не проживает, регистрации на территории не имеет, что подтверждается сведениями из отдела адресно-справочной работы УФМС России по . Согласно опросам свидетелей ФИО8 и ФИО9, проживающих в доме по указанному адресу, обвиняемую по данному адресу никогда не видели.
Согласно СПО СК: АС «Российский Паспорт» и формы 1П, Орлова О.В. имеет регистрацию по адресу: .
Из рапорта начальника ОР ОУР ОП № У МВД России по следует, что находящаяся в розыске Орлова О.В. была задержана в .
В соответствии с Положением о следственном изоляторе уголовно-исполнительной системы Министерства юстиции Российской Федерации, следственный изолятор предназначен для содержания подозреваемых и обвиняемых (подсудимых и осужденных) в совершении преступлений, в отношении которых в качестве меры пресечения применено заключение под стражу, а также для исполнения уголовного наказания в виде лишения свободы в отношении осужденных, оставленных для выполнения работ по хозяйственному обслуживанию, а также в отношении осужденных на срок не свыше шести месяцев, оставленных в следственных изоляторах с их письменного согласия.
Согласно ст. 2 Закона РФ от 25.06.1993 N 5242-1 (ред. от 03.04.2017) «О праве граждан Российской Федерации на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации» местом жительства признается жилой дом, квартира, комната, жилое помещение специализированного жилищного фонда либо иное жилое помещение, в которых гражданин постоянно или преимущественно проживает в качестве собственника, по договору найма (поднайма), договору найма специализированного жилого помещения либо на иных основаниях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, и в которых он зарегистрирован по месту жительства.
Таким образом, не является местом жительства гражданина место, где он содержится под стражей. Местом жительства гражданина является последнее место регистрации до заключения под стражу.
Судом достоверно установлено, что обвиняемая Орлова О.В. имеет регистрацию и фактически проживала по адресу: .
Согласно ч. 4 ст.
32 УПК РФ
, если преступление совершено вне пределов Российской Федерации уголовное дело рассматривается судом, юрисдикция которого распространяется на место жительства или пребывания потерпевшего в Российской Федерации либо на место жительства или место пребывания обвиняемого в РФ, если потерпевший проживает или пребывает вне пределов в Российской Федерации.
Из материалов уголовного дела следует, что потерпевшие проживают и зарегистрированы на территории Кыргызской Республики.
При таких обстоятельствах, суд приходит к выводу, что подсудность рассмотрения уголовного дела определена прокурором неверно и уголовное дело в отношении Орловой О.В. не подсудно Советскому районному суду , а подлежит рассмотрения по месту жительства подсудимой, на территорию которого распространяется юрисдикция Домодедовского городского суд .
На основании изложенного,учитывая, что суд назначилпредварительное слушание для продления меры пресечения в виде заключения под стражей и направления уголовного дела по подсудности, то есть не принял дело к своему производству, суд полагает необходимым передать уголовное дело по подсудности в Домодедовский городской суд .
При этом, суд считает необходимым оставить без изменения меру пресечения в виде заключения под стражу, продленную в порядке ст.
255 УПК РФ
постановлением Советского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ., оснований для изменения меры пресечения на более мягкую суд не находит, поскольку Орлова О.В. обвиняется в совершении тяжких преступлений, за совершение которых предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше трех лет, в связи с чем, имеются объективные основания полагать, что Орлова О.В. при вынесении в отношении нее обвинительного приговора может быть осуждена к наказанию, в виде реального лишения свободы. Орлова О.В., оставаясь на свободе, может скрыться от суда, т.к. находилась в розыске на территории Российской Федерации. Кроме того, Орлова О.В. не имеет регистрации и постоянного места жительства на территории и .
Медицинское заключение о невозможности содержания Орловой О.В. под стражей, отсутствует. Сама по себе необходимость лечения не может являться основанием для избрания Орловой О.В. более мягкой меры пресечения. После получения соответствующего медицинского заключения, сторона защиты вправе обратиться с ходатайством об изменении меры пресечения.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
32
, ст.
34
,
122 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Уголовное дело № в отношении ФИО1, обвиняемой в совершении преступлений, предусмотренных ч. 3 ст.
159
, ч. 4 ст.
159 УК РФ
, передать по подсудности в Домодедовский городской суд для рассмотрения по существу.
Меру пресечения в отношении ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженкег. , гражданке , оставить прежней – содержание под стражей сроком по ДД.ММ.ГГГГ включительно.
Настоящее постановление может быть обжаловано в Самарский областной суд через Советский районный суд в течение 10 суток со дня его вынесения.
Председательствующий: Е.П. Бурая
Суд:
Советский районный суд г. Самары (Самарская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Орлова О.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Бурая Е.П. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 27 апреля 2020 г. по делу № 1-156/2020
Приговор от 25 февраля 2020 г. по делу № 1-156/2020
Приговор от 13 февраля 2020 г. по делу № 1-156/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
