Судья Гаджиев Д.И. дело №
Апелляционное постановление
9 июня 2020 г. г. Махачкала
Суд апелляционной инстанции Верховного Суда Республики Дагестан в составе председательствующего – судьи судебной коллегии по уголовным делам ФИО13,
при секретаре ФИО3,
с участием: прокурора ФИО4,
обвиняемого ФИО1
адвоката ФИО5
рассмотрел в судебном заседании материал по апелляционной жалобе адвоката ФИО5 на постановление Советского районного суда г. Махачкалы от о временном отстранении от должности заместителя начальника Терско-Каспийского филиала ФГБУ «Главрыбвод» обвиняемого Микаилова Омара Далгатовича.
Заслушав доклад судьи ФИО13, выступление обвиняемого ФИО1 и адвоката ФИО5, просивших постановление суда отменить, принять новое решение об отказе в удовлетворении ходатайства следователя, мнение прокурора ФИО4, полагавшего постановление суда подлежащим изменению, в части указания предъявленного ФИО1 обвинения, суд
установил:
В апелляционной жалобе адвоката ФИО5 ставится вопрос об отмене постановления суда и отказе в удовлетворении ходатайства следователя об отстранении ФИО1 от должности.
В обоснование жалобы указано, что при рассмотрении заявленного ходатайства судом были грубо нарушено право ФИО1 на защиту.
Из представленных следователем материалов дела следует, что защиту ФИО1 осуществляют два адвоката по соглашению: ФИО5 и ФИО14 Ни сам ФИО1, ни осуществляющие его защиту адвокаты судом о месте и времени судебного заседания не извещены.
Узнав от следователя о том, что суд, приняв материал , назначил его рассмотрение на , в суд было подано заявление об отложении рассмотрения заявленного ходатайства до окончания «карантийного срока», установленного Постановлением Президиума ВС РФ № 821 от и Указом Президента РФ № 239 от .
В поданном заявлении было указано, что назначенное судом к рассмотрению ходатайство согласно Постановлению Пленума ВС РФ №821 от не отнесено к категории безотлагательных, в связи с чем должно быть отложено и назначено к рассмотрению после .
Данное заявление, как и Постановление Пленума ВС РФ, судьей было проигнорировано.
Рассмотрение ходатайства судом было назначено на следующий день, однако каких-либо мер для извещения защитников ФИО1 судом вновь не предпринято.
В судебном заседании Микаиловым О. Д. было заявлено о том, что второй его защитник о дне и времени судебного заседания судом не извещен, он желает, чтобы его интересы в суде представляли оба его защитника по соглашению, в связи с чем было заявлено ходатайство о переносе рассмотрения дела на более поздний срок.
В удовлетворении заявленного ходатайства ФИО1 было отказано.
Таким образом, ФИО1 был лишен законного права на защиту его интересов адвокатом, с которым у него заключено соглашение.
При непосредственном рассмотрении заявленного ходатайства судом так же допущены грубые нарушения действующего законодательства.
Судом ошибочно указано, что ФИО15 обвиняется в совершении преступлений, предусмотренных ч. 4 ст.
159
, ч. 2 ст.
327
, ч. 1 ст.
293
и ч 1.1 ст.
293 УК РФ
Данные сведения не соответствуют действительности.
ФИО1 на данный момент предъявлено обвинение лишь по ч.5 ст.
33
ст.
159 УК РФ
.
Уголовное дело №12002820020000040, возбужденное по ч. 1 ст.
285 УК РФ
, является абсурдным, возбуждено оно ошибочно, так как ФИО6 являвшаяся тещей ФИО7 не относится к категории близких родственников и таким образом имела полное право на предоставление принадлежащего ей на праве собственности автомобиля в аренду предприятию, где осуществлял трудовую деятельность ее зять.
Предварительные выводы следствия относительно завышения стоимости договора аренды предоставленного в аренду автомобиля так же беспочвенны, так как сделаны на основании непонятного происхождения «справки» и более ничем не подтверждаются. При сравнительном анализе аналогичных предложений аренды автомобиля размещенным в общедоступной сети «интернет», очевидно, что договор аренды между ФИО6 и филиалом Главрыбвод был заключен по ценам, в 2 - 3 раза ниже рыночных.
При таких обстоятельствах все домыслы следствия о наличии каких-либо признаков преступления беспочвенны.
Постановление следователя о возбуждении уголовного дела в настоящее время обжаловано. Обвинение по данному делу ФИО1 не предъявлено.
Данное обстоятельство лишний раз подтверждает довод стороны защиты о том, что каких-либо законных оснований для отстранения ФИО1 от занимаемой должности у следствия и суда не имелось.
Представленное следователем ходатайство не отвечает предъявляемым к нему требованиям.
В постановлении о возбуждении ходатайства обязательно должны быть указаны мотивы и основания, в силу которых возникла необходимость отстранения подозреваемого, обвиняемого от должности ( ч. 1 ст.
114 УПК РФ
).
Следователем должны быть представлены сведения, указывающие на необходимость временного отстранения лица от должности. Должны быть изложены основания полагать, что обвиняемый (подозреваемый), используя свое служебное положение, может:
1) продолжать заниматься преступной деятельностью;
2) воспрепятствовать производству по уголовному делу путем: а) воздействия на потерпевших, свидетелей, других участников уголовного судопроизводства, подчиненных ему по службе; б) фальсификации и уничтожения доказательств;
3) препятствовать надлежащему исполнению приговора.
В Постановлении о возбуждении ходатайства излагаются мотивы и основания, в силу которых возникла необходимость существенного ограничения конституционных прав гражданина на труд.
В представленном же ходатайстве ничего кроме ничем не подтвержденных предположений следователя не имеется,
В судебном заседании следователь, отвечая на вопрос стороны защиты подтвердил, что сведений о том, что ФИО1 ранее каким-то образом препятствовал следствию, оказывал на кого-то из свидетелей давление и т. д., не имеется. Изложенные в постановлении суда доводы не подтверждены представленными в обоснование ходатайства следователя доказательствами.
Они не нашли своего подтверждения и в ходе судебного заседания.
Постановление суда вынесено лишь на основании неподтвержденных доказательствами утверждений органа следствия.
Так же судом при принятии решения не учтено письмо руководителя ФГБУ «Главрыбвод» Беленького (г. Москва), просившего суд не отстранять ФИО1 от занимаемой должности, так как для полноценного и качественного функционирования Терско-Каспийского филиала организации, а так же выполнения государственного контракта, личное участие ФИО1 является крайне важным.
В вынесенном постановлении суда об указанном письме руководителя ФГБУ «Главрыбвод» ничего не говорится, хотя оно было предметом исследования в судебном заседании.
Так же судом не учтено то обстоятельство, что стороной защиты было представлено суду постановление следователя от об отмене в отношении ФИО1 меры пресечения в виде домашнего ареста, с заменой меры пресечения на подписку о невыезде.
В данном постановлении, в обоснование замены меры пресечения говорится о том, что основания, послужившие ранее поводом для избрания в отношении ФИО1 меры пресечения в виде домашнего ареста, в настоящее время отпали.
В ходатайствах о продлении меры пресечения ранее следователь как раз и указывал на возможность ФИО1 оказать давление на свидетелей, укрыть доказательства и иным образом препятствовать следствию и т. д.
При таких обстоятельствах прямо следует, что указанные обстоятельства в настоящее время отпали, а заявленные в обоснование ходатайства следователя доводы носят формальный характер и полностью противоречат вынесенного следователем днем ранее постановлению.
При указанных обстоятельствах очевидно, что оснований для отстранения ФИО1 от занимаемой должности у суда не имелось, поскольку рассматриваемая мера процессуального принуждения может применяться при наличии совокупности фактических данных, свидетельствующих о том, что лицо благодаря своему служебному положению намеревается продолжить преступную деятельность или воспрепятствовать производству по делу.
Проверив представленные материалы, обсудив доводы, изложенные в апелляционной жалобе, выслушав участников судебного разбирательства, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Как следует из представленного материала уголовное дело в отношении ФИО8 возбуждено вторым отделом по расследованию особо важных дел следственного управления, по признакам преступлений, предусмотренных ч.4 ст.
159
, ч.2 ст.
327
, ч.1 ст.
293
и ч.1.1 ст.
293 УК РФ
, по факту хищения бюджетных средств при строительстве Мехтебских нерестово-выростных водоемов с созданием модуля для содержания ремонтно-маточного стада осетровых видов рыб в морской воде.
в одном производстве с настоящим уголовным делом соединено уголовное дело № 12002820020000040, возбужденное во втором отделе по расследованию особо важных дел следственного управления по признакам преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
285 УК РФ
, в отношении ФИО1
В настоящее время ФИО1 предъявлено обвинение по ч.5 ст.
33
ст.
159 УК РФ
.
старший следователь следственного отдела по Кировскому району г.Махачкалы СУ СК РФ по РД ФИО9 обратился в суд с ходатайством о временном отстранении от должности заместителя начальника РКО филиала ФГБУ «Главрыбвод» ФИО1, которое судом удовлетворено.
При этом, суд указал, что учитывая, что мера процессуального принуждения в виде временного отстранения от должности направлена на обеспечение установленного УПК РФ порядка уголовного судопроизводства и надлежащего исполнения приговора, принимая во внимание характер инкриминируемого обвиняемому преступления, а также тот факт, что ФИО1, находясь в должности первого заместителя начальника Терско-Каспийского филиала ФГБУ «Главрыбвод», может, используя свое служебное положение, воспрепятствовать производству по уголовному делу путем оказания давления на свидетелей, находящихся в его подчинении, суд считает ходатайство подлежащим удовлетворению.
В соответствие с требованиями ч.4 ст.
7 УПК РФ
постановление суда должно быть законным, обоснованным и мотивированным и таковым оно признается, если основан на правильном применении УПК и УК РФ.
В соответствии с п.1 ст.
389.15
и п.1 ст.
389.16 УПК РФ
основанием отмены или изменения судебного решения в апелляционном порядке является несоответствие выводов суда фактическим обстоятельствам дела, установленным судом первой инстанции.
Такие основания для отмены решения по настоящему материалу имеются.
В соответствии с п. 3 ч. 1 ст.
111 УПК РФ
, ст. ст.
29
,
114 УПК РФ
в целях обеспечения установленного порядка уголовного судопроизводства по постановлению суда, подозреваемому или обвиняемому может быть применена мера процессуально принуждения в виде временного отстранения от должности.
Мера процессуального принуждения в виде временного отстранения от должности, будучи направленной на обеспечение установленного ч. 1 ст.
111 УПК РФ
порядка уголовного судопроизводства, подлежит применению при наличии достаточных оснований полагать, что обвиняемый, оставаясь на этой должности, продолжит преступную деятельность, будет угрожать участникам уголовного судопроизводства или другим способом воздействовать на них с целью добиться с их стороны определенных действий или решений, сможет уничтожить доказательства либо иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу.
Такие данные суду представлены не были, а доводы ходатайства следователя не подтверждаются исследованными судом материалами дела.
Уголовное дело в отношении ФИО1 возбуждено , о чем обвиняемый ФИО1 был осведомлен.
При этом в представленных следователем материалах не имеется сведений, подтверждающих, что Микаиловым О.Д. в период после совершения инкриминируемого преступления (с ноября 2016 года по декабрь 2017 года), а также после возбуждения уголовного дела и до задержания ФИО1 , были совершены иные аналогичные преступления, что им оказывалось давление на свидетелей из числа сотрудников филиала ФГБУ «Главрыбвод» либо предпринимались попытки скрыть или уничтожить какие-либо доказательства его преступной деятельности, а также не имеется сведений о том, что он намеревается допустить негативное воздействие на свидетелей из числа сотрудников филиала.
Более того, как обоснованно указано в апелляционной жалобе адвоката, постановлением следователя ФИО10 от избранная ранее судом мера пресечения в отношении ФИО1 в виде домашнего ареста, изменена на подписку о невыезде.
При этом указано, что в настоящее время основания, в силу которых в отношении обвиняемого ФИО1 была избрана мера пресечения в виде домашнего ареста, отпали. Оснований полагать, что ФИО1 скроется от следствия и суда, а также будет продолжать заниматься преступной деятельностью, не имеется.
По смыслу ст.ст.
111
и
114 УПК РФ
при решении вопроса о временном отстранении лица от должности, необходимо установить наличие у обвиняемого намерений продолжить преступную деятельность, воспрепятствовать производству по уголовному делу.
Представленные материалы не содержат данных о том, что ФИО1 оказывал какое-либо давление на свидетелей при даче ими показаний, а также о том, что он предпринимал попытки скрыть или уничтожить какие-либо доказательства его преступной деятельности.
Сами по себе фактические обстоятельства инкриминируемого ФИО1 преступления, не являются безусловным подтверждением того, что, занимая должность заместителя филиала ФГБУ «Главрыбвод», он будет воспрепятствовать производству по настоящему уголовному делу.
Кроме того, как следует из письма начальника ФГБУ «Главрыбвод» ФИО11 от , он просит суд об отказе в удовлетворении ходатайства.
При таких обстоятельствах, суд апелляционной инстанции полагает, что органом следствия в своем ходатайстве не приведено достаточных оснований необходимости применения в отношении ФИО1 меры процессуального принуждения в виде временного отстранения от должности.
Таким образом, постановление Советского районного суда г.Махачкалы от не может быть признано законным и подлежит отмене с принятием нового решения об отказе в удовлетворении ходатайства следователя ФИО9
На основании изложенного и руководствуясь 389.13, 389.20 и 389.28 УПК РФ, суд
постановил:
Постановление Советского районного суда г. Махачкалы от о временном отстранении от должности заместителя начальника Терско-Каспийского филиала ФГБУ «Главрыбвод» обвиняемого Микаилова Омара Далгатовича, - отменить, удовлетворив апелляционную жалобу адвоката ФИО5
В удовлетворении старшего следователя следственного отдела по Кировскому району г.Махачкалы СУ СК РФ по РД ФИО9 о временном отстранении от должности заместителя начальника РКО филиала ФГБУ «Главрыбвод» ФИО1, - отказать.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в вышестоящий суд в порядке, установленном главами 47.1 и 48.1 УПК РФ.
ФИО12ФИО13
Суд:
Верховный Суд Республики Дагестан (Республика Дагестан)
(подробнее)
Судебная практика по:
Злоупотребление должностными полномочиями
Судебная практика по применению нормы ст. 285 УК РФ
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ