Судья Фурсов В.А. Материал № 22к-2635/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
16 июня 2020 года г. Ставрополь
Ставропольский краевой суд в составе:
председательствующего судьи Спиридоновой И.А.,
при секретаре Савиной С.Н.,
с участием:
прокурора апелляционного отдела уголовно-судебного управления прокуратуры Ставропольского края Кривцовой А.Н.,
заинтересованного лица - представителя администрации г. Пятигорска Старыгина О.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу представителя администрации г. Пятигорска Бородаева А.Ю.
на постановление Пятигорского городского суда Ставропольского края от 28 апреля 2020 года, которым удовлетворено ходатайство прокурора г. Пятигорска об отмене постановления старшего следователя следственного отдела по следственного управления Следственного комитета РФ по Ставропольскому краю от 30 июня 2018 года о прекращении уголовного дела по сообщению о совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
293 УК РФ
.
Заслушав доклад судьи Спиридоновой И.А., изложившей кратко содержание обжалуемого судебного решения, существа апелляционной жалобы и возражение на нее, выслушав выступления участников процесса, суд апелляционной инстанции
установил:
в апелляционной жалобе заинтересованное лицо - представитель администрации г. Пятигорска Бородаев А.Ю., не соглашаясь с постановлением суда, считает его незаконным и необоснованным. Указывает, что работы по ручной и механизированной уборке территорий и объектов при ликвидации несанкционированных свалок на территории г. Пятигорска фактически были выполнены, в связи с чем отсутствует ущерб администрации. Сотрудниками МКУ «Управление по делам территорий г. Пятигорска» проводились проверки качества выполненных работ на постоянной основе, о чем составлялись соответствующие докладные записки, послужившие основанием для принятия решения о возмещении затрат ООО «Эколог» за работы по ликвидации стихийных свалок наряду с иными документами, предоставленными комиссии по рассмотрению заявок. Приговор в отношении генерального директора ООО «Эколог» не вступил в законную силу и не может быть основанием для отмены постановления следователя о прекращении уголовного дела. Обращает внимание, что инкриминируется совершение преступления без участия группы лиц по предварительному сговору, в связи с чем оценка действий сотрудников МКУ «Управление по делам территорий г. Пятигорска» по другим составам преступлений подлежит рассмотрению в отдельном материале, при проверке в порядке ст.ст.
144
-
145 УПК РФ
. Ссылается также на проверяемое прокуратурой постановление администрации г. Пятигорска № 458 от 21.03.2013 года, которым утвержден порядок предоставления субсидий на возмещение затрат, возникших в связи с выполнением работ по ликвидации стихийных свалок на территории муниципального образования города-курорта Пятигорска. Просит постановление суда отменить, вынести новое решение об отказе прокурору г. Пятигорска в ходатайстве об отмене постановления следователя о прекращении уголовного дела.
В возражениях на апелляционную жалобу помощник прокурора г. Пятигорска Попова И.А. считает постановление законным и обоснованным. Указывает, что в ходе предварительного следствия по уголовному делу , не решен вопрос о наличии либо отсутствии в действиях главы г. Пятигорска и начальника МКУ «Управление по делам территорий г. Пятигорска» признаков преступления, предусмотренного ч. 4 ст.
159 УК РФ
, их причастности к совершению вышеуказанного преступления, а также о наличии либо отсутствии в их действиях признаков преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
286 УК РФ
, и соответственно действиям не дана уголовно-правовая оценка. Указывает, что срок привлечения к уголовной ответственности по ч. 2 ст.
286 УК РФ
в настоящее время не истек. В ходе предварительного следствия наличие докладных записок не установлено, отсутствуют они и в документах, предоставленных МКУ «Управление по делам территорий г. Пятигорска» в комиссию. Кроме того, довод жалобы о проверяемом прокуратурой постановлении администрации г. Пятигорска № 458 от 21.03.2013 года считает несостоятельным, поскольку проверка нормативно-правовых актов на соответствие законам в рамках надзора за исполнением федерального законодательства не исключает проведение проверки и принятия решения в порядке ст.ст.
144
,
145 УПК РФ
на наличие либо отсутствие признаков преступления. Просит постановление суда оставить без изменения, а апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Проверив представленные материалы, обсудив доводы апелляционной жалобы и возражения, выслушав позицию представителей сторон, суд апелляционной инстанции находит судебное постановление законным и обоснованным по следующим основаниям.
В соответствие с п. 1.1 ст.
214 УПК РФ
отмена постановления о прекращении уголовного дела или уголовного преследования по истечении одного года со дня его вынесения допускается на основании судебного решения, принимаемого в порядке, установленном ст.ст.
125
,
125.1
и
214.1 УПК РФ
. Согласно ч. 1 ст.
214.1 УПК РФ
в случае, предусмотренном ч. 1.1 ст.
214 УПК РФ
прокурор, руководитель следственного органа возбуждают перед судом ходатайство о разрешении отмены постановления о прекращении уголовного дела или уголовного преследования, о чем выносится соответствующее постановление. В постановлении о возбуждении ходатайства излагаются конкретные, фактические обстоятельства, в том числе новые сведения, подлежащие дополнительному расследованию. К постановлению прилагаются материалы, подтверждающие обоснованность ходатайства.
Как следует из представленных материалов, -
старшим следователем следственного отдела по г. Пятигорску следственного управления Следственного комитета РФ по Ставропольскому краю . (далее старшим следователем ) принято решение о прекращении уголовного дела на основании п. 1 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
в связи с отсутствием события преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
293 УК РФ
, поскольку в ходе предварительного следствия лицо, подлежащее привлечению в качестве обвиняемого, не установлено. Допрошенные по уголовному делу в качестве свидетелей сотрудники МКУ ««Управление по делам территорий г. Пятигорска» пояснили, что работы по ликвидации стихийных свалок на территории г. Пятигорска проводились, контроль и проверка качества осуществлялась, о чем составлялись соответствующие докладные записки. Указанные докладные записки послужили основанием для принятия решения о возмещении затрат ООО «Эколог» за работы по ликвидации стихийных свалок.
Однако, согласно материалам уголовного дела, в том числе рапорта оперуполномоченного по ОВД 2 отдела 3 ОРЧ полиции ГУ МВД России по СКФО в действиях главы г. Пятигорска усматривались признаки преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
286 УК РФ
, а также из рапорта оперуполномоченного по ОВД 2 отдела 3 ОРЧ полиции ГУ МВД России по СКФО в действиях начальника МКУ «Управление по делам территорий г. Пятигорска» усматривались признаки преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
286 УК РФ
.
Возбуждено уголовное дело ввиду наличия состава преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
293 УК РФ
в действиях неустановленных должностных лиц МКУ ««Управление по делам территорий города Пятигорска».
Вопреки доводам апелляционной жалобы, в постановлении прокурора, просившего об отмене постановления старшего следователя о прекращении уголовного дела, содержится указание на конкретные фактические обстоятельства, подлежащие дополнительному расследованию. В частности, постановление прокурора содержит указание на то, что при принятии решения о прекращении уголовного дела на основании п. 1 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
, старшим следователем не решен вопрос о наличии либо отсутствии в действиях главы г. Пятигорска и начальника МКУ «Управление по делам территорий г. Пятигорска» признаков преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
286 УК РФ
, и соответственно, их действиям не дана уголовно-правовая оценка.
По смыслу закона, основанием к прекращению уголовного дела признаются такие установленные законом обстоятельства, которые исключают производство по делу либо влекут освобождение от ответственности.
В данном же случае, когда событие преступления установлено, прекращение уголовного дела по п. 1 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
является ошибочным, и прокурор правильно ставит вопрос об его отмене.
Все доводы заинтересованного лица - представителя администрации г. Пятигорска были предметом судебного рассмотрения и получили оценку в обжалуемом решении.
Суд, рассмотрев постановление прокурора, дал оценку доводам, изложенным в нем, и пришел к обоснованному выводу о наличии оснований для разрешения отмены постановления следователя о прекращении уголовного дела. При этом судом не допущено нарушений требований уголовно-процессуального закона, которые бы повлияли либо могли повлиять на его выводы.
Таким образом, оснований для отмены или изменения обжалуемого постановления, в том числе по доводам жалобы представителя администрации г. Пятигорска, суд апелляционной инстанции не усматривает.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
постановление Пятигорского городского суда Ставропольского края от 28 апреля 2020 года, которым удовлетворено ходатайство прокурора г. Пятигорска о разрешении отмены постановления старшего следователя следственного отдела по г. Пятигорску следственного управления Следственного комитета РФ по Ставропольскому краю . от 30 июня 2018 года о прекращении уголовного дела по сообщению о совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
293 УК РФ
, по основанию, предусмотренному п. 1 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
, оставить без изменения, а апелляционную жалобу заинтересованного лица - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ.
Судья Спиридонова И.А.
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 5 ноября 2020 г. по делу № 3/14-29/2020
Апелляционное постановление от 6 июня 2020 г. по делу № 3/14-29/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
Превышение должностных полномочий
Судебная практика по применению нормы ст. 286 УК РФ
