Суть спора: 2.108 - Споры, возникающие из жилищного законодательства -> О выселении -> из жилого помещения, занимаемого по договору специализированного найма (служебного помещения, общежития и др.)
дело № 2-1992\17
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
22 июня 2017 года Первореченский районный суд края в составе:
Председательствующего: судьи Н.П.Симоновой
с участием прокурора: ФИО4
при секретаре: ФИО5рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску администрации к ФИО1 о выселении
у с т а н о в и л :
Администрация обратилась в суд с иском к ФИО1о выселении из жилого помещения маневренного фонда, а именно из квартиры без предоставления другого жилого помещения.
В обоснование требований указано, что спорное жилое помещение является муниципальным, в соответствии с постановлением администрации от ДД.ММ.ГГГГ № закреплено под маневренный жилой фонд, спорная квартира была предоставлена ответчику на один год согласно постановления администрации от ДД.ММ.ГГГГ №. По истечении срока ответчик в администрацию с заявлением о продлении срока действия договора найма жилого помещения маневренного фонда, не обращалась. В июле 2016 года в адрес ответчика было вынесено предупреждение об освобождении спорного жилого помещения, которое ответчик получила, однако до настоящего времени проживает в спорном жилом помещении, намерения его освободить не имеет. Поскольку у ответчика отсутствуют законные основания для проживания в спорном специализированном жилом помещении, истец просит ее выселить.
В судебном заседании представитель истца на требованиях настаивала по основаниям, изложенным в заявлении, пояснила, что ответчик была зарегистрирована в доме по , собственником которого являлся ФИО6, представителем последней дано объяснение, что ответчик не является ее родственницей, она зарегистрировала ее без права на жилище и позволила проживать какое-то время в пристройке к дому, которая сгорела. В связи с пожаром ответчику была предоставлена квартира из маневренного фонда на 1 год. Собственник дома после пожара восстановил свой дом, но не имеет намерения вновь предоставлять ответчику жилое помещение. Срок действия договора найма маневренного фонда истек, основания для дальнейшего проживания отсутствуют, просят выселить.
Ответчик и ее представитель исковые требования не признали. Пояснили, что ответчик 10 лет назад приехала в из , была зарегистрирована по месту жительства по в , в доме ее друзей, периодически, в том числе и на момент пожара она проживала по этому адресу, но дом сгорел, после его восстановления ее попросили выписаться, так как дом был продан. Ответчик занимает спорное жилое помещение с 2011 года, которое было предоставлено ей на 1 год «в связи с пожаром» дома по адресу: , в дальнейшем ежегодно перезаключался договор найма на срок 1 год. До настоящего времени условие (в связи с пожаром), по которому было предоставлено спорное жилое помещение, не отпало, в связи с чем применению подлежит ст.
106
ч.2 ЖК РФ. Кроме того, ответчик принята на учет в качестве нуждающейся в жилом помещении, предоставляемом по договору социального найма, а поскольку такая постановка возможна только при наличии постоянной регистрации, ответчик вынуждена была зарегистрироваться по в , где никогда не проживала, так как администрация отказалась ее регистрировать на постоянной основе в спорном жилом помещении. Ответчик продолжает нуждаться в жилом помещении, стоит в очереди на его получение, в связи с чем не может быть выселена из спорного жилого помещения только по основаниям окончания срока действия договора найма маневренного фонда или предоставления спорного жилого помещения другим нуждающимся.
Суд, выслушав участников процесса, свидетеля, прокурора, полагавшего иск подлежащим удовлетворению, полагает необходимым удовлетворить заявленные требования.
В соответствии со ст.
56 ГПК РФ
, содержание которой следует рассматривать в контексте с положениями п.3 ст.
123 Конституции
Российской Федерации и ст.
12
ГПК РФ, закрепляющих принцип состязательности гражданского судопроизводства и принцип равноправия сторон, каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
В соответствии со ст.
60 ГПК РФ
обстоятельства дела, которые в соответствии с законом должны быть подтверждены определенными средствами доказывания, не могут подтверждаться никакими другими доказательствами.
В силу п.1 ч.1 ст.
92 ЖК РФ
жилые помещения маневренного фонда относятся к жилым помещениям специализированного жилищного фонда и предназначены для временного проживания, в том числе гражданам, у которых единственные жилые помещения стало непригодными для проживания в результате чрезвычайных обстоятельств (п.3 ст.
95 ЖК РФ
) и предоставляются на основании решений собственников таких помещений (действующих от их имени уполномоченных органов государственной власти или уполномоченных органов местного самоуправления) или уполномоченных ими лиц по договорам найма специализированных жилых помещений, за исключением жилых помещений для социальной защиты отдельных категорий граждан, которые предоставляются по договорам безвозмездного пользования (ч.1 ст.
99 ЖК РФ
).
В соответствии с ч.1 ст.
103 ЖК РФ
в случаях расторжения или прекращения договоров найма специализированных жилых помещений граждане должны освободить жилые помещения, которые они занимали по данным договорам. В случае отказа освободить такие жилые помещения указанные граждане подлежат выселению в судебном порядке без предоставления других жилых помещений.
Согласно свидетельства о государственной регистрации права 25-АБ 754721 от ДД.ММ.ГГГГ однокомнатная квартира является собственностью муниципального образования .
В соответствии с постановлением администрации № от ДД.ММ.ГГГГ и постановлением № от ДД.ММ.ГГГГ спорное жилое помещение относится к маневренному жилому фонду.
В материалах дела представлено справка, выданная ГУ МЧС России по ФИО7 в феврале 2012 года, для предоставления в Управление по учету и распределению жилой площади , в которой отражено: ДД.ММ.ГГГГ произошел пожар в жилом частном доме, расположенном по в , в результате пожара огнем уничтожены конструкции чердачного помещения, доски потолочного перекрытия юго – западной части дома, личные вещи, мебель и одежда; общая площадь распространения огня составила 120 кв.м.
В судебном заседании установлено, что в принадлежал ФИО8 Из заявления ее представителя (сына собственника) в Управление по учету и распределению жилья от ДД.ММ.ГГГГ, следует, что ответчик была зарегистрирована по указанному дому, и проживала в отдельной пристройке, которая сгорела вместе с домом; ответчик не является их родственницей, прописку сохранят, но в новом доме не намерены предоставлять койко – место. В 2015 году дом по в был продан в недостроенном состоянии.
Ответчик в судебном заседании подтвердила, вышеперечисленные события, пояснив, что именно с продажей дома, выписалась из дома по в и зарегистрировалась, без права проживания по в .
В материалах дела имеются постановления администрации от 2012, 2013, 2014 года о предоставлении жилого помещения маневренного фонда, расположенного по адресу: ФИО1, а также договоры найма жилого помещения маневренного фонда от 2012, 2013, 2014 года в отношении спорного жилого помещения между Администрацией и ФИО1
В адрес ответчика направлено предупреждение о необходимости в срок до ДД.ММ.ГГГГ освободить помещение и сдать ключи, в связи с истечением срока действия договора найма специализированного жилого помещения. ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 лично получила предупреждение, что следует из уведомления о вручении.
Согласно Акта проверки порядка пользования жилым помещением от ДД.ММ.ГГГГ, от ДД.ММ.ГГГГ, предупреждение не исполнено до настоящего времени.
Согласно договора найма жилого помещения маневренного фонда № от ДД.ММ.ГГГГ ответчику предоставлена квартира в связи с пожаром в в срок на 1 год, срок его действия истек ДД.ММ.ГГГГ.
В судебном заседании установлено, что ответчик зарегистрирована по в .
Свидетель ФИО9 суду пояснила, что ответчик ее знакомая, которую она прописала в своем доме по ее просьбе с условием выписки по первому требованию и без предоставления права проживания в доме, так как ФИО10 была необходима прописка для постановки на очередь получения жилья. Ранее ответчик была зарегистрирована и проживала у знакомых по , но дом сгорел, его владельцы собирались продать дом и землю.
Учитывая, что истечение срока найма специализированного жилого помещения, отсутствие соглашения с собственником дома по адресу: , ставшего непригодным для проживания в результате пожара, о предоставлении ответчику права пользования домом (его частью) после восстановления дома, в связи с чем отсутствуют основания для заключения договора найма специализированного жилого помещения на новый срок, ответчик подлежит выселению из спорного помещения без предоставления другого жилого помещения.
Доводы ответчика о необходимости применения к спорным правоотношениям положений п.2 ст.
106 ЖК РФ
основаны на неверном понимании закона, поскольку отсутствие соглашения с собственником о предоставлении ответчику права пользования жилым помещением в восстановленном после пожара доме исключает возможность наступления для ответчика условий, предусмотренных указанной нормой. Ссылка представителя истца на проживание в спорном жилом помещении с 2012 года по настоящее время, отсутствие заложенности по коммунальным платежам, само по себе не может быть основанием для отказа в выселении из спорного жилого помещения, поскольку оно является специализированным жилищным фондом предоставляемом для временного проживания.
Руководствуясь ст. ст. 13,
194
-
198 ГПК РФ
, суд
р е ш и л:
Исковые требования администрации к ФИО1 о выселении – удовлетворить.
Выселить ФИО1 из жилого помещения, расположенного по адресу: без предоставления другого жилого помещения.
Решение может быть обжаловано и опротестовано в вой суд через Первореченский районный суд в течение 1 месяца с момента изготовления мотивированного решения.
Председательствующий:
Суд:
Первореченский районный суд г. Владивостока (Приморский край)
(подробнее)
Истцы:
АДМИНИСТРАЦИЯ Г.ВЛАДИВОСТОКА
(подробнее)
Ответчики:
КРАВЕЦ М.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Симонова Наталья Павловна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 17 октября 2017 г. по делу № 2-1992/2017
Решение от 11 августа 2017 г. по делу № 2-1992/2017
Решение от 22 июня 2017 г. по делу № 2-1992/2017
Решение от 15 июня 2017 г. по делу № 2-1992/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
