№ 12-177/2017
РЕШЕНИЕ
22 июня 2017 года город Орел
Судья Советского районного суда города Орла Самойлова Ю.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в здании суда жалобу администрации г. Орла на постановление начальника отдела – старшего судебного пристава межрайонного отдела судебных приставов по особым исполнительным производствам УФССП России по Орловской области Сальниковой Л.А. от ДД.ММ.ГГ №***-АП о привлечении к административной ответственности по ч.1 ст.
17.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
установил:
Администрация г. Орла обратилась в суд с жалобой на постановление о привлечении к административной ответственности от ДД.ММ.ГГ №***-АП по ч. 1 ст.
17.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
В обоснование жалобы указав, что принятое постановление является незаконным и подлежащим отмене. Постановлением начальника отдела - старшего судебного пристава межрайонного отдела судебных приставов по особым исполнительным производствам УФССП России по Орловской области Л.А. Сальниковой от ДД.ММ.ГГ №***-АП администрация г. Орла признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1. ст.
17.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и подвергнута административному наказанию в виде административного штрафа в размере 30 000 рублей за неисполнение администрацией г. Орла содержащегося в исполнительном документе требования об обязании администрации г. Орла предоставить ФИО4 и ФИО5 по договору социального найма благоустроенное жилое помещение в г.Орле, состоящее не менее, чем из трех жилых комнат, общей площадью не менее кв.м. В муниципальном жилом фонде нет квартиры, соответствующей площади, указанной в решении суда, что подтверждается списком свободных от проживания муниципальных жилых помещений.
На дату вступления решения суда в законную силу, бюджет муниципального образования уже был сформирован и утвержден, в связи с чем, расходы на приобретение жилья для ФИО4 и ФИО5 в расходную часть бюджета не были включены. Процедура приобретения жилого помещения - объявление торгов, оформление сделки, регистрация прав является длительной, осуществляется в порядке, установленном Федеральным законом от 05.04.2013 г №44-ФЗ в ред. от 28.12.2013 «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд» с соблюдением сроков, установленных Законом.
Вышеуказанные обстоятельства не позволили администрации г. Орла в установленный для добровольного исполнения срок, исполнить решение суда о предоставлении ФИО4 и ФИО5 благоустроенного жилого помещения по договору найма специализированного жилого помещения. Администрацией г. Орла были предприняты все зависящие от нее меры, направленные на своевременное исполнение требований, содержащихся в исполнительном документе. Однако, в связи с вышеуказанными обстоятельствами исполнить решение суда в срок, установленный судебным приставом - исполнителем администрация г. Орла не могла. Следовательно, в действиях администрации г. Орла отсутствует вина в совершении административного правонарушения. В связи с чем, просили суд отменить постановление по делу об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГ №***-АП и прекратить производство по делу в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
В судебном заседании представитель администрации г. Орла по доверенности Фомушкина Е.Н. поддержала доводы жалобы и просила суд ее удовлетворить и отменить оспариваемое постановление по основаниям, указанным в жалобе.
Представитель УФССП по Орловской области по доверенности Конюхов В.А. возражал против удовлетворения жалобы администрации г. Орла, просил в удовлетворении требований отказать.
Выслушав мнение участников процесса, исследовав материалы дела, суд находит жалобу не подлежащей удовлетворению по следующим основаниям.
Решением Советского районного суда г. Орла от ДД.ММ.ГГ Администрация г.Орла обязана предоставить ФИО4 и ФИО5 по договору социального найма благоустроенное жилое помещение в г.Орле, состоящее не менее, чем из трех жилых комнат, общей площадью не менее кв.м.
ДД.ММ.ГГ межрайонным отделом судебных приставов по особым исполнительным производствам УФССП по Орловской области возбуждено исполнительное производство №***-ИП.
В связи с неисполнение администрацией г. Орла требований исполнительного документа, ДД.ММ.ГГ судебным приставом-исполнителем МОСП по ОИП УФССП по Орловской области вынесено постановление о взыскании с администрации г. Орла исполнительского сбора.
Однако требования судебного пристава-исполнителя по исполнению исполнительного документа должником не исполнены.
В результате действия администрации г. Орла были квалифицированы по ч. 1 ст.
17.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, с назначением наказания в виде штрафа в размере 30 000 рублей.
Согласно ч. 1 ст.
17.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях неисполнение должником содержащихся в исполнительном документе требований неимущественного характера в срок, установленный судебным приставом-исполнителем после вынесения постановления о взыскании исполнительского сбора, - влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до двух тысяч пятисот рублей; на должностных лиц - от десяти тысяч до двадцати тысяч рублей; на юридических лиц - от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей.
Таким образом, ч. 1 ст.
17.15 КоАП
РФ предусмотрена ответственность за неисполнение должником содержащихся в исполнительном документе требований неимущественного характера в срок, установленный судебным приставом-исполнителем после вынесения постановления о взыскании исполнительского сбора.
В соответствии со ст. 13 ГПК РФ вступившие в законную силу судебные постановления судов являются обязательными для всех без исключения органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, граждан, организаций и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории Российской Федерации. Неисполнение судебного постановления, а равно иное проявление неуважения к суду влечет за собой ответственность, предусмотренную федеральным законом.
В силу статьи
2
Федерального закона от 21.07.1997 N 118-ФЗ "О судебных приставах" (далее - Закон о судебных приставах) в своей деятельности судебные приставы руководствуются Конституцией Российской Федерации, настоящим Федеральным законом, Федеральным законом "Об исполнительном производстве" и другими федеральными законами, а также принятыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами.
При этом, согласно статье 1 Закона о судебных приставах на судебных приставов возлагаются, в том числе, задачи по осуществлению принудительного исполнения судебных актов.
В соответствии со статьей 12 Закона о судебных приставах в процессе принудительного исполнения судебных актов и актов других органов, предусмотренных федеральным законом об исполнительном производстве, судебный пристав-исполнитель, в частности, принимает меры по своевременному, полному и правильному исполнению исполнительных документов; выносит соответствующие постановления, разъясняя сроки и порядок их обжалования.
Как следует из статьи 14 Закона о судебных приставах, законные требования судебного пристава подлежат выполнению всеми органами, организациями, должностными лицами и гражданами на территории Российской Федерации; невыполнение законных требований судебного пристава, а также действия, препятствующие исполнению служебных обязанностей судебным приставом, влекут ответственность, установленную законодательством Российской Федерации.
Статья 6 Закона об исполнительном производстве предусматривает, что в случае невыполнения законных требований судебного пристава-исполнителя он применяет меры, предусмотренные настоящим Федеральным законом.
В соответствии со статьей
12
Федерального закона от 02.10.2007 N 229-ФЗ "Об исполнительном производстве" (далее - Закон об исполнительном производстве) к исполнительным документам, направляемым (предъявляемым) судебному приставу-исполнителю, являются, в том числе, исполнительные листы, выдаваемые судами общей юрисдикции и арбитражными судами на основании принимаемых ими судебных актов.
Согласно статье 14 Закона об исполнительном производстве решения по вопросам исполнительного производства, принимаемые должностными лицами службы судебных приставов со дня направления (предъявления) исполнительного документа к исполнению, оформляются постановлениями должностного лица службы судебных приставов (часть 1).
В соответствии с частью 11 статьи
30
Федерального закона от 02.10.2007 №229-ФЗ «Об исполнительном производстве» если исполнительный документ впервые поступил в службу судебных приставов, судебный пристав-исполнитель в постановлении о возбуждении исполнительного производства устанавливает срок для добровольного исполнения должником содержащихся в исполнительном документе требований и предупреждает должника о принудительном исполнении указанных требований по истечении срока для добровольного исполнения с взысканием с него исполнительского сбора и расходов по совершению исполнительных действий, предусмотренных статьями 112 и 116 настоящего Федерального закона.
Статья 105 Закона об исполнительном производстве, устанавливающая общие условия исполнения содержащихся в исполнительных документах требований к должнику совершить определенные действия, предусматривает, что в случаях неисполнения должником указанных требований в срок, установленный для добровольного исполнения, судебный пристав-исполнитель выносит постановление о взыскании исполнительского сбора и устанавливает должнику новый срок для исполнения (часть 1).
При неисполнении должником требований, содержащихся в исполнительном документе, без уважительных причин во вновь установленный срок судебный пристав-исполнитель применяет к должнику штраф, предусмотренный статьей
17.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и устанавливает новый срок для исполнения. Если для исполнения указанных требований участие должника необязательно, то судебный пристав-исполнитель организует исполнение в соответствии с правами, предоставленными ему настоящим Федеральным законом (часть 2).
В силу статьи 113 Закона об исполнительном производстве неисполнение должником содержащихся в исполнительном документе требований неимущественного характера в срок, установленный судебным приставом-исполнителем после взыскания исполнительского сбора, влечет наложение штрафа (часть 2).
В силу статьи
2.1 КоАП
РФ юридическое лицо признается виновным в совершении административного правонарушения, если будет установлено, что у него имелась возможность для соблюдения правил и норм, за нарушение которых Кодексом или законами субъекта Российской Федерации предусмотрена административная ответственность, но данным лицом не были приняты все зависящие от него меры по их соблюдению.
Установив обстоятельства по делу, суд полагает, что у администрации г. Орла отсутствовали обстоятельства, препятствующие исполнению исполнительного документа и законного требования судебного пристава-исполнителя.
Установлено, что представленные администрацией г. Орла доказательства не могут свидетельствовать о принятии должником разумных и достаточных мер по исполнению решения суда.
Жилое помещение, в котором проживают ФИО4 и ФИО5 признано аварийным, в связи с чем, неисполнение судебного акта в установленный срок создает реальную угрозу жизни и здоровью граждан.
Сведений о том, что администрацией г. Орла предпринимались реальные меры к исполнению судебного решения не представлено суду. До настоящего времени решение суда не исполнено.
Проанализировав собранные по делу доказательства, суд приходит к выводу о наличии у администрации г. Орла реальной возможности для соблюдения в установленный срок содержащихся в исполнительном документе требований и непринятии им всех зависящих от него мер по их соблюдению.
Таким образом, суд признает доказанной вину заявителя в совершении административного правонарушения.
Доказательств наличия оснований, препятствовавших исполнению этих требований до привлечения юридического лица к административной ответственности, суду не представлено.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
30.7
-
30.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
решил:
жалобу администрации г. Орла на постановление начальника отдела – старшего судебного пристава межрайонного отдела судебных приставов по особым исполнительным производствам УФССП России по Орловской области Сальниковой Л.А. от ДД.ММ.ГГ №***-АП о привлечении к административной ответственности по части 1 статьи
17.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях оставить без удовлетворения.
Постановление по делу об административных правонарушениях от ДД.ММ.ГГ №***-АП, оставить без изменения.
Решение может быть обжаловано в Орловский областной суд через Советский районный суд г. Орла в течение 10 дней с момента вручения копии решения.
Судья: Ю.С. Самойлова
Суд:
Советский районный суд г. Орла (Орловская область)
(подробнее)
Ответчики:
Администрация г.Орла
(подробнее)
Судьи дела:
Самойлова Юлия Сергеевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ