Дело №5-222/2021
76RS0017-01-2021-001334-69
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
03 июня 2021 года г. Ярославль
Судья Ярославского районного суда Ярославской области Востриков В.В.,
при секретаре Шабаровой К.С.,
с участием лица, в отношении которого ведётся производство по делу об административном правонарушении, Хэ Гуаньцюн,
переводчика Чжао Юйцзян,
рассмотрев в судебном заседании дело об административном правонарушении, предусмотренном ст.
18.8
ч. 1.1 КоАП РФ, в отношении
Хэ Гуаньцюн,
у с т а н о в и л:
02 июня 2021 года около 09 часов 30 минут сотрудниками ЦПЭ УМВД России по Ярославской области и сотрудниками Росгвардии в рамках оперативно – поискового мероприятия «Стройка» осуществлялась проверка швейного производственного помещения и общежития, расположенного по адресу: где была выявлена гражданка Китая Хэ Гуаньцюн, ДД.ММ.ГГГГ года рождения.
Согласно сведениям АС ЦБДУИГ гражданка Китая Хэ Гуаньцюн, ДД.ММ.ГГГГ г.р., приехала на территорию Российской Федерации ДД.ММ.ГГГГ по деловой визе 23 №, срок действия которой с 29.03.2019 по 27.03.2020 с целью «деловая», что подтверждается миграционной картой 4619 №, выданной на КПП «Шереметьево 2» (Авиа). В соответствии с п. 17 Постановления Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ № период действия визы 90 дней из каждого периода 180 суток. На миграционный учет на территории РФ не была поставлена. Срок законного пребывания у гр. Китая Хэ Гуаньцюн на территории РФ закончился ДД.ММ.ГГГГ. С ДД.ММ.ГГГГ по настоящее время находится незаконно на территории РФ, каких-либо документов, позволяющих законно пребывать на территории РФ, не оформляла.
Таким образом, с 10.07.2019 в соответствии со ст.
25.10
Федерального закона от 15.08.1996 № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» гражданка является незаконно находящейся на территории Российской Федерации, так как уклонилась от выезда с территории Российской Федерации.
02 июня 2021 года ст. инспектором ОВМ ОМВД России по Ярославскому району капитаном полиции Лукьяновой Ю.Г. составлен протокол об административном правонарушении по факту нарушения Хэ Гуаньцюн миграционного законодательства РФ.
В судебном заседании Хэ Гуаньцюн виновной себя в совершении административного правонарушения признала полностью.
Кроме того, факт совершения административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, и виновность Хэ Гуаньцюн в его совершении подтверждены совокупностью доказательств, достоверность и допустимость которых сомнений не вызывают, а именно: протоколом № 18.8/21/47 об административном задержании; объяснением Хэ Гуаньцюн; сведениями, изложенными в национальном паспорте Хэ Гуаньцюн; миграционной картой и отрывной часть бланка уведомления о прибытии иностранного гражданина или лица без гражданства; рапортом ст. оперуполномоченного ЦПЭ УМВД России по Ярославской области Шумова А.Э.; сведениями АС ЦБДУИГ ФМС России.
Суд доверяет указанным выше материалам дела, поскольку они получены в соответствии с требованиями закона.
Суд полагает, что действия Хэ Гуаньцюн правильно квалифицированы по ст.
18.8
ч. 1.1 Кодекса РФ об административных правонарушениях, как нарушение иностранным гражданином режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, а равно в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания.
В силу требований п. 2. ст.
5
Федерального закона от 20.07.2002 № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного настоящим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации.
В соответствии со ст.
25.10
Федерального Закона РФ от 15.08.1996 № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» иностранный гражданин, не имеющий документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, либо уклоняющиеся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, является незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несет ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Судом установлено, что гражданка Китая Хэ Гуаньцюн пребывала на территории Российской Федерации без документов, подтверждающих право на проживание (пребывание) на территории Российской Федерации, уклонилась от выезда.
В качестве обстоятельств, смягчающих ответственность Хэ Гуаньцюн, признаю: полное признание вины, раскаяние, наличие несовершеннолетних детей.
Обстоятельств, отягчающих ответственность Хэ Гуаньцюн, не установлено.
Исходя из установленных обстоятельств дела, личности Хэ Гуаньцюн, ее материального и семейного положения, усматривается возможным назначить ему штраф в минимальном размере с административным выдворением за пределы Российской Федерации в форме самостоятельного контролируемого выезда.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
29.9
и
29.10 КоАП
РФ, судья
п о с т а н о в и л :
признать Хэ Гуаньцюн виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
18.8
ч. 1.1 КоАП РФ, по которой назначить ей наказание в виде штрафа в размере 2000 рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации в форме самостоятельного контролируемого выезда.
Сумма штрафа подлежит уплате по следующим реквизитам: УИН 188891769990004859091, получатель УФК по Ярославской области (для УМВД России по Ярославской области) по следующим реквизитам: ИНН 7605009611, КПП 760401001, ОКТМО 78701000, номер счета получателя платежа 40101810700000010010 в ГРКЦ ГУ Банка России по Ярославской области, БИК 047888001, (наименование платежа - штраф по ст.
18.8 КоАП
РФ, протокол №/1808/21/47 от 02.06.2021), КБК 18811601181019000140.
Разъяснить, что согласно ч. 1.1 ст.
32.2 КоАП
РФ административный штраф, назначенный иностранному гражданину или лицу без гражданства одновременно с административным выдворением за пределы Российской Федерации, должен быть уплачен не позднее следующего дня после дня вступления в законную силу соответствующего постановления по делу об административном правонарушении.
В соответствии с ч. 7 ст.
21
ФЗ «Об исполнительном производстве» срок предъявления постановления к исполнению 2 года со дня вступления постановления в законную силу.
Постановление может быть обжаловано в течение 10 суток со дня вручения или получения его копии в Ярославский областной суд через Ярославский районный суд.
Судья В.В. Востриков
Суд:
Ярославский районный суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Хэ Гуаньцюн
(подробнее)
Судьи дела:
Востриков В.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ