№ 5-216/21 г.
№
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
03 июня 2021 года г. Ярославль
Ярославский районный суд Ярославской области в составе
председательствующего судьи Коневой В.В.,
при секретаре Дороховой И.И.
с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, Ли Гуйлань,
переводчиков ФИО7
должностного лица ФИО3
рассмотрев дело об административном правонарушении, предусмотренном ст.
18.8
ч. 1.1 КоАП РФ, в отношении
Ли Гуйлань,
у с т а н о в и л:
02 июня 2021 около 09 часов 30 минут ЦПЭ УМВД России по Ярославской области и сотрудниками Росгвардии в рамках оперативно-поискового мероприятия «Стройка» осуществлялась проверка швейного производственного помещения и общежития, расположенного по адресу: , где была выявлена гражданка Китая Ли Гуйлань, ДД.ММ.ГГГГ года рождения.
Согласно сведениям АС ЦБДУИГ гражданка Китая приехала на территорию Российской Федерации 18.04.2019 по коммерческой визе 23 №, срок действия которой с 12.04.2019 по 11.04.2020 с целью «коммерческая», что подтверждается миграционной картой № №, выданной КПП «Шерементьево». В соответствии с п.17 Постановления Правительства РФ от 09.06.2003 № 335 период действия визы 90 дней из каждого периода в 180 суток. На миграционный учет на территорию РФ не была поставлена. Срок законного пребывания у гражданина Китая на территории РФ закончился 17.07.2019. С 18.07.2019 по настоящее время находится незаконно на территории РФ, каких - либо документов позволяющих законно пребывать на территории РФ, не оформляла. Гражданка понимает, что незаконно находится на территории Российской Федерации. Таким образом, с 18.07.2019 в соответствии со ст.25.10 ФЗ-114 от 15.08.1996 г. «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» гражданка является незаконно находящейся на территории Российской Федерации.
02 июня 2021 с старшим инспектором ОВМ ОМВД России по Ярославскому району капитаном полиции ФИО4 составлен протокол об административном правонарушении ЯР № 18.8/21/43 в отношении Ли Гуйлань.
В судебном заседании Ли Гуйлань вину признала полностью, в содеянном раскаялась, пояснила, что ранее к административной ответственности не привлекалась.
Виновность Ли Гуйлань подтверждается следующими доказательствами: протоколом об административном правонарушении ЯР № 18.8/21/43 от 02.06.2021 года, её объяснением; справкой АС ЦБДУИГ, иными материалами дела.
Суд доверяет указанным выше письменным материалам дела, поскольку они получены в соответствии с требованиями закона.
Суд полагает, что действия Ли Гуйлань правильно квалифицированы по ст.
18.8
ч.1.1 Кодекса РФ об административных правонарушениях, как нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
Правовое положение иностранных граждан в Российской Федерации регулируется Федеральным законом от 25 июля 2002 г. № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» (далее - Федеральный закон № 115-ФЗ).
Согласно ст.
2
Федерального закона № 115-ФЗ законно находящимся в Российской Федерации иностранным гражданином признается лицо, имеющее действительные вид на жительство, либо разрешение на временное проживание, либо визу и (или) миграционную карту, либо иные предусмотренные федеральным законом или международным договором Российской Федерации документы, подтверждающие право иностранного гражданина на пребывание (проживание) в Российской Федерации.
В соответствии с п. п. 1 и 2 ст.
5
Федерального закона № 115-ФЗ срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток, за исключением случаев, предусмотренных названным Федеральным законом, а также в случае, если такой срок не продлен в соответствии с указанным Федеральным законом. При этом непрерывный срок временного пребывания в Российской Федерации указанного иностранного гражданина не может превышать девяносто суток.
Временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного данным законом или международным договором Российской Федерации, за исключением случаев, перечисленных в п. 2 названной статьи.
В силу ст.
25.10
Федерального закона от 15 августа 1996 г. № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» иностранный гражданин или лицо без гражданства, въехавшие на территорию Российской Федерации с нарушением установленных правил, либо не имеющие документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, либо утратившие такие документы и не обратившиеся с соответствующим заявлением в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, либо уклоняющиеся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, а равно нарушившие правила транзитного проезда через территорию Российской Федерации, являются незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Ли Гуйлань являясь гражданкой Китайской Народной Республики документов, подтверждающих право на пребывание в Российской Федерации не имеет, нарушила режим пребывания на территории Российской Федерации, выразившийся в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания.
Санкция части 1.1 статьи
18.8 КоАП
РФ в качестве административного наказания предусматривает административный штраф в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Согласно ч.2 п. «б» Указа Президента Российской Федерации № 274 от 18 апреля 2020 года «О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)» (редакция от 02.01.2021 года) в отношении иностранных граждан и лиц без гражданства (за исключением иностранных граждан и лиц без гражданства, освобождаемых из мест лишения свободы, или нарушивших законодательство о государственной границе Российской Федерации, или создающих угрозу национальной безопасности Российской Федерации, в том числе выступающих за насильственное изменение основ конституционного строя Российской Федерации, или оказывающих содействие в совершении террористических (экстремистских) актов либо совершающих их, а равно иными действиями поддерживающих террористическую (экстремистскую) деятельность, или посягающих на общественный порядок и общественную безопасность, в том числе участвующих в несанкционированных собрании, митинге, демонстрации, шествии или пикетировании) не принимаются решения об административном выдворении за пределы Российской Федерации в форме принудительного выдворения за пределы Российской Федерации, о депортации или передаче иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии, решения о сокращении срока временного пребывания в Российской Федерации, о лишении статуса беженца, временного убежища, об аннулировании ранее выданных виз, разрешений на работу, патентов, разрешений на временное проживание, видов на жительство, свидетельств участника Государственной программы.
При назначении наказания Ли Гуйлань учитываю характер совершенного ей административного правонарушения, обстоятельства совершения правонарушения, личность виновной, её имущественное и семейное положение.
В качестве обстоятельств, смягчающих ответственность Ли Гуйлань признаю - полное признание вины, раскаяние, привлечение к административной ответственности впервые, семейное положение.
Обстоятельств, отягчающих ответственность Ли Гуйлань, не установлено.
Учитывая материальное положение Ли Гуйлань, полагаю возможным назначить ей штраф в минимальном размере.
Суд считает возможным применить к ней административное выдворение в форме самостоятельного контролируемого выезда.
Руководствуясь ст. ст.
18.8
ч. 1.1, 29.9 и
29.10 КоАП
РФ, суд
п о с т а н о в и л:
Признать Ли Гуйлань виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, по которой назначить ей наказание в виде штрафа в сумме 2000 рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации в форме самостоятельного контролируемого выезда.
Сумма штрафа подлежит уплате на счет УФК по Ярославской области (ОМВД России по Ярославской области) по следующим реквизитам: ИНН 7605009611, КПП 760401001, № счета получателя платежа 40101810700000010010 в ГРКЦ ГУ Банка РФ по ЯО, БИК 047888001, ОКТМО 78701000, КБК 18811601181019000140, УИН 18891769990004859059.
Постановление может быть обжаловано в течение 10 суток со дня вручения или получения его копии в Ярославский областной суд через Ярославский районный суд Ярославской области.
Разъяснить, что согласно ч.1.1 ст.
32.2 КоАП
РФ административный штраф, назначенный иностранному гражданину или лицу без гражданства одновременно с административным выдворением за пределы Российской Федерации, должен быть уплачен не позднее следующего дня после дня вступления в законную силу соответствующего постановления по делу об административном правонарушении.
В соответствии с ч.7 ст.
21
ФЗ «Об исполнительном производстве» срок предъявления постановления к исполнению 2 года со дня вступления постановления в законную силу.
Судья В.В.Конева
Суд:
Ярославский районный суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Конева В.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ