Дело №______________________________________________________________________________________
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Шатура Московской области 02 июня 2021 год
Судья Шатурского городского суда Московской области Терентьев И.Н., с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, при помощнике Шорниковой Е.И., рассмотрев материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.2 ст.
18.10
Кодекса РФ об административных правонарушениях в отношении
Тагоева Тоира (Tagoev Toir), ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца и гражданина , женатого, проживающего по адресу: ,
у с т а н о в и л :
ДД.ММ.ГГГГ в 09.00 в ходе проверки режима пребывания иностранных граждан, а также законности осуществления трудовой деятельности иностранными гражданами на территории Российской Федерации по адресу: , у , выявлен гражданин республики Таджикистана Тагоев Т., осуществлявший трудовую деятельность в качестве подсобного рабочего, без разрешения на осуществление трудовой деятельности иностранному гражданину или лицу без гражданства на территории либо патента, которое требуется в соответствии с п. 4, п. 4.2 ст.
13
, ст.
13.3
Федерального закона № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в РФ» от ДД.ММ.ГГГГ.
В судебном заседании Тагоев Т. пояснил, что приехал на территорию РФ 02.05.2021 для трудоустройства. 02 июня 2021 года в 09:00 осуществлял трудовую деятельность в , у , потому что оформляет патент на работу на территории , который должен получить ДД.ММ.ГГГГ.
Как видно из материалов дела, Тагоев Т. подал документы, на оформление разрешения на работу, при этом патент ему должен быть выдан 16.06.2021.
В соответствии со ст.
13.3
Федерального закона от 25.07.2002 N 115-ФЗ (ред. от 24.02.2021) "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" работодатели или заказчики работ (услуг), являющиеся гражданами Российской Федерации, имеют право привлекать к трудовой деятельности для обеспечения личных, домашних и иных подобных нужд, не связанных с осуществлением работодателем или заказчиком работ (услуг) предпринимательской деятельности, иностранных граждан, прибывших в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, и достигших возраста восемнадцати лет, при наличии у каждого такого иностранного гражданина патента, выданного в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Действия Тагоева Т. суд квалифицирует по ч.2 ст.
18.10 КоАП
РФ, как осуществление иностранным гражданином трудовой деятельности в Российской Федерации без разрешения на работу или патента, при этом, такое разрешение требуется в соответствии с федеральным законом.
Изучив материалы дела, выслушав правонарушителя, учитывая характер совершенного административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, отсутствие отягчающих и смягчающих обстоятельств, суд считает необходимым подвергнуть Тагоева Т. наказанию в виде штрафа с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Руководствуясь ч.2 ст.
18.8
, ст.
29.10
Кодекса РФ об административных правонарушениях,
п о с т а н о в и л :
признать Тагоева Тоира (Tagoev Toir) виновным в совершении правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
18.10
Кодекса РФ об административных правонарушениях, и подвергнуть его административному наказанию в виде штрафа в размере 5000 (пять тысяч) рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации.
Штраф перечислить на №
№
№.
В соответствии со ст.
32.2 КоАП
РФ административный штраф, назначенный иностранному гражданину или лицу без гражданства одновременно с административным выдворением за пределы Российской Федерации, должен быть уплачен не позднее следующего дня после дня вступления в законную силу соответствующего постановления по делу об административном правонарушении.
В соответствии с ч.6 ст.
32.10 КоАП
РФ иностранный гражданин или лицо без гражданства, которым назначено административное наказание в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации, обязаны выехать из Российской Федерации в течение пяти дней после дня вступления в силу постановления судьи о назначении соответствующего административного наказания.
Настоящее постановление может быть обжаловано в Московский областной суд в течение 10 суток со дня вручения копии постановления.
Судья И.Н. Терентьев
Суд:
Шатурский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Ответчики:
Тагоев Тоир Сайфидинович
(подробнее)
Судьи дела:
Терентьев Игорь Николаевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ